1. Хворий С., 67 років,іскаржиться на повторні знепретомнення. Об-но:. Пульс 36 ударів за хвилину, ритмічний. АТ 150/70 мм.рт.ст тони серця глухі, ЕКГ: число шлуночкових скорочень 32/хв., передсердні і шлуночкові комплекси з’являються незалежно один від одного. Найбільш ймовірна причина непритомностей:
a. АV – блокада ІІ ступеню
b. Синусова брадикардія
*c. АV – блокада ІІІ ступеню
d. Сино-атріальна блокада
e. АV – блокада І ступеню

2. Хворий Н., 43 років, надійшов до інфекційної лікарні з діагнозом харчова токсикоінфекція в середньотяжкому стані. Постійна скарга на нудоту, часту блювання, біль в епігастрії. Через 6 годин у нього з’явилася блювота з домішками крові, стан погіршився. Яке дослідження є першочерговим для проведення диференціальної діагностики?
a. Визначення гемоглобіну
*b. Езофагогастродуоденоскопія
c. Визначення коагулограми
d. Ro-графія шлунково-кишкового тракту
e. Визначення гематокриту

3. Хворий 45 р., впродовж 2 місяців був на відпочинку в Індії. Захворів гостро: температура 39,5°C, головний біль, блювота, озноб, слабкість, задишка. На шкірі правої гомілки болюча виразка розміром 3 см, покрита темним струпом. В правій паховій ділянці болючий лімфатичний вузол, нерухомий. Яке захворювання необхідно запідозрити?
*a. Чума
b. Туляремія
c. Сибірка
d. Бешиха
e. Висипний тиф

4. В інфекційне відділення поступив хворий зі скаргами на нудоту, переймоподібний біль в животі, часте випорожнення з домішкою слизу і про-жилками крові. Температура - 39,4°C, губи синюшні, пульс ниткоподібний. АТ-60/0 мм рт.ст. Живіт болісний при пальпації товстої кишки. Запідозрена дизентерія. Чим обумовлена важкість стану?
a. Кровотечею
*b. Інфекційно-токсичним шоком
c. Кишковою непрохідністю
d. Гіповолемічним шоком
e. Перфорацією кишечнику

5. У хворого С. при госпіталізації: важкість в правому підреберї, темна сеча, ахолічне випорожнення, шкіра і склери жовтяничні, печінка +3 см. На 14 день посилилася жовтяниця, зявилося збудження, печінка зменшилася в розмірах, сухожильні рефлекси підвищені. Яке ускладнення вірусного гепатиту розвилося у хворого?
a. -
*b. Печінкова енцефалопатія
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Менінгіт
e. Холангіт

6. Хворий П., 15 років, звернулся до сімейного ліквря зі скаргами на болі в епігастрії, блювоту на висоті болю з домішками крові, печію, загальну слабкість, головокружіння, зранку був “чорний” стілець. Хворіє протягом 6 років, харчування не регулярне. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Кишкова кровотеча
*b. Шлункова кровотеча
c. Кровотеча з гемороїдальних вен
d. Кровотеча з вен стравоходу
e. Тромбоцитопенія

7. Хворий В.,15 років, скаржиться на задуху в спокої, лихоманку, пітливість, біль в грудній клітці. При обстеженні права половина грудної клітки відстає в акті дихання, перкуторно тупий звук, аускультативно відсутність дихальних шумів. На рентгенограмі: гомогенне затемнення ⅔ правої легені. Найбільш інформативним для діагностики є:
a. Пневмотахометрія
b. Спірографія
c. Бронхоскопія
d. Бронхографія
*e. Пункція плевральної порожнини

8. У пацієнтки 16 р., при введенні в/в ферум-леку виник сильний головний біль, шум в вухах, болі за грудиною, відчуття жару, пітливість. Об-но: стан хворої важкий, PS- 115/хв., ниткоподібний, АТ 80/30 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу?
a. Мезатон
b. Адреналін
*c. Преднізолон
d. Атропін
e. Допамін

9. Хвора на дифузний токсичний зоб 30 років, не лікувалася. Після надмірного перевантаження під час занять спортом виникло збудження, серцебиття, пітлівість, блювання Ps-140/хв, миготлива аритмія. АТ100/40 мм.рт.ст. Тони серця голосні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоталамічний криз
b. Гостра -судинна недостатність
c. Гостра серцево-судинна недостатність
d. Метаболічна кардіоміопатія
*e. Тиреотоксична криза

10. Хворий 49 років, хворіє на Адисонову хворобу протягом 5 років. Отримує преднізолон щоденно. Після перенесенного грипу стан хворого різко погіршився: з’явився біль у ділянці серця, славбкість запоморечення, нудота, рідкі випорожнення. Пульс - 110/хв. АТ-60/30 мм рт ст. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Адисонова криза
b. Гострий інфаркт міокарду
c. Гострий міокардит
d. Гострий гастроентерит
e. Стенокардія

11. Хворий 49 років, хворіє на Адисонову хворобу протягом 5 років. Отримує преднізолон щоденно. Після перенесенного грипу стан хворого різко погіршився: з’явився біль у ділянці серця, славбкість запоморечення, нудота, рідкі випорожнення. Пульс- 110/хв. АТ-60/30 мм рт ст. Які зміни лабораторних показників підтверджують діагноз?
a. Підвищення глюкози у крові
*b. Зниження 17-ОКС
c. Підвищення активності АсАТ
d. Підвищення 17-ОКС
e. Зниження калию у крові

12. Хворий 40 років скаржиться на гострий, інтенсивний, приступами біль в поперековій ділянці, з ірадіацією у пазвину. Хворий неспокійний, була блювота. Біль продовжується біля 3 годин. Різко позитивний симптом Пастернацького праворуч. Ан сечі: уд.вес 1014, ер – до 40 в п/з, л-15-20 в п/з, білок – 0,033 г/л, урати. Ваш попередній діагноз?
a. Полікістоз нирок
*b. Нирковокамяна хвороба, ниркова коліка
c. Хронічний гломерулонефрит, загостреня
d. Хронічний пієлонефрит, загострення
e. Гостра сечокисла нефропатія

13. Після фізичного навантаження у жінки 30 років раптово виникли сильний головний біль, потовиділення, задишка, АТ 220/170 мм рт.ст, ЧСС-140/хв, ЧД-26/хв, t- нормальна. Хвора повідомила, що у неї спостерігалось уже декілька подібних нападів, які через нетривалий період проходили. Ваш попередній діагноз?
a. Пароксизм надшлуночкової тахікардії
b. Тиреотоксичний криз
*c. Феохромоцитома
d. Гіпертонічна хвороба
e. Синдрома Кона

14. Черговий лікар міської лікарні був викликан у палату до пацієнта, що раптово утратив свідомість. При огляді в першу чергу необхідно:
a. Реєстрація ЕКГ
b. Вимірити АТ
*c. Пальпувати пульс на сонній артерії, візуально оцінити дихання, провести аускультацію серцевої діяльності
d. Оглянути зіниці пацієнта
e. Визначити рівень глюкози в крові

15. Пацієнт 64 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів . При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності і подиху, почато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ шлуночкова тахікардія. Далі необхідно:
a. Увести внутрішньосерцево адреналін
b. Увести внутрішньовенно магнія сульфат
c. Увести внутрішньовенно кальція хлорід
*d. Дефібриляція
e. Увести внутрішньосерцево атропін

16. Пацієнт 54 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів . При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності і подиху, почато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ асистолія. Далі необхідно:
a. Увести внутрішньовенно новокаїнамід
b. Увести внутрішньовенно строфантін
c. Дефібриляція
d. Увести внутрішньовенно лідокаїн
*e. Увести внутрішньосерцево адреналін

17. Пацієнт 50 років, що знаходиться у відділенні інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів . На кардіомоніторі реєструється фібриляція шлуночків. Для відновлення ритму може бути застосовано:
a. Перкусійний масаж
*b. Прекардіальний удар
c. Масаж очних яблук
d. Масаж області каротидного синуса
e. Різкий поштовх в область епігастрія

18. Пацієнт 55 років, що знаходиться у відділенні інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів . На кардіомоніторі реєструється тріпотіння шлуночків. Для відновлення ритму може бути застосовано:
a. Масаж області каротидного синуса
b. Різкий поштовх в область епігастрія
c. Перкусійний масаж
*d. Прекардіальний удар
e. Масаж очних яблук

19. У чоловіка 30 років під час їжі раптово розвився приступ кашлю, ядухи, ціаноз шкірних покривів, утрата свідомості. Діагностовано стороннє тіло дихальних шляхів. Для його видалення насамперед може бути використаний наступний прийом:
a. Трахеостомія
*b. Удар в міжлопаточну ділянку
c. Масаж ділянки каротидного синуса
d. Перкусійний масаж
e. Прекардіальний удар

20. У чоловіка 30 років під час їжі раптово розвився приступ кашлю, ядухи, ціаноз шкірних покривів, утрата свідомості. Діагностовано стороннє тіло дихальних шляхів.Для його видалення може бути використаний наступний прийом:
a. Штучна вентиляція легень
*b. Застосувати прийом Геймліха
c. Масаж ділянки каротидного синуса
d. Перкусійний масаж
e. Прекардіальний удар

21. У чоловіка 30 років під час їжі раптово розвився приступ кашлю, ядухи, ціаноз шкірних покривів, утрата свідомості. Діагностовано стороннє тіло дихальних шляхів. Спроби усунути інородне тіло не вдалися. Далі необхідно:
*a. Конікотомія
b. Увести внутрішньовенно корглікон
c. Увести внутрішньовенно строфантин
d. Увести внутрішньовенно кордіамін
e. Увести внутрішньовенно атропін

22. У хворого 48 років з інфарктом міокарду зявились задишка, клекочуче дихання, із рота. виділяється піна, АТ 160/100 мм рт.ст. Ваш діагноз:
a. Гіпертонічний криз
b. -
c. Гостра правошлункова недостатність
d. Гостра судинна недостатність
*e. Гостра лівошлункова недостатність

23. Через кілька хвилин після внутрішньомязевого введення антибіотиків у хворої 50 років з запаленням легень почервоніла шкіра. АТ знизився до 40/0 мм рт.ст., пульс 140/хв. Потрібно негайно:
a. Внутрішньовенно ввести розчин морфіну гідрохлориду
b. Внутрішньовенно ввести розчин преднізолона
c. Внутрішньовенно ввести розчин лазиксу
*d. Внутрішньовенно ввести розчин адреналіну гідрохлориду
e. Внутрішньомязево ввести розчин дігоксина

24. Хворий К., 35 років, страждає на цукровий діабет тип 1. після значного фізичного навантаження знепритомнів. Об’єктивно: непритомний., дихання 28/хв, рівне, ритмічне. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. Тонус очних яблук нормальний, язик вологий. Пульс – 80/хв, ритмічний. АТ – 110/70 мм. рт. ст. Печінка виступає з-під реберної дуги на 2 см, край гострий рівний. Менінгіальні симптоми відсутні. Яка кома у хворого?
a. Печінкова кома
b. Лактацидемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Кетоацидотична кома
*e. Гіпоглікемічна кома

25. Жінка 60 років хворіє на цукровий діабет 2 типу. Лікується глібенкламідом по 10 мг перед сніданком та перед вечерею. Непокоять головний біль, значна пітливість та підйоми артеріального тиску, напади серцебиття посеред ночі. Вживання у цей час розчину ніфедипіну не покращує стану. Стан покращується після їжі. З чим пов’язане потерпання жінки?
*a. Гіпоглікемічними станами
b. Гіпертонічними кризами
c. Дисметаболічною кардіопатією
d. Клімактеричним синдромом
e. Атиповою стенокардією

26. Хворий Н, 54 роки, страждає на інсулінонезалежний цукровий діабет. На тлі гострого харчового отруєння, що супроводжувалося блюванням та проносом, розвинулася висока гіперглікемія, різке зневоднення, гіпернатріємія та гіперхлоремія. Кетонемія та ацетонурія відсутні. Вкажіть найбільш вірогідну причину страждань хворого?
a. Гіперкетонемічна кома
b. Гостра печінкова недостатність
c. Гіперлактоцидемічна кома
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гостра ниркова недостатність

27. Хворий 26 років, що страждає на ЦД тип 1, поспішаючи зранку на заняття зробив ін’єкцію простого інсуліну 12 МО та не встиг поснідати. По дорозі в транспорті втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. Дихання поверхневе. Пульс – 84/хв, АТ – 140/70 мм. рт. ст. Менінгіальні симптоми відсутні. Найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Молочнокисла кома
c. Церебральна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Гіперосмолярна кома

28. Хвора 25 років, декілька місяців скаржилась на слабкість, сольовий голод, потемніння шкіри. На тлі ГРВІ зросла слабкість, з’явились нудота, блювання, біль у животі, часті випорожнення, знизився АТ. Об’єктивно: зниженого харчування. Шкіра гіперпігментована, суха акроціаноз, температура 35,4°C, АТ – 60/30 мм.рт.ст. пульс 120/хв. Серцеві тони глухі, тахікардія. Анурія. Даний стан пов’язаний з?
a. Низьким рівнем адреналіну
*b. Низьким рівнем кортизолу
c. Гіперглікемією
d. Високим рівнем кортизолу
e. Високим рівнем адреналіну

29. Хвора К., 18 років, страждає на ЦД тип 1 з 10 років. Отримує 60 МО інсуліну на добу. Вранці поснідала недостатньо, через 2 години знепритомніла. Об’єктивно: свідомість відсутня. Дихання рівне, ритмічне. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. АТ – 110/70 мм.рт.ст. Пульс 80/хв. Прикуса язика немає. Менінгіальні симптоми відсутні. Викликана швидка допомога. Що повинен виконати лікар швидкої допомоги?
a. Доставити хвору у лікарню, де будуть виконани лікувальні заходи
b. Ввести 20 МО інсуліну п/ш та транспортувати до лікарні
c. Налагодити в/в краплинне введення 0,9% р-ну натрію хлориду та транспортувати до лікарні
*d. Ввести хворій 40% р-н глюкози в/в струменисто та транспортувати до лікарні
e. Налагодити в/в краплинне введення 5% р-ну глюкози та транспортувати до лікарні

30. Хворий 40 р. Доставлений до стаціонару із скаргами на гострий біль в правій половині грудної клітки, задишку, покашлювання, тахіпное. Рік тому хворому встановлено діагноз: хронічний туберкульоз верхньої частки правої легені (фіброзно-кавернозний), При об’єктивному обстеженні встановлено: права половина грудної клітки відстає в акті дихання, міжреберні проміжки справа розширені. Перкуторно над правою легенею визначається тимпаніт, аускультативно – дихання різко ослаблене. Рентгенологічно: в правій легені легеневий рисунок частково відсутній. Якому ускладненню відповідають виявлені клініко - рентгенологічні зміни?
a. Ателектаз
b. Піопневмоторакс
c. Бронхіальна нориця
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Хронічне легеневе серце

31. У хворої, що страждає на гіпертонічну хворобу, на фоні високого артеріального тиску (200/100 мм рт.ст) виникло запаморочення, блювання, двоїння перед очима. Через 2 год стан нормалізувався. Який попередній діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Крововилив у мозочок
c. Крововилив у півкулю мозку
*d. Минуще порушення мозкового кровообігу
e. Субарахноїдальний крововилив

32. У хворого 35 років після фізичного напруження раптово виникли сильний головний біль, блювання, світлобоязнь. Визначаються ригідність м’язів потилиці та симптом Керніга. Парезів не виявлено. Яке дослідження найдоцільніше провести для уточнення діагнозу?
a. Ехоенцефалоскопія
*b. Дослідження спинномозкової рідини
c. Електроенцефалографія
d. Рентгенографія черепа
e. КТ головного мозку

33. У хворого, який страждає на гіпертонічну хворобу, після повернення з роботи з’явився сильний головний біль, порушилась свідомість. При огляді: кома, ригідність потиличних м’язів, глибоке шумне дихання, гіперемія шкіри обличчя, зіниці розширені, реакція зіниць відсутня. Права рука та нога при пасивному підійманні падають “як батоги”. Вкажіть характер патологічного процесу
a. Інтоксикація барбітуратами
b. Геморагічний енцефаліт
c. Діабетична кома
*d. Крововилив у мозок
e. Ішемічний інсульт

34. Хворий В.,42 роки, без свідомості, напередодні захворювання без респіратора обприскував виноградник пестицидами. Під кінець робочого дня появились головний біль, головокружіння, пітливість, утруднене дихання, була блювота. На ранок стан погіршався, посилилась задишка, різка слабкість і втратив свідомість. Шкірні покриви і видимі слизові оболонки чисті, гіпергідроз, акроціаноз. Виражена задишка, фібрилярні посіпування м’язів лиця. Зіниці вузькі, на світло не реагують. Пульс 54, ЧД–32/хв, АТ–105/60 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, приглушені. В легенях розсіяні сухі і крупно пухирцеві вологі хрипи. Живіт м’який, край печінки виступає з–під реберної дуги на 2 см. Який з діагнозів найбільш ймовірний?
*a. Гостре отруєння ФОС
b. Гостре отруєння РОС
c. Гостре отруєння нітрофенольними пестицидами
d. Гостре отруєння арсенмісткими пестицидами
e. Гостре отруєння ХОС

35. Хворий 70 років госпіталізований у стаціонар з гострою нирковою недостатністю. Скарги на відсутність сечі останню добу, біль у попереку, нудоту. Два тижні тому проведена холецистектомія. В зв’язку з підвищенням температури тіла отримував протягом 8 діб гентаміцин по 240 мг/добу, цефтріаксон – 2 г/добу. Об’єктивно: стан середньої тяжкості. АТ 110/70 мм рт. ст. ЧСС 100. Живіт безболісний. Нb крові 98 г/л, ШОЕ 22 мм/год, креатинін крові 0,40 ммоль/л, сечовина 36 ммоль/л. УЗД органів черевної порожнини – без патології. Яка вірогідна причина гострої ниркової недостатності?
a. Анемія
*b. Нефротоксичність гентаміцину
c. Гострий гломерулонефрит
d. Застосування цефтріаксону
e. Сепсис

36. У хворого 35 років через день після довготривалого вдихання парів поліамідної фарби з’явились нудота, біль у попереку, підвищення температури тіла. В аналізі сечі – відносна густина ×1012, білок 1,8 г/л, лейкоцити 5-8 в п/зору, еритроцити 20-25 в п/зору, гіалінові циліндри 2-3 в п/зору. Креатинін крові 1,32 ммоль/л, сечовина 48 ммоль/л, Нb крові 120 г/л. Установлена гостра ниркова недостатність. Які лікувальні заходи необхідно проводити?
*a. Гемодіаліз
b. Плазмаферез
c. Антибактеріальна терапія
d. Глюкокортикостероїди
e. Терапія діуретиками

37. У хворої 18 років на гострий гломерулонефрит на 5-й день перебування в стаціонарі збільшились набряки, зменшився діурез, з’явилась нудота. Об’єктивно: АТ 165/105 мм рт.ст., креатинін крові 0,42 ммоль/л., сечовина крові 22,6 ммоль/л. Яка причина такого стану?
a. -
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Токсичний гастрит
d. Ниркова еклампсія
e. Некротичний папіліт

38. Хворий 32 років госпіталізований з отруєнням сурогатом алкоголю. Скаржиться на блювання, нудоту, зменшення кількісті добової сечі. Об’єктивно: стан середньої тяжкості, АТ 165/100 мм рт.ст., ЧСС 86. Креатинін крові 0,58 ммоль/л, сечовина крові 32 ммоль/л. В аналізі сечі – відносна густина 1007, білок 0,9 г/л, еритроцитурія. Яка причина такого стану?
a. Інфаркт нирки
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий гломерулонефрит
d. Токсичний панкреатит
e. Токсичний гастрит

39. Невідомого, близько 30 років, знайдено в непритомному стані, з арефлексією, тахікардією, аритмічним диханням, без стороннього запаху, АТ знижений до 50/20 мм.рт.ст. Поблизу хворого знайдено конволюти від таблеток без надпису. Найбільш імовірна причина цього стану?
a. Інсульт
b. Отруєння ФОС
c. Алкогольна кома
*d. Гостре отруєння нейротропними препаратами
e. Інфаркт міокарда

40. У хворого з психомоторним збудженням та неприємним запахом з ротової порожнини спостерігається фібріляція м’язів, гіперемія склер, гіперсалівація, бронхорея, брадикардія, артеріальна гіпотензія, дихальна недостатність. Яка причина цього стану?
*a. Гостре отруєння фосфорорганічними сполуками
b. Інсульт
c. Менінгоенцефаліт
d. Міастенія
e. Алкогольне отруєння

41. Пацієнт 47 років після захворювання ангіною став скаржитись на набряки обличчя, грудної клітини, кінцівок, зростання артеріального тиску до 170/100 мм рт.ст., зменшення кількості сечі, зміну її кольору (червоний). В клінічному аналізі сечі: протеїнурія 1,2 г/л, гематурія 30-40 екз. в полі зору. В клінічному аналізі крові: лейкоцитоз 9,7•×109/л, ШОЕ 30 мм/год. Якому захворюванню найбільш властиві ці симптоми?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий цистит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Пухлина нирок

42. Хворий 28 років в зв’язку з загостренням хронічного тонзиліту приймав антибіотики. Раптово підвищилась tо, стали боліти суглоби, живіт, на шкірі з’явились геморагічні висипання, з характерним симетричним положенням, особливо на нижніх кінцівках, а також біль нирок і зміна кольору сечі (червона). Раніше хвороб нирок пацієнт не мав. Діагноз?
a. Гострий цистит
b. Загострення хронічного гломерулонефриту
c. Амілоїдоз нирок
*d. Геморагічний васкуліт Шенлейна-Геноха
e. Гострий пієлонефрит

43. Жінка 40 років скаржиться на слабкість, втомлюваність, тяжкість у правій половині живота, періодичний підйом температури тіла до фебрильних цифр. Обєктивно: блідість шкіри, збільшення печінки до 3 см, біль при пальпації у правому підреберї. Місяць тому перенесла тяжку форму амебіазу. При УЗД виявлена кіста печінки. Серологічні дослідження на ехінококоз та на новоутворення – негативний результат. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Амебний абсцес
b. Ехінококоз печінки
c. Травматичне ушкодження печінки
d. Альвеококоз печінки
e. Пухлина печінки

44. Пацієнта 37 років доставлено до лікарні швидкої допомоги в стані психомоторного збудження. Зі слів родичів стало відомо, що хворий протягом тривалого часу зловживає алкоголем та його сурогатами. Після тривалого запою останні 3 дні не пив. Сьогодні зранку зявилися елементи неадекватності поведінки, спостерігався генералізований судомний напад. Під час огляду пацієнта виявлені ознаки галюцинаторного розладу свідомості, виражений гіпергідроз шкіри, пульс 140/хв, артеріальний тиск 180/100 мм рт. ст. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Алкоголю в крові не знайдено. Який діагноз має поставити лікар?
a. Гіпертонічний криз
*b. Алкогольний делірій
c. Епілепсія
d. Гостра алкогольна енцефалопатія
e. Отруєння сурогатами алкоголя

45. Бригаду швидкої допомоги викликано до пацієнта 42 років з приводу генералізованих судом тоніко-клонічного характеру. Зі слів родичів стало відомо, що судомні напади почалися близько 1 години тому, мають серійний характер. Між серіями нападів хворий залишається непритомним. Якою має бути невідкладна допомога на догоспітальному етапі?
a. Аміназин дом’язово
b. Тіопентал натрію довенно
c. Галоперидол довенно
*d. Сибазон довенно
e. Магнезія дом’язово

46. До приймальному відділенні лікарні доставлено чоловіка 45 років. Хворий непритомний. Зіниці звужені. Ознаки зневоднення. Гіперпное, токсичне дихання, різкий запах ацетона з рота. Тахікардія, артеріальний тиск знижен. Глюкоза крові 35 ммоль/л., метаболічний ацидоз, осмолярність плазми 315 мосмоль/л. В сечі підвищений рівень цукру, реакція на кетонові тіла позитивна.
a. Гіперосмоляльна кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. кетоацидотична кома
d. Синдром ацетонемічної блювоти
e. Гіпоксична кома

47. До лікарні доставлено хворого чоловіка 35 років. Рівень свідомості – сопор. Артеріальний тиск 70/35 мм рт.ст. Температура тіла 38,8°C. Хворого 6 днів тому виписано з кардіоревматологічного діспансеру, де він проходив курс терапії з приводу дерматоміозиту. При виписці рекомендовано продовжувати терапію преднізолоном 50 мг на добу, але він не приймав преднізолон. Дві доби тому почались головні болі, втома, блювота, діарея, велика потреба у солі. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Синдром Рейє
*c. Гостра наднирникова недостатність
d. Гострий печінкова недостатність
e. Гіповолемічний шок

48. Хворий 46 років, що надійшов до відділення інтенсивної терапії з приводу інфаркту міокарда, раптом зблід, утратив свідомість, дихання стало аритмічним. На екрані кардіомонітору з`явились деформовані, регулярні, розширені шлуночкові комплекси, що нагадують зубці пили, з ЧСС 260/хв. Найбільш імовірний діагноз?
a. Суправентрикулярна тахікардія
*b. Шлуночкова тахікардія
c. Поломка монітора
d. Фібриляція шлуночків
e. Асистолія

49. Хворий 47 років на 5 добу інфаркта міокарда скаржиться на давлячий загрудинний біль,Об’єктивно: загальний стан задовільний. Тони серця приглушені, діяльність серця ритмічна, ЧСС – 62 /хв, АТ – 120-80 мм. рт.ст. Аналіз крові у межах норми. Ваш діагноз?
*a. рання післяінфарктна стенокардія
b. Прогресуюча стенокардія
c. Стенокардія вазоспастична
d. рецидів Інфаркта міокарда
e. Стабільна стенокардія

50. Хворий 35 років, скаржиться на стискуючий біль за грудиною, який з’явився після тяжкої роботи, триває 5 хвилин, пройшов самостійно. Подібний напад був тиждень тому, Об’єктивно: загальний стан задовільний. Тони серця приглушені, аритмічні Пульс 96/хв, АТ – 120/80 мм.рт.ст На ЕКГ – дифузні зміни. Який ваш попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Вазоспастична стенокардія
c. Стабільна стенокардія напруги
d. Прогресуюча стенокардія
*e. стенокардія, що виникла вперше

51. Хворий на стенокардію 53 років впродовж двох тижнів відмічає посилення пекучого, стискуючого болю за грудиною, який став виникаьт при сходження на I поверх, Об’єктивно Тони серця приглушені, аритмічні. ЧСС – 120/хв. Пульс – 92/хв. АТ – 150/90 мм.рт.ст. На ЕКГ – дифузні зміни. Ваш попередній діагноз?
*a. Нестабільна (прогесуюча) стенокардія
b. Інфаркт міокарда
c. 
d. Стенокардія вазоспастична
e. Стабільна стенокардія

52. Хворий 43 роки, що хворіє на цукровий діабет протягом 20 років, потрапив до хірургічного відділення зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. Об’єктивно: загальний стан тяжкий, свідомість спутана, тахікардія, гіпертензія, дихання Кусмауля, гіперглікемія, ацетонурія. Хворому має бути термінове оперативне втручання з приводу перфоративної виразки шлунка. При цукровому діабеті:
a. II типу завжди необхідно пери оперативне введення інсуліну
b. Дози препаратів для премедикації треба знижувати
*c. Ендокринна відповідь на гіпоглікемію знижується при анестезії
d. Асистолія зустрічається не частіше ніж у пацієнтів що не страждають діабетом
e. Бета-блокатори не роблять анестезію більш небезпечною

53. У хворого 46 років, що страждає цукровим діабетом II типу з загостренням ІХС, розвилася гіперосмолярна діабетична кома. Особливості гіперосмолярної коми:
a. Дегідратація
b. Наявність кетоацидозу
*c. Відсутність кетоацидозу
d. Часта олігурія
e. Часта азотемія

54. У хворого 50 років, що надійшов із клінікою шоку, діагностовано дифузний зоб з явищами гіпертиреозу. Саме небезпечне ускладнення тиреотоксичного кризу:
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Гостра печінкова недостатність
c. Анемічний криз
d. Геморагії
*e. Гостра серцево-судинна недостатність

55. У хворого 62 років, що знаходиться на лікуванні в кардіології з приводу загострення ІХС і страждаючим 10 років цукровим діабетом, наступила утрата свідомості після інєкції інсуліну. Причина гіпоглікемічної коми:
*a. Надлишкова кількість введеного інсуліну
b. Відсутність прийому їжі після інєкції інсуліну
c. Переїдання
d. Надмірне введення рідини в організм
e. Недостатня доза інсуліну

56. Черговий лікар припустив розвиток у хворого гіперосмолярної діабетичної коми. Почато інтенсивну терапію з використанням великих доз інсуліну. Назвіть недолік лікування діабетичної коми уведенням великих доз інсуліну:
a. Гіпотонія
b. Гіпертонія
c. Гіперлейкоцитоз
*d. Гіпоглікемія
e. Гіпокаліемія

57. У прийомне відділення потупив хворий 35 років, у якого відзначається сонливість, марення, тахіпное, тахікардія, гіперглікемія. З анамнезу зясували, що 5 років страждає цукровим діабетом, лікувався інсуліном у дозі 54 ОД/доба. Який стан, імовірно, розвився в даного пацієнта?
*a. Ацидотична кома
b. Печінкова кома
c. Тіреотоксична кома
d. Анемічна кома
e. Уремічна кома

58. Хвора 24 років, знайдена вдома з поплутаною свідомістю. Обєктивно: гіперемія шкірниж покривів, вологі, тургор збережений, гемодинаміка стабільна. З анамнезу: страждає цукровим діабетом 1 типу, напередодні вживала алкоголь. Як виводити хвору з діабетичної коми?
a. Виключити жири з харчового раціону
b. Зменшити добову дозу інсуліну
*c. Збільшити дозу інсуліну
d. Збільшити калораж добового раціону за рахунок жирів
e. Збільшити калораж добового раціону за рахунок білків

59. Хворий, 20 років, звернувся до дільничого лікаря зі скаргами на появу незначної жовтяниці склер та шкіри, слабість. Об”єктивно: печінка не збільшена, чутлива при пальпації. Останню неділю працював в полі, мав контакт з хімічними гербіцидами. Проведено біохімічне дослідження крові: загальний білірубін - 56 мкмоль/л, АлАТ - 1,2 ммоль/л, тимолова проба - 2 од. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Холангіт
b. Вірусний гепатит В
*c. Токсичний гепатит
d. Синдром Жільбера
e. Автоімунний гепатит

60. Хвора Д, 45 років скаржиться головну біль, пітливість, серцебиття, нудоту, біль у живот, що виникли після іфзичних вправ з наклона уперед. Об-но: блідість шкіри, пітливість, збудження хворої. АТ – 220/160 мм.рт.ст, ЧСС – 90/хв. Ваш попередній діагноз?
*a. феохромоцитома
b. Хвороба Іценко-Кушинга
c. Сіндром Іценко – Кушинга
d. Сіндром Кона
e. Гіпертонічна хвороба

61. Хвора Д, 45 років,і скаржиться на головну біль, пітливістьсерцебиття, нудоту, біль у живот, що виникли після пальпації живота. Об-но: блідість шкіри, пітливість, збудження хворої. АТ – 270/170 мм.рт.ст, ЧСС – 90/хв. Бета-адреноблокатори та сечогінні неефективні. Які зміни клінічних та біохімічних аналізів є найбільш ймовірніі в даному випадку?
a. Підвищення холестеріну у крові
b. Підвищення кількості Лейкоцитів у крові
c. Зниження рівня калія у крові
*d. Р еакція на ваілін – мигдалеву кислоту у сечі
e. Гіперглікемія та глюкозурією

62. Хвора 43 років з ревматизмом, компенсованою мітральною вадою серця призначено лікування діклофенаком, дігоксином, біцилліном. Через 2тиждні з’явилося різке серцебиття, часті шлуночкові екстрасістоли, блювання. Яку невідкладну допомогу необхідно надати?
a. Відмітити діклофенак, призначити кальція хлорід в/в
b. Відмінити всі ліки
c. Відмінити біцилін, призначити строфантін в/в
d. Відмінити дігоксин, призначити фуросемід в/в
*e. Відміна дігоксину, препарати калію, унітіол

63. Хвора 68 років скаржиться на повторні напади непритомності протягом останнього місяця. Об’єктивно: серцева діяльність аритмічна, ЧСС – 52/хв., АТ – 160/100 мм рт.ст. На нижніх кінцівках незначні набряки. На ЕКГ ознаки передсердно-шлуночкової блокади II ступеня типу Мобітц II. Яка лікувальна тактика?
*a. Встановлення постійного кардіостимулятора
b. Призначення антиішемічних засобів
c. Призначення сечогінних
d. Призначення інгібіторів АПФ
e. Призначення бета–агоністів

64. Хворий 28 роки знепритомнів під час фізичного навантаження. Об’ективно: серцева діяльність аритмічна, екстрасистолія. Має обтяжений сімейний анамнез: раптова смерть брата в віці 38 років. Які методи обстеження дозволять встановити діагноз?
*a. Доплерехокардіографія
b. Ретгенографія ОГП
c. Холтеровське моніторування ЕКГ
d. ЕКГ
e. Ангіокардіографія

65. Лікарю швидкої треба надати допомогу молодій жінці, яка з метою суіциду приняла 30 таблеток Атропіну. Об’єктивно: збуджена, періодично бред, шкіра червона, гаряча, суха; пульс частий, задишка, зінці розширені. З чого треба розпочати лікування?
*a. Зондове промивання шлунка
b. Прозерін п/ш
c. Анальгін в/в
d. Аміназин в/в
e. Активоване вугілля per os

66. Хворий 60 років звернувся зі скаргами на нудоту, блювоту масами зеленого кольору з металевим смаком, слюнотечею, спрагу, біль в животі, кров’яний стілець, сечу темного коліру. Напередодні оприскував садибу від гнільцю без дотримання правил власної безпеки. Об’єктивно: шкіра іктерична, ЧД 30/хв, ЧСС – 110/хв, АТ – 90/60 мм рт.ст. Отруєння якою речовиною відбулося?
a. Карболовою кислотою
b. Дустом
c. Хлорофосом
d. Сульфатом цинку
*e. Мідним купоросом

67. Чоловік 34 років, який страждає на цукровий діабет та лікується інсуліном, втратив свідомість на робочому місці. Шкіра вогка та бліда, відмічаються тонічні судоми. Вкажіть невідкладні заходи?
*a. Введення розчину глюкози
b. Введення серцевих глюкозидів
c. Використання глібенкламіду
d. Штучна вентиляція легень
e. Введення інсуліну

68. У пацієнтки 65 років відмічається прогресуюча слабкість, збудженість, зниження маси тіла (на 15 кг за 1 рік), поноси. При обстеженні в амбулаторії сімейного лікаря зафіксовано: вогкість шкіри, збільшення щитоподібної залози II ст., підвищення АТ до 160/ 100 мм. рт. ст., аритмічність пульсу (150) с дефіцитом в 24 удари. На ЕКГ – тахисистолічна форма миготіння передсердь. Припустимий діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба, серцева недостатність
b. Атеросклероз судин головного мозку
*c. Тиреотоксична криза
d. ІХС
e. Рак кишечнику

69. Чоловік 40 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на частий рідкий рясний стілець, сильну слабкість, спрагу. Постійно виникає бажання з’їсти соленого. При огляді відмічається сповільнення мовлення, суха та бліда шкіра з пігментацією в області складок, АТ 90/50 мм. рт. ст., підвищення калію та зниження натрію плазми крові. В анамнезі - туберкульоз легень. Вірогідний діагноз?
a. Туберкульозний ілеотифліт
b. Гострий гастроентерит
*c. Гостра надниркова недостатність
d. Холера
e. Синдром роздратованого кишечнику

70. Хвора 32 роки (страждає цукровим діабетом) під час заняття спортом відчула серцебиття, порушення зору, оніміння кінчика носу та язика. Через декілька хвилин знепритомніла. При об’єктивному огляді шкірні покрови волгі, ЧСС – 120/хв, АТ – 140/85 мм. рт. ст. Яку допомогу необхідно надати?
*a. Розчин 40% глюкози 40 мл в/в
b. Інсулін 0,1 ОД/кг
c. Розчин 5% глюкози – 50мл
d. Глюкагон 1 мл в/м
e. Солодкий чай

71. Хворий 38 років скаржиться на тошноту, рвоту “кавовою гущею” біль в животі. Погіршення стану – на протязі 2 днів; хворіє цукровим діабетом. Об’ективно: шкіра бліда, суха, холодна. Видихуване повітря з запахом кислих яблук, ЧСС – 120/хв, АТ – 90/55 мм.рт.ст, tо - 35,2°C, глюкоза крові – 28 ммоль/л. Яку допомогу необхідно подати в першу чергу?
a. Інсулін середньої дії
b. Зігрівання хворого
c. Хірургічне втручання
*d. Інсулін короткої дії і регідратація
e. Промивання шлунку

72. Хвора Б., 74 роки, хворіє цукровим діабетом другого типу 12 років, приймає манініл. Протягом двох тижнів щоденно без контролю лікаря приймає по 2 таблетки гіпотіазиду. П’ять днів назад, після переохолодження підвищилась температура тіла до 38°C, зявився біль у горлі, головний біль, нудота, трьохкратна блювота. Об’єктивно: свідомість спутана, шкіряні покрови сухі, теплі, тургор м’язів, знижений, температура тіла - 38°С, пульс – 120/хв, АТ – 60-40 мм. рт.ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону відсутній. Глюкоза крові – 5,4 ммоль/л, ацетон в сечі – слабопозитивний, Na+ сироватки – 162 ммоль/л, К+ - 3,0ммоль/л. Який розчин показаний для вживання в першу чергу?
a. 5% розчин глюкози
b. Фізіологічний розчин NaCl
*c. Гіпотонічний розчин NaCl
d. Розчин Рінгера
e. Полярізуюча суміш

73. Хворий 23 років, скаржиться на висипку на шкірі, яка з’явилась кілька годин тому, після вживання полуниці, супроводжується свербіжем. Об’єктивно: на тулубі та верхніх кінцівках спостерігаються багаточислені пухірці різного розміру. Поставити клінічний діагноз?
a. Токсикодермія
b. Свербець
c. Алергічний дерматит
d. Харчова алергія
*e. Гостра кропив’янка

74. Хворий 38 років, газоелектрозварник. Доставлений до приймальго відділення без свідомості. Відомо, що 3 години проводив роботу у закритому приміщенні. Шкіра і слизові облонки рожевого кольору. Зінниці розширені, на світло не реагують, сухожильні рефлекси знижені. Клонічні та тонічні судоми. Регідність потиличних м’язів. Ознаки вогнищевої патології головного мозку відсутні. Дихання повехневе, 35/хв, пульс – 100/хв, АТ – 90/40 ммрт.ст. Тони серця приглушені, ритмічні. Сахар крові 3,7 ммоль/л, Нв – 145 г/л, лейк – 5,0х×109/л, ШОЕ – 15 мм/год. Найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гостре отруєння оксидом вуглецю
b. Гіпоглікемічна кома
c. Хронічне перегрівання
d. Тепловий удар
e. Гостре порушення мозгового кровообігу

75. Хворий, 30 років,слюсар контрольно-вимірювальних препаратів. Звернувся до лікаря зі скаргами на біль в животі, пронос, різку слабкість, набухання та біль ясен, відчуття металевого присмаку у роті. При обстеженні: набухання ясен, наявність виразок на них. Живіт болючий при пальпації тонкого та товстого кишківника, кров у калі. Пожвавленість сухожильних рефлексів. Яке захворювання найбільш й мовірне у хворого?
a. Хронічне отруєння свинцем
b. Виразковий коліт
c. СНІД
d. Хвороба Крона
*e. Гостре отруєння металевою ртуттю

76. Перебуваючи в переповненому автобусі, жінка 54 років почала відчувати дефіцит повітря, слабкість в нижніх кінцівках, згодом знепритомніла. Обєктивно: шкіряні покриви бліді, покриті холодним потом. АТ 100/40 мм рт. ст., пульс на променевій артерії ритмичний, 100/хв. Яка найбільш вірогідна причина стану?
a. Синдром тривалого здавлювання
b. Гіповолемічний шок
*c. Гостра недостатність мозкового кровообігу
d. Гіперглікемічна кома
e. Бронхообструктивний синдром

77. У хворого М., 57 років, з інфарктом міокарда на 6 добу виник рецидив стискаючого болю за грудниною, зявилася задишка в спокої і болі в правому підреберї. Обєктивно: положення ортопное, АТ – 90/60 мм. рт. ст., ЧСС – 120/хв, вологі хрипи наднижніми відділами легень, печінка на 4 см. нижче краю реберної дуги, грубий пансистолічний шум у 3-4 міжребер`ї Що обумовило розвиток даної симптоматики у хворого:
a. Гостра аневризма серця
b. Розрив сосочкового м`яза
c. Інфаркт правого шлуночка
*d. Розрив міжшлуночкової перетинки
e. Розрив вільної стінки лівого шлуночка

78. Чоловік, 48 років, при пробіжці марафону на відкритій місцевості та температурі навколо +35°C, відчув запаморочення, слабкість. При огляді - шкіра волога, температура тіла 40°C, пульс слабкий, АТ 90/60, свідомість спутане. Первинна допомога?
a. Інфузія сольових розчинів
*b. Пакети з льодом у пахові та пахвові області
c. Ввести підшкірно адреналін
d. Промити шлунок льодовою водою
e. Інфузія хлориду натрію

79. Хвору, 58 років, привезено бригадою швидкої допомоги у сопорозному стані. Шкіра суха та блідна, кристали сечовини на неї, сліди розчосів. Набряк обличчя, зіниці вузькі, слизова порожнини рота суха, з кровопетехіямі, аміачний запах з рота. АТ 190/120. Рефлекси збільшені, олігоурія. Які аналізи треба зробити в першу чергу щоб встановити діагноз?
*a. Аналіз крови на креатинін та сечовіну, натрій та калій
b. УЗД нирок
c. Аналіз сечі
d. Аналіз крови на АлАТ, АсАТ, ЩФ, КФК
e. Аналіз крови на цукор

80. Хвору, 58 років, привезено скорою у сопорозному стані. Шкіра суха та блідна, кристали сечовини на ній, сліди розчосів. Набряк обличчя, зіниці вузькі, слизова порожнини рота суха, з кровопетехіямі, аміачний запах з рота. АТ 190/120. У крові: сечовіна – 32 ммоль/л, креатинін – 1,02 ммоль/л, натрій – 160 ммоль/л, глюкоза крові - 6,4 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Кетоацідотічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Лактатацідотична кома
*d. Уремічна кома
e. Мозкова кома

81. У хворої Ш., під час введення урографіну в рентгенкабінеті з’явилась задуха, почервоніння шкіри обличчя, втрата свідомості, АТ – 50/30. Ваш діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Інфаркт міокарду
c. Набряк гортані
d. Непритомність
e. Напад бронхіальної астми

82. У хворої Ш, 37 років, під час введення урографіну з приводу обслідування нирок, з’явилась різка задуха, почервоніння шкіри обличчя, втрата свідомості, АТ – 50/30. Які заходи треба прийняти?
a. Припинити в/в ін’єкцію
b. Викликати реаніматолога
c. -
*d. не виходячи з вени ввести адреналін
e. Завершити введення, слідом ввести преднізолон

83. У хворого 47 років, під час огляду дільничого терапевта в поліклініці, з’явилося сильне запаморочення, непритомність, відсутність артеріального тиску, пульсу, серцевих тонів. Страждає на атріовентрикулярну блокаду II ступеня, тип Мобітц I. Діагностовано напад Морган’ї-Едемса-Стокса. Які заходи треба вжити негайно?
a. Зняти ЕКГ
b. Покласти таблетку нітрогліцеріна під язик
c. Накласти жгути на нижні кінцівки
*d. Удар кулаком по грудині, непрямий масаж серця, атропін внутрішньовенно, викликати реаніматолога
e. Викликати реаніматолога

84. Хворий Д., 27 років, скаржиться на різку слабкість, відсутність апетиту, нудоту, зниження маси тіла (на 10 кг за три місяці). Знаходився на лікуванні в гастроентерологічному відділенні, однак хвороба прогресує. При огляді: зниженого харчування, мають місце гіперпігментація на шкірі та яснах. В легенях – без змін. Тони серця – глухі, пульс 80/хв. Спостерігається болючість при пальпації живота. Випорожнення – 3-4 рази на добу. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіперосмолярна кома
b. Гостра недостатність кори наднирників
c. Гіпотиреоїдна кома
d. Гіперлактацидемічна кома
*e. Адисонова хвороба

85. Хвора Н., 28 років, доставлена без свідомості до лікарні машиною швидкої допомоги. При огляді: запах ацетону із роту, шкіра суха, язик обкладений коричневим нальотом, сухий; тонус очних яблук знижений, дихання типу Куссмауля. У додаткових дослідженнях: цукор крові – 27,5 ммоль/л, ацетон сечі +++. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіперлактацидемічна кома
c. Гіпопітуїтарна кома
d. Гіпертиреоїдна кома
e. Гіперосмолярна кома

86. Хвора Н., 36 років, доставлена без свідомості до лікарні. У хворої дома було психічне та рухове збудження. Багато років страждає на цукровий діабет, лікується інсуліном. Харчування нерегулярне. При огляді: шкіра волога, посмикування м’язів обличчя, зіниці розширені. ЧДР 22/хв., пульс – 70/хв, ритмічний, АТ 130/80 мм.рт.ст. Позитивний симптом Бабинського. Який з лікарських засобів потрібен для виведення хворої з непритомного стану?
a. 0,45% розчин натрію хлориду
*b. 40% розчин глюкози
c. 10% розчин глюкози
d. 2,5% розчин бікарбонату натрію
e. 5% розчин глюкози

87. Хворий А., 42 років страждає на хворобу Іценко-Кушинга на протязі 3 років, останні 5 місяців не приймав медикаментозних засобів. Після переохолодження гостро з’явився біль в животі, блювота, знизився АТ до 80/40 мм рт. ст., пульс 94/хв. В яких умовах потрібно провести обстеження та лікування хворого?
a. в кардіологічному відділенні
*b. в ендокринологічному відділенні
c. амбулаторне лікування
d. в хірургічному відділенні
e. в неврологічному відділенні

88. Хвора Д., 16 років доставлена до стаціонару з підозрою на синдром Уотерхауса-Фрідеріксена. При об’єктивному обстеженні менінгеальні симптоми, різке зниження АТ до 60/30 мм рт. ст.. петехіальні висипи на шкірі, підвищення температури тіла до 39,2°C. При обстеженні: рівень глюкози – 2,8 ммоль/л, Na+– 118 ммоль/л. К+ – 7,3 ммоль/л. На ЕКГ – зниження вольтажу зубців та уповільнення провідності. Які медикаментозні препарати потрібно призначити в першу чергу?
a. Кордіамін
*b. Гідрокортизону сукцинат + ДОКСА
c. ДОКСА
d. Гідрокортизону сукцинат
e. Серцеві глікозиди

89. Хворго К. 45 років виписано із ендокринологічного відділення після перенесеної гострої наднирникової недостатності. Додаткові обстеження: рівень кортизону 80 мкг у 100 мл плазми, коефіцієнт Na+/К+ – 32. На ЕКГ – ритм синусовий, дифузне зниження трофіки міокарду. Які профілактичні засоби необхідно рекомендувати хворому?
a. Санаторно-курортне лікування
b. Хірургічне лікування
*c. Диспансерний нагляд з подальшою корекцією терапії
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Бальнеотерапія

90. Хворого Д., 57 років, доставлено без свідомості до лікарні МШД. При огляді: риси обличчя загострені, очні яблука м’які, шкіра та слизові оболонки сухі, То шкіри 37,2°C; гіпотонус м’язів, періодичні судоми; ЧСС- 110/хв., АТ 70/40 мм.рт.ст. Отримано через катетер 50 мл сечі. В крові - цукор – 60,7 ммоль/л, натрій – 168 ммоль/л; глюкозурія, відсутність ацетону в сечі, осмолярність крові – 480 мосмоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіперлактацидемічна кома
b. Гіпотиреоїдна кома
*c. Гіперосмолярна кома
d. Гіперкетонемічна прекома
e. Гіперацидотична кома

91. Хвора М., 30 років, яка страждає на цукровий діабет, раптово втратила свідомість. При огляді: шкіра волога, судоми, зіниці розширені, пульс та артеріальний тиск нормальні. В додаткових дослідженнях: цукор крові – 1,2 ммоль/л. Які невідкладні заходи потрібно вжити?
*a. Внутрішньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
b. Внутрішньовенне краплинне введення 2,5% розчину ізотонічного розчину
c. Внутрішньовенне введення 0,5% розчину ДОКСА
d. Введення трийодтироніну
e. Введення інсуліну

92. У відділення невідкладної допомоги доставлений хворий 56 років, в коматозному стані. Зі слів рідних відомо, що 10 років хворіє на цукровий діабет, лікується буформіном. Дієти не дотримується. Кома розвилася після вживання алкоголю. При огляді: дихання поверхневе - 29/хв, пульс 52/хв., АТ 85/50 мм рт.ст., живіт м’який. Цукор крові 8,2 ммоль/л, рН крові – 6,9. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіперосмолярна кома
b. Кетоацидотична кома
*c. Гіперлактацидотична кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Мозкова кома

93. Стан хворого 75 років з трансмуральним гострим інфарктом міокарду різко погіршився: стан важкий, свідомість порушена, олігурія, шкіра блідо-ціанотична, холодна. Пульс на променевих артеріях не знайдено, АТ різко знижений, пульсовий АТ менш за 20 мм рт. ст., тони серця глухі. У легенях – вологі хрипи. Яка найбільш вірогідна причина цього?
a. Аритмія
b. Пневмонія
c. Повторний інфаркт міокарду
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Кардіогенний шок

94. Чоловік 45 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на стискаючий біль за грудниною, що з’являється під час швидкої ходи, тривалістю 3-5 хвилин. Під час реєстрації ЕКГ знепритомнів, розвився виражений ціаноз, пульс на a.carotis не визначається, зіниці широкі, на світло не реагують. На ЕКГ: спочатку зареєстровано синусовий ритм, ЧСС 85/хв., сегменти ST зміщено на 4 мм догори від ізоелектричної лінії, потім з’являються хаотичні неправильної форми хвилі. Назвіть причину клінічної смерті
a. Асистолія
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Повна атріовентрикулярна блокада
*d. Фібриляція шлуночків
e. Миготіння передсердь

95. У хворого 59 років з інфарктом міокарду посилилась ядуха, серцебиття. Об’єктивно: ціаноз шкіри, пульс 180/хв., АТ 110/79 мм рт.ст. На ЕКГ – пароксизмальна шлуночкова тахікардія. Після введення антиаритмічного препарату в/в крапельно (100 мл лідокаїну) стан не покращився, хворий знепритомнів. Назвіть невідкладну допомогу
a. Штучна вентиляція легенів
b. Введення антиаритмічних препаратів
c. Відкритий масаж серця
d. Закритий масаж серця
*e. Дефібриляція серця

96. Хворий 78 років, який 3 роки тому переніс гострий інфаркт міокарду, госпіталізований із скаргами на сильний біль за грудниною, що виник 40 хвилин тому і не зменшився після прийому 3 таблеток нітрогліцерину ЕКГ глибокий зубець Q у ІІІ, ІІІ вд., AVF відведеннях; у відведеннях V3-4 сегмент ST на 5 мм вище ізолінії. Ваш попередній діагноз?
a. Нестабільна сетнокардія
b. Тромбоемболія легенової артерії
c. Стабільна стенокардія
*d. повторний інфаркт міокарду
e. Стенокардія Принсметала

97. Хворий 85 років доставлений у реанімаційне відділення зі скаргами на різку слабкість та серцебиття, які виникли 4 години тому. На ЕГК Сегмент ST на 4 мм вище ізолініі у відведеннях П, ІІІ, ІІІ вд, AVF. Яке дослідження крові необхідно виконати для веірифікації діагнозу?
a. фракції ЛДГ
b. АСТ, АЛТ
*c. МВ КФК, тропонін Т
d. Ліпідні фракції крові
e. Клінічний аналіз крові

98. У хворого 83 років з гострим інфарктом міокарду на 2-й день захворювання з’явилися скарги на “перебої” в роботі серця. На ЕКГ реєструються одиничні та парні шлуночкові екстрасистоли. Який препарат необхідно призначити для запобігання розвитку фібриляції шлуночків?
a. Дігоксин внутрішньовенно
b. Лідокаїн внутрішньовенно
*c. Кордарон внутрішньовенно
d. Верапаміл внутрішньовенно
e. Атропін підшкірно

99. Хвора С., 30 років, доставлена до лікарні машиною швидкої допомоги без свідомості. Зі слів рідних відомо, що більш ніж 5 років страждає на гіпотиреоз, лікуваласяL-тироксином, але останні 2 місяці ліків не приймала. При огляді: обличчя одутле, шкіра суха, бліда, температура тіла знижена до 34,5°C, дихання рідке, тони серця глухі, частота серцевих скорочень 40/хв, гіпотонія, анурія, позитивний симптом Бабінського. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гіпотиреоїдна кома
b. Гіперлактацидемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіпертиреоїдна кома
e. Гіперосмолярна кома

100. Хвора А., 42 років, доставлена у сопорозному стані до лікарні машиною швидкої допомоги. З анамнезу, що зібраний зі слів рідних, відомо, що хвора страждає на Адисонову хворобу. Напередодні відзначалось неодноразове блювання. При огляді: риси обличчя загострені, гіперпігментація шкіри, артеріальний тиск 50/30 мм рт ст. У додаткових дослідженнях: цукор крові - 3,5 ммоль/л, аглюкозурія, відсутність ацетону в сечі, осмолярність крові – 295 мосмоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіперкетонемічна прекома
b. Гіпопітуїтарна кома
c. Гіперацидотична кома
d. Гіперлактацидемічна кома
*e. Адисонічна криза

