1. Хворий 47 років, страждає на туберкульоз легенів на протязі 10 років. Періодично знаходиться на стаціонарному лікуванні в відділенні хронічних форм. Викликав “швидку допомогу” в зв’язку з кровотечею. З ротової порожнини на протязі 1 години виділилось до 0,5 літра пінистої яскраво-червоної крові. Джерело кровотечі?
a. Шлуноково-кишковий тракт
b. Стравохід
*c. Легені
d. Задні відділи носоглотки
e. Ясна

2. Жінка 72 років, яка мешкає у приватному секторі, доставлена в стаціонар зі скаргами на головний біль, головокружіння, біль в грудях, сухий кашель, сльозотечу, нудоту, блювання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічна криза
*b. Отруєння угарним газом
c. Ішемічний інсульт
d. Пухлина головного мозку
e. Інфаркт міокарду

3. Хвора 35 років, на хронічний гломерулонефріт, доставлена зі скаргами на загальну слабкість, важкість у голові, головну біль, нудоту, блювання, неспокійність. Шкіра блідо-жовтуватого кольору, суха. Дихання по типу Куссмауля. Пульс - 100/хв, вислуховується шум тертя перикардя. Сухожильні рефлекси підвищені. Остаточний азот крові високий. Діурез знижений. Діагноз?
*a. Уремічна кома
b. Екламптична кома
c. Панкреатична кома
d. Хлоргідропенічна кома
e. Діабетична кома

4. У чоловіка, 40 років раптово виник гострий біль у першому пальці правої стопи, набряк та почервоніння шкіри над ним, підвищення температури тіла до 38°C. Який діагноз найбільш вірогідний у хворого?
a. Рожісте запалення
b. Гострий тромбофлебіт
*c. Подагра
d. Вузлова ерітема
e. панарицій

5. Хворий страждає інфекційним ендокардитом. Раптово з’явився біль у грудній клітині справа, задуха. Об’єктивно: стан важкий. ЧДД 30/хв. В легенях справа в нижніх відділах вислуховуються дрібнопухирцеві хрипи, шум тертя плеври. АТ 80/40 мм.рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Інфекційно-токсичний шок
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Сухий плевріт
d. Пневмонія
e. Пневмоторакс

6. Жінка, 23 років, що страждає на цукровий діабет, доставлена в відділення інтенсивної терапії на 28 тижні вагітності безпритомною. Із роту - різкий запах ацетону, дихання шумливе, шкіра суха, тонус очних яблук і м’язів знижений. Пульс – 142/хв. АТ- 60/25 мм рт.ст Ваш діагноз?
a. Лактатцидемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Печінкова кома
*d. Кетонемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

7. У вагітної жінки, що страждає на цукровий діабет, в строк 36 тижнів вагітності, раптово з’явилась загальна слабкість, почуття голоду, тремтіння в тілі, значне потовиділення. Об’єктивно: дихання нормальне, шкіра волога, тонус очних яблук і тонус м’язів нормальний, пульс 98/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Першочергова допомога ?
a. Введення глікогену
*b. Введення 40% розчину глюкози
c. Введення інсуліну
d. Введення адреналіну
e. Введення 5% розчину глюкози

8. Хвора 34 років через деякий час після струмектомії відчула судоми м’язів рук, які повторювались двічі на день. Об’єктивно: загальний стан задовільний, пульс 78/хв, АТ- 115/70 мм рт.ст. Паталогічних змін з боку внутрішніх органів не виявлено. Позитивні симптоми Хвостека і Трусо. Який препарат необхідно ввести для купування судом?
a. Кальцітонін
b. Нейролептики
c. Седативні
*d. Препарати кальцію
e. Протисудомні препарати

9. У жінки 44 років після переохолодження з’явилася млявість, сонливість, важкість у лівій половині грудної клітки. Брадикардія 44/хв., АТ 100/60 мм.рт.ст., t°тіла 35°C. Яким заходам треба віддати перевагу для боротьби з гіпотермією?
a. Дати гарячий чай
b. Призначити пірогенал
c. Помістити в гарячу ванну
*d. Помістити хвору в палату з t°повітря 25°C
e. Загальне зігрівання за допомогою джерела тепла

10. Хворий 12 років, батько якого хворіє на туберкульоз, скаржиться на фебрилітет до 38,0-38,5°С, головний біль, який посилюється при шумі, яскравому світлі, блювання. Об’єктивно: адинамічний, пригнічений. Виявляються ригідність потиличних м’язів, симптом Керніга. Яке дослідження необхідно зробити в першу чергу?
a. Електроенцефалографію
*b. Спинномозкову пункцію
c. Комп’ютерну церебральну томографію
d. Рентгенографію органів грудної порожнини
e. Дослідження очного дна

11. Хворий 25 років скаржиться на фебрилітет до 39,0-40,0°С на протязі 10 днів, зростаючу задишку, сухий кашель. Загальний стан важкий, блідий, ціаноз губ, над легенями тимпанічний звук, дихання жорстке, хрипи не вислуховуються. Пульс – 105/хв. Першочергове обстеження?
a. Загальний аналіз крові
*b. Рентгенографію органів грудної порожнини
c. Комп’ютерну церебральну томографію
d. Електрокардіографію
e. Пробу Манту з 2 ТО

12. При введені вв рентгенконтрасної речовини хвора раптово втратила свідомість. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Тахіпноє, брадікардія, гіпотонія Що треба ввести одразу?
*a. адреналін
b. ефедрін
c. Дімедрол
d. Седуксен
e. глюкокортикоїди

13. У хворого 22 років, що страждає на інфекційний ендокардит на 5-й день перебування в стаціонарі раптово виник приступ задишки з ядухою, страх смерті, виділення рожевої піни з рота. ЧСС 130/хв., АТ 80/20 мм рт.ст. Які першочергові заходи?
a. мезатон
b. дигоксин
c. преднізолон
*d. допамін
e. фуросеміду

14. Хворий 56 роки, скаржиться на інтенсивний біль в лівій поперековій області, прискорене хворобливе сечовипускання, мочу червоного кольору. Погіршення другу добу, виникло вперше після фізичної праці. Хворіє на подагру. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гіпернефрома
*c. Ниркова коліка
d. Некроз папілярних сосочків нирки
e. Гострий гломерулонефрит

15. Хворий на хронічний гломерулонефрит після перенесеної ангіни відмітив зниження сечовиділення, появу нудоти, блювання, сонливість. З’явилися набряки обличчя. Об’єктивно: шкіра суха із слідами розчосів. Креатинин крові 820 мкм/л, клубочкова фільтрація 10 мл/хв. Яким заходам слід віддати перевагу?
*a. Гемодіаліз
b. Плазмаферез
c. Лімфоцитаферез
d. Гемосорбція
e. Гемотрансфузія

16. При внутрішньовенній ін’єкції хвора відчула слабкість, запаморочення, подразнення в носі. Хвора зблідла, з’явилась синюшність шкіри, обличчя та верхньої половини тулуба, задуха і кашель. АТ 60/40 мм рт.ст, пульс 110/хв. Заходи першочергової допомоги?
a. Обкололи місце інєкції адреналіном
b. Негайно “вийти” з вени
*c. ввести адреналін
d. Ввести дексаметазон
e. Ввести супрастін

17. У хворого після того, як були купований біль з приводу гострого інфаркту міокарду, поступово: АТ-80/40, ЧСС-100. Знижений діурез. Шкіра волога, бліда. Аускультативно над легенями сухі хрипи, одинична екстрасистолія. Чим зумовлений такий стан хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Кардіогенний шок
c. Анафілактичний шок
d. Аритмічний шок
e. Набряк легенів

18. Чоловік похилого віку на вулиці раптово знепритомнів. Пульсація сонної артерій не визначається. З чого треба почати реанімаційні заходи?
a. Дати дихнути пари нашатирного спирту
b. Облити холодною водою
c. Дихання рот у рот
d. Закритий масаж серця
*e. Прекордіальний удар

19. У хворого 60 років під час ходьби з’явився різкий біль в області серця, задишка. АТ 90/60 мм.рт.ст. На ЕКГ - зубець Q у V2-V4, депресія ST II, III, aVF. Що ще необхідно для встановлення діагнозу?
a. ЕКГ,трансаминази
b. добовий ЕКГ-моніторинг
c. ЕКГ, ліпідограму
d. ЕКГ, аналіз крові
*e. ЕКГ і, тропонін

20. Хворий на ішемічну хворобу серця скаржиться на прискорену роботу серця, задишку та ядуху, нудоту, слабість. ЧСС- 180/хв. АТ- 70/30 мм рт.ст. На кардіограмі зафіксована фібриляція передсердь. Строки її виникнення невідомі. Які заходи треба зробити у першу чергу?
a. Почати інфузію кордарону
b. Призначити серцеві глікозіди
c. Призначити пропранолол
*d. Провести електроімпульсну терапію
e. Призначити новокаїнамід

21. Хвора на нестабільну стенокардію під час огляду раптово втратила свідомість. Об’єктивно: відсутність пульсації на а. сarotis та тонів серця, зіниці вузькі, дихання рідке, поверхневе. З чого доцільно почати реанімаційні заходи?
a. Налагодити дихання кислородом
*b. З удара кулаком у груднину
c. З проведення черезстравоходової електрокардіостимуляції
d. З внутрішньосерцевого введення адреналіну
e. З інтубації та проведення ШВЛ

22. Хворий 58 років, який госпіталізований з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово втратив свідомість. ЕКГ- фібриляція шлуночків. Які невідкладні засоби доцільно провести?
a. Ввести кордарон
b. Налагодити дихання кислородом
*c. Електроімпульсна терапія
d. Черезстравоходова елктрокардіостимуляція
e. Інтубацію та ШВЛ

23. Хвора на варикозну хворобу нижніх кінцівок, на 3 день після апендектомії, при спробі піднятися раптово втратила свідомість. Об’єктивно: цианоз обличчя, верхньої половини тулуба, пульс на а. сarotis відсутній, АТ не визначається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк легенів
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Ортостатичний колапс
d. Гострий інфаркт міокарду
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

24. Ін’екційний наркоман скаржиться на слабкість, помірну жовтяницю, болі у правому підребір’ї. Білірубін крові 52,3 мкм/л, АЛТ- 3,2 ммоль/годл. Яке обстеження підтверджує діагноз?
a. Імунограма
*b. Маркерів печінки
c. Дослідження АЛТ у дінамиці
d. Ультразвукове дослідження печінки
e. Комп’ ютерна томографія

25. У хворого 52 років біль у нижній частині лівої половини грудної клітини, що виникла відносно швидко, посилюється при диханні, нахилі вправо. Ліва половина грудної клітини відстає у акті дихання, над нижньою частиною грудної клітині зліва вислуховується шум тертя плеври. Серцевий ритм правильний. ЧСС- 78/хв. Ваш попередній діагноз?
a. Міжреберна невралгія
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Інфаркт легені
*d. Фібрінозний плеврит
e. Ішемічна хвороба серця

26. Хворий 30 років захворів гостро 3 дні тому, відзначались – фебрилітет, сухий кашель, біль у правій половині грудної клітини, потім з’явилась задишка. Права половина грудної клітини відстає при дихання, від V ребра до низу справа – тупий перкуторний тон. Ваш діагноз?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Сухий плеврит
*c. Екcудативний плеврит
d. Пневмонія
e. Міжреберна невралгія

27. Хворий 25 років скаржиться на різку біль у правій половині грудної клітини, задишку, кашель, що з’явились раптово. Вкритий холодним потом, ціаноз губ, права половина грудної клітині запізнюється при диханні, над нею - тимпанічний звук, різко послаблене дихання. Яка найбільш вірогідна патологія?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Сухий плеврит
c. Інфаркт легені
d. Емпієма плеври
e. Міжреберна міалгія

28. У хворого 28 років значна задишка у покої, фебрилітет, сухий кашель. Ціаноз губ, права половина грудної клітини відстає при диханні, справа від ключиці до низу тупість, де дихання не вислуховується. Пульс – 130/хв. Рентгенологічно – справа від 2-го ребра до діафрагми інтенсивне гомогенне затемнення, органи середостіння зміщенні вліво. Який першочерговий невідкладний захід?
a. Введення бронхолітичних препаратів
b. Застосування кисню
c. Проведення антибіотикотерапії
*d. Пункція плевральної порожнини і аспірація рідини
e. Введення серцево-судинних препаратів

29. У хворого 20 років різкий біль у лівій половині грудної клітини, задишка, що з’явились раптово після підняття ваги. Ціаноз губ, ліва половина грудної клітині не приймає участі в диханні, над нею – тимпанічний звук, дихання не вислуховується. АТ 70/50 мм рт.ст., пульс – 130/хв. Куди госпіталізувати хворого?
a. Пульмонологічне відділення
b. Терапевтичне відділення протитуберкульозного диспансеру
*c. Торакальне відділення
d. Хірургічне відділення
e. Торакальне відділення протитуберкульозного диспансеру

30. У хворого 20 років, що нещодавно завершив стаціонарне лікування в протитуберкульозному диспансері, різкий біль у лівій половині грудної клітини, задишка, що з’явились раптово після підняття ваги. Ціаноз губ, ліва половина грудної клітині не приймає участі в диханні, над нею – тимпанічний звук, дихання не вислуховується. АТ- 70/50 мм рт.ст., пульс- 130/хв. Куди госпіталізувати хворого?
*a. Торакальне відділення протитуберкульозного диспансеру
b. Пульмонологічне відділення
c. Торакальне відділення
d. Хірургічне відділення
e. Терапевтичне відділення

31. Хворий 54 років скаржиться на прискорене серцебиття, перебої в роботі серця, які виникли вперше 4 години тому. АТ 130/85 мм рт.ст. На ЕКГ – фібриляція передсердь з частотою серцевих скорочень 180/хв. Які заходи треба зробити в першу чергу?
a. Зачекати спонтанного відновлення синусового ритму
b. Провести Електричну кардіоверсію
c. Призначити Аспірин та гепарин
d. призначити Непрямі антикоагулянти
*e. Ввести beta-блокатори або дігоксин

32. У хворого на гіпертонічну хворобу віком 45 років раптово виник різкий головний біль у лобовій області, слабкість лівих кінцівок. Через годину у нього виявлялись легке пригнічення свідомості, ригідність потиличних м’язів, лівобічна геміплегія. Найбільш вірогідний діагноз на даному етапі дослідження?
*a. Крововилив у праву гемісферу головного мозку
b. Менінгоенцефаліт
c. Субарахноидальній крововилив
d. Менінгіт
e. Пухлина лівої гемісфери мозку

33. У хворого, що страждає епілепсією, після алкоголізації та відмови від протисудомних препаратів виникла серія генералізованих судом з частотою до 20 на годину, без відновлення свідомості між нападами. Препарат вибору для переривання епістатусу на дошпитальному етапі
*a. Реланіум
b. Аміназін
c. Преднизолон
d. Дроперидол
e. Сульфат магнію

34. У хворої на гіпертонічну хворобу раптово виникли різкий біль у потиличній області, нудота та блювання. При огляді через 2 години - АТ 230/130 мм.рт.ст.; менінгеальні симптоми, пригнічення свідомості до рівня сопору. Найбільш вірогідний діагноз
a. Гострий менінгіт
b. Гіпоглікемічна кома
c. Ішемичний інсульт
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Пухлина мозку

35. Хворий 25 років доставлений у ЦРЛ у комі. За 20 хвилин до цього поступово втратив свідомість. Частота пульсу 100/хв., АТ- 130/90 мм.рт.ст., дихання - 40/хв. Зіниці реагують на світло. Страждає на цукровий діабет, одержує інсулін, цього дня нічого не їв. Яка найбільш вірогідна причина коми?
a. Ішемічний інсульт
b. Гемогагічний інсульт
c. Менінгоенцефаліт
*d. Гіпоглікемія
e. Гіперглікемія

36. Хворий середнього віку доставлений в ЦРЛ у комі без анамнезу. Температура 39,9°C, пульс 80/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст.. Діагностовано виражений менінгеальний синдром. Яке обстеження слід провести в першу чергу?
a. Електрокардіографія
b. Загальний аналіз крові
*c. Люмбальна пункція
d. Визначення глюкози крові
e. Рентгенівське дослідження органів грудної клітки

37. У чоловіка з обтяженим алкогольним анамнезом після чергового запою та відміни алкоголю поступово розвинулися порушення сну, тремтіння, гіпертермія, слухові та зорові галюцинації. Діагноз?
a. Істеричний напад
b. Малий синдром відміни алкоголю
*c. Алкогольний делірій
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Панічна атака

38. Чоловік 40 років знайдений у непритомному стані у гаражі в салоні працюючого автомобіля. Об`єктивно: вишневий окрас шкіряних покровів, зниження свідомості до сопору, широкі зіниці зі збереженою фотореакцією, підвищення м’язового тонусу у кінцівках. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Гостре отруєння чадним газом
c. Гостре отруєння алкоголем
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Черепно-мозкова травма

39. Дівчина 13 років з синкопами в анамнезі під час здачі аналізу крові поскаржилася на запаморочення, втратила свідомість, впала. АТ – 80/40 мм. рт.ст., пульс – 100/хв,слабкого наповнення, поверхневе дихання, обличчя бліде, спітніле. Заходи невідкладної допомоги?
a. Покласти хвору на спину з піднятою головою, забезпечити доступ повітря
*b. Покласти хвору на спину та припідняти кінцівки
c. Введення 10 мл 25% розчину магнію сульфату
d. Введення 2 мл кордиаміну
e. Посадити хвору, ввести 2 мл кордиаміну

40. У хворого 72 років, нудота, зниження апетиту, не може згадати який серцевий препарат він приймає. На ЕКГ відмічено коритоподібне зміщення сегменту RS-T нижче ізолінії, негативний асиметричний зубець Т, наявність шлуночкової екстрасистолії. Який препарат може викликати такі зміни?
a. Аспірин
b. Аспаркам
c. Каптоприл
*d. Дігоксин
e. Пропранолол

41. Пацієнтка кардіологічного відділення, 60 років під час ходьби раптово впала. Констатована відсутність свідомості, пульсації на a. сarotis, вузькі зіниці та рідке, поверхневе дихання. З чого необхідно починати реанімаційні заходи?
a. В/в введення адреналіну
b. Інтубації та проведення ШВЛ
c. Непрямій масаж серця
*d. З удару кулаком по грудині
e. В/в введення атропіну

42. Хвора 37 років доставлена в приймальне відділення в стані сопору Шкіра сірого кольору, волога, тургор знижений. Пульс 110/хв. АТ 150/110 мм рт. ст. Тонус м’язів підвищений. Гіперрефлексія. При диханні - запах ацетону. Попередній діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Інсульт
c. Алкогольна кома
d. Уремічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

43. У больной 45 лет диагностирована дифтерия комбинированная, тяжелая форма. При ведении 120 тысяч МЕ противодифтерийной сыворотки появилилась жалобы на слабость, беспокойство, ком в горле, головную боль, зудящую кожную сыпь При осмотре – крупно-пятнистая сыпь на коже тела, ЧД-30, АД 100/60 мм рт.ст., Ps-120/мин. Какое осложнение развилось у больного?
a. Дегидратационный шок
b. Инфекционно-токсический шок
c. Кардиогенный шок
*d. Анафилактический шок
e. Гиповолемический шок

44. У больной 20 лет, получающей 52 ЕД инсулина в сутки, через 2 часа после утренней инъекции инсулина появились головная боль, головокружение, слабость, чувство голода, онемение губ, мелкий тремор рук. При осмотре: сознание ясное, кожа влажная, тремор пальцев рук. АД 130/80 мм.рт.ст. Возможные причины этого состояния:
a. Токсико-аллергическая реакция
*b. Гипогликемия
c. Гипергликемия
d. Гипогликемическая кома
e. Паркинсонизм

45. У больного сахарным диабетом I типа 25 лет, через 1 час после очередной инъекции инсулина появились слабость, чувство голода, потливость. Через 10 минут появились судороги, потеря сознания. При осмотре: сознание отсутствует, тонические и клонические судороги мышц. Кожа влажная . АД 140/80 мм.рт.ст. РS- 90/мин., ритмичный. Запаха ацетона в выдыхаемом воздухе нет. Необходимая первая помощь:
a. В/в капельно 5% р-р глюкозы 500,0
b. В/в капельно 20% р-р глюкозы 200,0 с 10 ЕД инсулина
c. В/в струйно 40% р-р глюкозы 500,0
*d. В/в струйно 40% р-р глюкозы 60,0
e. В/в струйно 40% р-р глюкозы 60,0 с 6 ЕД инсулина

46. Больная 66 лет доставлена в приемное отделение районной больницы без согласия. Со слов родственников страдает сахарным диабетом в течение 5 лет, лечится нерегулярно. При осмотре: пониженного питания, кожа сухая. Запаха ацетона в выдыхаемом воздухе нет. “Парусит” левая щека. АД 90/60 мм рт.ст. РS-110/мин., ритмичный. Сахар крови 50 ммоль/л. Предполагаемый диагноз:
a. Гипогликемическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Кетоацидотическая кома
e. Лактацидотическая кома

47. Больной 17 лет, житель села, через 2 недели после ангины заметил отеки век и выделение мочи красного цвета. При осмотре терапевтом было выявлено АД 140/100 мм рт.ст. В ОАМ: белок 2 г/л, измененные эритроциты в большом количестве, гиалиновые и зернистые цилиндры. В ОАК: СОЭ- 30мм/ч. Наиболее вероятный диагноз:
a. Обострение хронического пиелонефрита
b. Острый пиелонефрит
c. Мочекаменная болезнь
*d. Острый гломерулонефрит
e. Опухоль почки

48. У больного 38 лет внезапно появились интенсивные приступообразные боли в поясничной области справа, иррадиирующие вниз живота. При осмотре: t- 36,8°C, АД- 135/80 мм рт.ст. При перкуссии поясничной области справа определяется болезненность. Живот мягкий, безболезненный. В ОАК: Нв-148 г/л, Л- 4,6×109/л, СОЭ –10 мм/ч. В ОАМ: белок - 0,66 г/л, эритроциты неизмененные 25-30 в п/з, Л- 8-10 в п/з. Ваш предполагаемый диагноз:
*a. Мочекаменная болезнь, приступ почечной колики справа
b. Калькулезный холецистит
c. Острый пиелонефрит
d. Острый гломерулонефрит
e. Острый аппендицит

49. У пациента К., 25 лет, страдающего эпилепсией, развиваются тонико - клонические приступы, частоты которых составляет 20 приступов в час. Следует квалифицировать симптоматику как
a. Развитие на фоне эпилепсии энцефалита
b. Осложнения эпилепсии дополнительной интоксикацией
c. Серия эпилептических припадков
d. Учащение приступов
*e. Эпилептический статус

50. Больной Ф. 23 лет. во время поднятия тяжести почуствовал резкую боль в правой половине грудной клетки. Через 1 час появилась одышка. Обратился к участковому терапевту. Объективно: кожа бледная, акроцианоз. Справа грудная клетка отстает в акте дыхания, перкуторно отмечается тимпанит. Аускультативно: отсутствие дыхательных шумов справа. Каков предварительный диагноз?
a. Стенокардия
b. Инфаркт миокарда
c. Межреберная невралгия справа
*d. Спонтанный пневмоторакс справа
e. Плеврит справа

51. У больного У. 30 лет, рентгенологически в верхней доле правого легкого выявлено гомогенное интенсивное округлое образование с четкими контурами, диаметром 4 см. с краевой деструкцией. В окружающей ткани легкого единичные очаги. Трахея и корень легкого не изменены. Состояние больного удовлетворительное. Жалоб нет. При ретроспективном анализе флюорограмм за 2 предыдущих года аналогичная рентгенологическая картина наблюдалась ранее. Микроскопически в анализе мокроты МБТ не обнаружены. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Эхинококк верхней доли правого легкого
b. Киста верхней доли правого легкого
c. Очаговый туберкулез верхней доли правого легкого
*d. Туберкулема верхней доли правого легкого МБТ -
e. Периферический рак верхней доли правого легкого

52. Больной 22 лет обратился за помощью по поводу необычного состояния, развившегося после употребления 80 мл водки. Развилось выраженное психомоторное возбуждение: стал агрессивным, приставал с сексуальными домогательствами к матери и ее подругам. Выкрикивал обрывочные высказывания: “тюрьма”, “я не хотел убивать”. Установить контакт и успокоить пациента не удалось. Вырвавшись от окружающих убежал . Через 15 мин. его нашли спящим в лесополосе. На следующий день о происшедшем не помнит, смущается когда ему рассказывают об этих событиях. В данном случае можно предположить:
*a. Патологическое опьянение
b. Измененная форма алкогольного опьянения
c. Алкогольная зависимость
d. Патологический аффект
e. Острая алкогольная интоксикация

53. Больной К., 32 г., в течение 7 лет страдает бронхиальной астмой. После пребывания в прокуренном помещении возник сухой кашель, ощущение затрудненного выдоха. В течении 10 минут нахождения на свежем воздухе облегчения дыхания не наступило. Использование, какого препарата предпочтительно в данной ситуации?
a. фликсотид
b. кларитин
c. Преднизолон
d. Эуфиллин
*e. Сальбутамол

54. Больной Г., 45 лет, находится на “Д” - учете с диагнозом: ИБС: атеросклеротический кардиосклероз. Постоянная форма мерцательной аритмии. СН II Б ст. На фоне непривычной физической нагрузки (переносил тяжелую мебель) возникла резкая боль в грудной клетке слева от мечевидного отростка, не купирующаяся нитроглицерином, выраженная одышка в покое. СМП доставлен в инфарктное отделение. На ЭКГ – глубокие зубцы Q в III и S в I стандартных отведениях. Наиболее вероятный диагноз:
a. Прогрессирующая стенокардия
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Диафрагмальная грыжа
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Острый инфаркт миокарда

55. Больной С., 36 лет. При ФГ – обследовании по поводу субфебрилитета установлена правосторонняя пневмония в 8-м сегменте. На следующие сутки состояние ухудшилось, поднялась температура тела до 39,6°C. Участковым терапевтом выявлены: частота дыхания – 35 в минуту, АД – 95/55 мм.рт.ст., в правом легком – влажные хрипы во всех зонах. Дальнейшая тактика:
a. Направить в пульмонологический стационар
b. Обеспечить максимальный покой и адекватную антибиотикотерапию на дому
*c. Вызвать СМП и направить в отделение интенсивной терапии
d. Госпитализировать срочно в терапевтическое отделение ближайшей больницы
e. Безотлагательно вызвать на консультацию пульмонолога

56. Больной К., 29 лет диагностирована системная красная волчанка высокой степени активности. На фоне приема 60 мг преднизолона в сутки и НПВП у больной появилась изжога, наличие черного стула, головокружение. Какая патология развилась в данной ситуации?
a. Острый гастрит
b. Синдром Малори-Вейса
c. Язвенный колит
*d. Желудочно-кишечное кровотечение
e. Перфоративная язва желудка

57. У жінки 45 років, страждаючей на артеріальну гіпертензію, раптово развинувся сильний головний біль, нудота, многоразова блювота. При огляді лікарь виявив АТ 200/100 мм рт.ст., ригідність м’язів шиї, світлобоязність, болісність при пальпації крапок Керера, позитивний симптом Кернига з 2 боків. Виповнено люмбальний протик - ліквор кольору "м’ясних помиїв", після центрифугіровання ксантохромний. Ваш діагноз
a. Ішемичній інсульт
b. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
c. Гiпертонiчна криза
*d. Субарахноiдальний крововилив
e. Менiнгiт

58. У чоловіка 45 років на фоні височенного артерiального тиску раптово розвинулась втрата свідомості, з’вилась блювота, мимовольний сечовипуск й дефекація. Обличчя багрового кольору, пульс напружений. Реакція зіниць на світло вітсутня. Підняті праві кінцівки падають біздіяльно. Права нога повернута кнаружи. Сухожилкові рефлекси вітсутні. Справа позитивнй симптом Бабінського. Ригідність м’зів потилиці, верхній симптом Брудзінського праворуч. Визначте характер процесу
*a. Геморагичний iнсульт (субарахноiдально-паренхiматозний) у лiвої пiвкулi
b. Iшемiчний iнсульт у лiвої пiвкулi
c. Епiлептичний напад
d. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
e. Субарахноiдальний крововилив

59. У больного на вторые сутки пребывания в стационаре с предварительным диагнозом сальмонеллез отмеча-лось: снижение температуры до субнормальных цифр, головокружение, общая слабость. При осмотре: бледный, кожа влажная, тахипноэ, АД- 60/35 мм рт.ст. Ps-105/мин, живот мягкий вздут, болезненный в околопупочной области, стул жидкий без счета. Анурия 10 часов. Тактика лечебных мероприятий:
a. Введение гепарина
b. Гемодиализ
c. Парентеральное введение антибиотиков
d. Парентеральное введение гормонов
*e. Парентеральное введение солевых растворов

60. Больной С. 16 лет доставлен машшиной скорой помощи в инфекционное отделение на 2-й день болезни в крайне тяжелом состоянии. Сознание отсутствует, температура 35,8°C, АД 40/0 мм рт.ст. Пульс на лучевой ар-терии не определяется. На коже геморрагическая сыпь с некрозом в центре. Заподозрен менингококковый сепсис, токсико-инфекционный шок. Какое исследование позволит подтвердить диагноз?
a. Посев и микроскопия ликвора
b. Иммунологическое обследование
c. Аллергические пробы
*d. Посев и микроскопия крови
e. Биологическая проба

61. У женщины 56 лет с трудом купировано массивное носовое кровотечение во время гипертонического криза. Через 6 часов оно вновь открылось, появилось кровотечение из ушей, кровавая рвота, экхимозы в зоне инъекций, олигурия с мочой вида “мясных помоев”. Укажите диагноз
a. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
b. Болезнь Рандю-Ослера
c. Геморрагический васкулит
*d. ДВС-синдром
e. Гемофилия

62. Больной 18 лет, наблюдается у гематолога по поводу гемофилии А. После падения с турника появились гемартрозы коленных и локтевого суставов. Был доставлен в гематологическое отделение областной ЦРБ. При обследовании: время кровотечения по Дюке – 4 мин., время свертывания по Ли Уайту – 16 мин. Применение какого лекарственного препарата наиболее показано в данной ситуации?
a. Свежезамороженная плазма
b. Тромбоцитарная масса
c. Тромбоцитарный концентрат
*d. Введение рекомбинантного VIII фактора
e. Криопреципитат

63. Больной в коматозном состоянии доставлен в приемный покой. Анамнез неизвестен. Изо рта – сильный запах алкоголя. Дыхание учащено, цианоза нет. АД = 140/90, ЧСС = 96/мин. Очаговой неврологической симптоматики нет. Какое дифференциально-диагностическое мероприятие необходимо произвести в первую очередь?
a. Введение налоксона
b. Определение уровня гемоглобина
c. Проведение люмбальной пункции
d. Проведение ЭХО-энцефалоскопии
*e. Введение 40% глюкозы в/в

64. Пациент 40 лет обратился в приемный покой с жалобами на тошноту, рвоту, частый жидкий стул (4 раза за последний час), выраженную слабость. Данные симптомы возникли примерно через 12 часов после употребления в пищу грибов. При проведении анализов отмечается повышение уровня трансаминаз в 2, 5 раза и гипербилирубинемия до 30 мкмоль/л. tо = 37,7оC. Пациента необходимо:
a. Госпитализировать в инфекционное отделение
b. Оставить под амбулаторным наблюдением
c. Госпитализировать в отделение хирургии
*d. Госпитализировать в отделение интенсивной терапии
e. Госпитализировать в отделение терапевтического профиля

65. Пациентка 40 лет с целью похудания ежедневно принимала фуросемид в течение последнего месяца по 40 мг/сутки. Обратилась в поликлинику с жалобами на уменьшение количества мочи, перебои в области сердца, отсутствие аппетита. АД= 130/100 мм рт.ст., ЧСС= 88/мин. Данная симтоматика наиболее вероятно обусловлена:
a. Всем перечисленным
*b. Гипокалийемией
c. Прогрессированием сердечной недостаточности
d. Токсическим действием фуросемида
e. Гиповолемией

66. У пациента 40 лет, злоупотребляющего алкоголем, при ФГДС обнаружена язвенная болезнь желудка, в связи с чем ему назначены препараты висмута, метронидазол и омепразол. Через три дня после начала терапии пациент обратился в поликлинику с жалобами на тошноту, рвоту, резкую слабость, головную боль. Данная симтоматика развилась через 20 минут после употребления алкоголя. Наиболее вероятно предположить:
a. Отравление суррогатами алкоголя
b. Индивидуальную непереносимость принимаемых препаратов
c. Формирование у пациента антацидного гастрита
*d. Антабусоподобную реакцию на метронидазол
e. Обострение язвенной болезни

67. Женщина 59 лет поступила в приемный покой с явлениями выраженного гастроэнтерита, возникшего после употребления домашних консервов. Имеет место неукротимая рвота, жидкий стул каждые 15-20 минут. В сознании, заторможена, дыхание поверхностное до 30/мин, АД = 80/40 мм рт.ст, ЧСС = 108/мин. В какое отделение должна быть госпитализирована такая пациентка?
a. Кардиологическое
b. Инфекционное
*c. Интенсивной терапии
d. Пульмонологическое
e. Любое терапевтическое отделение

68. Женщина 55 лет, работая в огороде, внезапно почувствовала резкую головную боль, тошноту, слабость, а затем потеряла сознание и упала. При осмотре в стационаре уровень сознания - сопор, отмечается психомоторное возбуждение, АД = 200/110, ЧСС - 92/мин. Специалистом какого профиля больная должна быть осмотрена в первую очередь?
a. Хирургом
b. Реаниматологом
c. Нейрохирургом
*d. Невропатологом
e. Инфекционистом

69. Мужчина 35 лет, страдающий диабетом и получающий инсулин, заболел гриппом в тяжелой форме. На 4 день заболевания доставлен родственниками в приемный покой в коматозном состоянии. Отмечается сухость кожи и слизистых, глубокое и шумноедыхание, АД = 90/50, ЧСС – 98/мин, диурез отсутствует на протяжении последних суток. В данной ситуации необходимо начать лечение с введения:
*a. Физиологического раствора
b. Растворов глюкозы
c. растворов коллоидов
d. Диуретиков
e. Строфантина

70. Больная Ф., 45 лет заболела 3 дня назад с жалоб на умеренную боль в горле, t- 37,8°C, слабость. При осмотре: беспокойна, цианоз кожи, втяжение межреберных промежутков, дыхание шумное, одышка, отек шеи, осиплость голоса, в ротоглотке - серо-белые пленки, практически перекрывающие просвет зева, парез мягкого неба. Тактика ведения больной?
a. Ввведение гормонов
b. Ручное выделение пленок
c. Искусственная вентиляция легких
d. Ввведение антибиотиков
*e. Коникостомия

71. До лікарні поступила хвора на злоякісну пухлину непритомна 40-річна жінка, яка з метою самовбивства впорскнула собі 200 мг морфіну. При огляді звуження зіниць, поверхневе рідке дихання, брадикардія. Який антидот слід призначити?
a. Глюкагон
b. Фізостигмін
c. Дефероксамін
d. Атропін
*e. Налоксон

72. У хворої на цукровий діабет ІІ типу розвинулась кома. Глікемія - 36 ммоль/л, калій - 4,4 ммоль/л, натрій - 160 ммоль/л, рН крові – 7,24, стандартний бікарбонат - 20 ммоль/л, зсув буферних основ – 4 ммоль/л, сечовина – 16 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Діабетичний кетоацидоз
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостра серцева недостатність
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіперлактацидемічна кома

73. У хворої на цукровий діабет ІІ типу розвинулась кома. Глікемія - 45 ммоль/л, калій - 4,4 ммоль/л, натрій - 158 ммоль/л, рН крові – 7,24, стандартний бікарбонат - 20 ммоль/л, зсув буферних основ – 4 ммоль/л, сечовина – 12 ммоль/л. Які засоби необхідно використати для регідратаційної терапії?
*a. 0,45% розчин натрію хлориду
b. 5% розчин глюкози
c. 4% розчин натрію гідрокарбонату
d. 2,5% розчин глюкози
e. 0,9% розчин натрію хлориду

74. Хворий на цукровий діабет звечора прийняв 12 од. інсуліну, не вечеряв. Поступив у клініку з руховим збудженням у комі. Артеріальний тиск 90/70 мм рт.ст., пульс 108/хв., центральний венозний тиск - 60 мм вод.ст. Шкірні покриви бліді, вологі. Тони серця ритмічні, дихання 20/хв. рН – 7,4, глікемія – 2,8 ммоль/л. Діагноз?
a. Гіперлактацидемічна кома
b. Інфаркт міокарда
c. Емболія легеневої артерії
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіповолемічний шок

75. Мужчина, 40 років, випив біля 100 мл подібної до етилового алкоголю рідини. Після короткочасного сп’яніння почував себе задовільно. Згодом появились головний біль, нудота, блювання, порушення зору в вигляді і появи „мушок” перед очима, нечіткості бачення, двоїння. Якою речовиною наступило отруєння?
a. Етиловим спиртом
*b. Метиловим спиртом
c. Нашатирним спиртом
d. Фосфорорганічною сполукою
e. Етиленгліколем

76. 61-річна жінка поступила в лікарню зі скаргами на болі в животі, блювоту, проносипротягом 4 днів. Під час обстеження пацієнтка була загальмована і зневоднена, Т- 38,9°C, пульс 116/хв., АТ- 74/30 мм рт.ст. В анамнезі гіпотиреоз. Біохімічні дослідження крові: Na+ - 121 ммоль/л, К+ - 6,3 ммоль/л; сечі: уремія, рН – 7,25, Na+ 115 ммоль/л. Який діагноз?
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Септичний стан
c. Рак кори наднирників
d. Інсульт
e. Хвороба Іценко-Кушінга

77. Чоловік, 50 років, проживає один. Звернув на себе увагу сусідів тим, що вночі не спав, кричав, пересував меблі, кидався речами. 10 років зловживає алкоголем, однак від алкогольної залежності не лікувався. Бувають запої різної тривалості. Останній тривав 1,5 міс. При огляді: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор; оглядається, під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці, часі. Діагноз?
a. Реактивний параноїд
*b. Алкогольний делірій
c. Істеричний психоз
d. Шизофренія
e. Ажитована депресія

78. У хворого, 23 років, раптово з’явилась висока температура (39,5°C), біль голови, який ірадіює в шию та спину, блювота, загальна гіперестезія, світлобоязливість, менінгеальний симптомокомплекс, ураження окорухових нервів. Хворий швидко впав у коматозний стан. Кров: нейтрофільний лейкоцитоз, збільшення ШОЕ – 28 мм. Лікворний тиск – 370 мм.вод.ст., колір мутний, 800 клітин в 1 мм3 (нейтрофільний), белок 12 г/л, цукор – 1,2 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Серозний менінгіт
*c. Гнійний менінгоенцефаліт
d. Субдуральна гематома
e. Туберкульозний менінгіт

79. У 40 літньої жінки, яка має варикозне розширення вен н/кінцівок, несподівано виникли болі в грудній клітці і задишка у стані спокою. Вона багато курить, вживає пероральні контрацептиви. При фізикальному обстеженні: тахіпное і ослаблене дихання з обох боків. Дані перкусії і рентгенографії грудної клітки без явних особливостей. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Трахеобронхіт
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Рак легень
e. Позашпитальна пневмонія

80. Хвора 55 р., знаходиться в кардіологічному відділенні. Скарги: відчуття пекучих болів в епігастрії після прийому їжі. Антациди ефекту не дали. При ФГДС – змін не виявлено. На ЕКГ підвищення сегменту ST та інверсія Т в ІІІ, aVF, V5-V6 відведеннях. В крові лейкоцитоз, підвищений рівень АСТ. Ваш діагноз?
a. Виразка шлунка
*b. інфаркт міокарда
c. Нестабільна стенокардія
d. Холецистит
e. Гострий гастрит

81. Хвора Т., 26 р., перебуває в реанімаційному відділенні з кетоацидотичною комою. Свідомість затьмарена, тонус очних яблук знижений, АТ – 90/60, пульс – 130/хв. Гіперглікемія 35 ммоль/л, рН – 7,1. Вміст кетонових тіл 18 мг/%. Яка Ваша тактика?
a. Введення 40-60 од інсуліну щогодини
b. Введення 500 мл 0,9% натрію хлориду
c. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози
d. Введення 4% гідрокарбонату натрію 2,5 мл/кг
*e. Введення 10-20 од інсуліну струйно, а потім крапельно протягом 1 год у розрахунку 0,05-0,1Од/кг/год до ліквідації кетоацидозу

82. Хворий М., 36 р., знайдений на вулиці без свідомості. У хворого виявлена картка хворого на цукровий діабет. Запах алкоголю з рота. Шкіра волога, тепла, АТ- 145/90 мм рт.ст, судомні посіпування мязів. Дихання поверхневе, тонус очних яблук збережений, зіниці розширені, гіперрефлексія. Яка ваша тактика?
*a. Введення в/венно 40 мл 40% р-ну глюкози
b. Введення інсуліну 20 од внутрішньовенно
c. Введення 500 мл 0,9% натрію хлориду внутрішньовенно
d. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози внутрішньовенно
e. Введення інсуліну 20 од підшкірно

83. Хворий Б., 18 р., знаходиться у аптеці, скаржиться на посилене потіння тремтіння рук, заніміння кінчика язика, серцебиття. Відомо, що хворіє на цукровий діабет 1-го типу. Свідомість потьмарена, дезорієнтований в просторі і часі, агресивний, відмовляється від солодкої їжі. Обєктивно: різко підвищені сухожилкові і периостальні рефлекси, позитивний симптом Бабінського, шкіра волога, тепла. Рівень глікемії на глюкометрі 2,3 ммоль/л Запаху ацетону з роту немає. Яка Ваша тактика?
a. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози внутрішньовенно
*b. 40 мл 40% глюкози внутрішньовенно
c. Введення інсуліну 20 од внутрішньовенно
d. Введення інсуліну 20 од підшкірно
e. Введення 500 мл 0,9% натрію хлориду внутрішньовенно

84. Хвора Т., 66 р., скаржиться на болі в животі, нудоту блювоту, болі в м’язах. Обєктивно: різко виражені симптоми дегідратації, дихання Кусмауля, АТ 90/50 мм рт ст, анурія, температура 35,9°C, глікемія – 12,9 ммоль/л, ацетонурія відсутня. рН крові 6,8, вміст молочної кислоти 1,7 ммоль/л (норма 0,62-1,3ммоль/л). Ваш діагноз?
*a. Гіперлактацидемічна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Мозкова кома
e. Уремічна кома

85. Дівчинка 14 років поступила в хірургічне відділення зі скаргами на різкі болі в животі, нудоту, блювоту. Хворіє 2 тижні після перенесеного ГРВЗ, після якого почали наростати спрага, сухість в роті, поліурія. Обєктивно: свідомість затьмарена, тонус очних яблук знижений, дихання глибоке шумне, АТ – 100/55, пульс – 136/хв. Напруження черевних мязів. Глікемія 21 ммоль/л, ацетонурія, осмолярність плазми 200 мосм/л. Яка Ваша найперша тактика?
a. Введення 4% гідрокарбонату натрію 2,5 мл/кг
b. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози
*c. Введення 10-20 од інсуліну струминно, а потім крапельно протягом 1 год у розрахунку 0,05-0,1Од/кг/год до ліквідації кетоацидозу
d. Введення 40-60 од інсуліну щогодини
e. Введення 500 мл 0,9% натрію хлориду

86. Хворий Р., 32 р., скаржиться на посилену втому, зниження апетиту, посилення пігментації в ділянці відкритих частин тіла, долонь, посилення ціанозу, похудіння, нудоту, блювоту. Симптоми почали наростати протягом 1-2 тижнів після гострого отруєння. Обєктивно: АТ 60/30 мм рт ст, пульс – 140/хв, тургор шкіри знижений, колір смуглий з посиленою пігментацією ліктів, рубців, шкірних складок на долонях. В крові виражена гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія. Глікемія 4,3 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Гіпоглікемічна кома
c. Уремічна кома
d. Мозкова кома
*e. Адісонічний криз

87. Хвора М., 42 р., поступила зі скаргами на різку слабкість, анорексію, сильну нудоту, блювоту, яка не приносить полегшання стану, головокружіння. Симптоми почали наростати протягом 1-2 днів після припинення вживання кортизону. Обєктивно: АТ 65/20 мм рт ст, пульс – 148/хв нитковидний, тургор шкіри знижений, колір блідий. турбує задишка, поверхневе дихання. В крові Нв- 166 г/л, виражена гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія. В сечі- протеїнурія, лейкоцитурія, мікрогематурія. Ваш діагноз?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Гіпоглікемічна кома
c. Уремічна кома
d. Мозкова кома
*e. Гостра надниркова недостатність

88. Хвора Н., 74 роки знаходиться в терапевтичному відділенні з приводу гострої пневмонії. В анамнезі перенесена тотальна резекція щитовидної залози. На 2 тиждень перебування стан хворої різко погіршав, наросли симптоми сонливості, адинамії загальмованості, потьмарення свідомості. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра суха, холодна, набрякла, з ділянками шелушіння, лице набрякле, амімічне. Зниження сухожилкових рефлексів, дихання поверхневе, тони серця глухі, ритмічні, АТ – 115/95, пульс – 50/хв. Глікемія 5,6 ммоль/л. температура тіла 35,6°C. Який Ваш діагноз?
*a. Гіпотиреодна кома
b. Мозкова кома
c. Ішемічний інсульт
d. Уремічна кома
e. Гіперосмолярна кома

89. Хвора Б., 56 р., скаржиться на слабість, мязеві болі, парестезії в ділянці обличчя, нижніх кінцівок, тонічні та клонічні судоми, утруднене дихання. В анамнезі перенесена субтотальна резекція щитовидної залози. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра суха, ціанотична, у верхніх кінцівках судоми мязів за типом “руки акушера”, порушений акт ковтання, задишка. Тони серця глухі, ритмічні, АТ – 115/55, пульс – 56/хв. Позитивні симптоми Хвостека, Труссо. В крові рівень кальцію 1,3 ммоль/л, гіперфосфатемія, гіпокальційурія, глікемія 5,6 ммоль/л. Який Ваш діагноз?
a. Мозкова кома
*b. Гіпокальціємічний криз
c. Ниркова недостатність
d. Гіпотиреоїдна кома
e. Гіпотиреоїдна кома

90. Хвора Б., 56 р., скаржиться на слабість, м’язеві болі, парестезії в ділянці обличчя, нижніх кінцівок, тонічні та клонічні судоми, утруднене дихання. В анамнезі перенесена субтотальна резекція щитовидної залози. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра суха, ціанотична, у верхніх кінцівках судоми мязів за типом “руки акушера”, порушений акт ковтання, задишка. Тони серця глухі, ритмічні, АТ – 115/55, пульс – 56/хв. Позитивні симптоми Хвостека, Труссо. В крові рівень кальцію 1,3 ммоль/л, гіперфосфатемія, гіпокальційурія, глікемія 5,6 ммоль/л. Яка Ваша тактика?
*a. Введення 10% розчину хлориду кальцію 10-20 мл
b. Введення 100 мг преднізолону
c. Введення 40% розчину глюкози 40-60 мл
d. Введення 0,5% розчину строфантину 1-2 мл
e. Введення 4,5% розчину хлориду калію 10-15 мл

91. Хвора 46 років поступила в реанімаційне відділення зі симптомами дегідратації, В анамнезі ЦД 2 типу, ожиріння. відомо, що хвора з метою похудіння приймала сечогінні препарати. після чого почали наростати спрага, сухість в роті, поліурія. Обєктивно: свідомість затьмарена, тонус очних яблук знижений, дихання глибоке шумне, АТ- 110/60, пульс – 140/хв. Глікемія 45 ммоль/л, гіперхлоремія, гіпернатріємія, азотемія, відсутність кетонемії та ацетонурії, осмолярність плазми 400 мосм/л. Яка Ваша найперша тактика?
a. Введення 500 мл 0,9% натрію хлориду, інсуліну 40-60 од
*b. Введення 0,45% розчину хлориду натрію 4-6 л, інсулін у розрахунку 0,05-0,1Од/кг/год
c. Введення 4% гідрокарбонату натрію 2,5 мл/кг, інсулін 20-30 од
d. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози, інсуліну 40-60 од
e. Введення 40-60 од інсуліну щогодини, 500 мл 5% р-ну глюкози

92. Хворий М., 36 р., знайдений на вулиці без свідомості. У хворого виявлена картка хворого на цукровий діабет. Запах алкоголю з рота. Шкіра волога, тепла, АТ- 145/90 мм рт ст, судомні посіпування мязів, поодинокі тонічні та клонічні судоми. Дихання поверхневе, тонус очних яблук збережений, зіниці розширені, гіперрефлексія. Який Ваш діагноз?
a. Мозкова кома
b. Гіперлактацидемічна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Алкогольна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

93. Хвора 45 років звернулась із скаргами на сильний головний біль в лобній ділянці справа, „затуманення зору”, кольорове сяйво навколо джерела світла, біль правого ока, нудоту. При огляді: гострота зору правого ока = 0.06 не корегує, лівого ока = 1.0, внутрішньоочний тиск правого ока 42.0, лівого ока -19.0 мм рт.ст., застійна ін’єкція очного яблука, рогівка набрякла, зіниця вертикально овальної форми, дещо розширена. Діагноз?
*a. Гострий приступ глаукоми
b. Гострий іридоцикліт
c. Гострий дакріоаденіт
d. Гострий кератоувеїт
e. Гострий кон’нктивіт

94. Бригада швидкої допомоги приїхала на виклик до пацієнта, котрий, зі слів родичів, близько 3 днів тому різко змінився у поведінці, вночі не спав, не виходив з дому, дивно висловлювався, був підозрілим, відмовлявся їсти проготовану йому їжу. При розмові тривожно озирається навколо, на запитання відповідає не по суті, розгублений, задає лікареві недоречні запитання, впізнає у ньому якусь людину, яку зустрічав раніше. Тактика лікаря?
a. Призначити лікування в домашніх умовах
b. Введення ноотропних препаратів
c. Призначення режиму денного стаціонару
d. Переконати пацієнта в помилковості його суджень
*e. Госпіталізація у психіатричну лікарню

95. Хворий 50 років антикоагулянтнозалежний. Приймає постійно фенілін 0,4 мг 1 раз в добу. Протягом тижня відмічає геморагічні прояви на шкірі, кровотечі з ясен. Анамнез: 5 років тому прооперований з приводу аортальної вади, проведено протезування. Аналіз крові: тромбоцити – 220 Г/л, час зсідання крові – 25 хв., час кровотечі – 12 хв., протромбіновий індекс – 32%. Який діагноз?
a. Тромбоцитопенія
*b. Передозування непрямими антикоагулянтами
c. Гемофілія В
d. Гемофілія А
e. Гемофілія С

96. Хворий 21 року. Скарги на кровотечі з носа, ясен, геморагічні прояви на шкірі, які появились 1 місяць тому. Обєктивно: на шкірі петехіальна висипка, позитивна проба щипка, змін внутрішніх органів не виявлено. Аналіз крові: Нb – 105г/л, лейкоцити – 5,4 Г/л, тромбоцити – 11 Г/л, лейкоформула без патологічних відхилень, час кровотечі 23 хв. Яка патологія гемостазу?
*a. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
b. Тромбоцитопатія
c. ДВЗ-синдром, ІІІ фаза
d. Коагулопатія
e. Хвороба Вілебрандта

97. У жінки через тиждень після важких пологів змінився психічний стан: стала тривожною, збудженою, голосно кричить, переживає, що не зможе бути доброю матір’ю, що краще її дитині “не жити у цьому жорстокому світі”. Вночі стан різко погіршився, намагалася увійти в дитячу палату з метою заподіяти смерть своїй дитині. Соматичний стан задовільний. Лікарська тактика:
a. Електросудомна терапія
b. Введення сібазону, ліжковий режим
*c. Невідкладна госпіталізація у психиатричній стаціонар
d. Медикаментозний сон, фіксація
e. Консультація психолога

98. У хворої, 27 р.,раптово зявились набряки шкірі і підшкірної клітковини в ділянці обличчя. Шкіра на обличчі спочатку ціанотична потім бліда. Свербінні незначне. На шкірі тулуба поодиноку пухирчасті сверблячі висипання. Голос сиплий, сухий надсадний кашель.В ділянці живота незначна болючість. В анамнезі аналогічні стани різного ступеню інтенсивності, які самовільно щезали. Встановити діагноз
a. Синдром Меьера
b. Бронхіальна астма
*c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Гострий живіт

99. Хворий 32 років. Переніс ГРЗ, через 12 днів - набряк повік, зниження працездатності, задишка. Слабкість. Через 2 місяці – набряк лиця, попереку, гідроторакс. Хворіє хронічним тонзилітом. Глухі тони серця, АТ 125/80 мм.рт.ст. Сеча: відносна густина 1021, білок 11 г/л, в полі зору 15-20 незмінених еритроцитів і 5-6 гіалінових циліндрів. Діагноз?
a. Амілоїдоз нирок
b. Загострення хронічного гломерулонефриту змішаного типу
c. Гострий гломерулонефрит (гематурійний варіант)
*d. Гломерулонефрит з нефротичним компонентом
e. Серцева недостатність

100. У хворого на цукровий діабет розвинувся коматозний стан. При лабораторному обстеженні виявлено: глюкоза – 65 ммоль/л, рН крові 7,35, осмолярність крові 390 мосм/кг, К+ - 2,2 ммоль/л, ацетон – 12 ммоль/л. Яке найбільш ймовірне метаболічне порушення є причиною коми хворого:
a. Гіпокаліємія
b. Кетонемія
c. Ацидоз
*d. Гіперосмолярність
e. Гіперкаліємія

