1. У хворого 35 років через день після вдихання парів поліамідної фарби з’явились нудота, біль у попереку, підвищення температури тіла. В аналізі сечі: густина ×1012 г/л, білок 1,8 г/л, лейкоцити 5-8 в п/з, еритроцити 20-25 в п/з, гіалінові циліндри 2-3 в п/з. Креатинін крові 1,32 ммоль/л, сечовина крові 48 ммоль/л, Нb 120 г/л. Ваш діагноз?
a. Токсичний гастрит
b. Папілярний некроз
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Токсична нирка з гострою нирковою недостатністю
e. Токсичний панкреатит

2. У хворої на гострий гломерулонефрит на 5-й день перебування в лікарні зменшився діурез до 100 мл/добу, збільшились набряки, з’явились нудота, головний біль, сонливість. Об’єктивно: пульс 68, АТ 160/100, набряки обличчя, верхніх і нижніх кінцівок, передньої черевної стінки. В аналізі сечі: висока протеїнурія, гематурія, циліндрурія. В аналізі крові: ШОЕ 45 мм/год., Нb 100 г/л, креатинін крові 0,45 ммоль/л., сечовина крові 38 ммоль/л. З яким ускладненням гострого гломерулонефриту ми маємо справу?
a. Нефротичний синдром
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий інтерстіціальний нефрит
d. Ниркова еклампсія
e. Некротичний капілікт

3. У потерпілого з отруєнням однією з сильних неорганічних кислот у місцях контакту кислоти зі слизовими оболонками виявлені шкурки жовтуватого кольору. Яка кислота, швидше за все, стала причиною отруєння?
a. Фосфорна
b. Молочна
c. Сірчана
d. Соляна
*e. Азотна

4. У хворого 32 років з лівосторонньою крупозною пневмонією виникли болі в області серця, задишка, напади слабкості, відчуття страху, утруднення при проходженні їжі, хрипкий голос. Об’єктивно: шкіра бліда, синюшний відтінок губ, носа, набряк обличчя, шиї. Сидить, нахилившись уперед, спираючись лобом у подушку. Тони серця ослаблені, артеріальний тиск знижений, венозний – підвищений, знижене наповнення пульсу, на вдиху пульс інколи зникає (“парадоксальний пульс”). Печінка збільшена, болісна. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку клінічну картину?
a. Метаболічна кардіопатія
b. Міокардит
*c. Тампонада серця
d. Плеврит
e. Сухий перикардит

5. У хворого 32 років з лівобічною крупозною пневмонією виникли болі в області серця, задишка, напади слабкості, відчуття страху, утруднення при проходженні їжі, хрипкий голос. Об’єктивно: шкіра бліда, синюшний відтінок губ, носа, набряк обличчя, шиї. Сидить, нахилившись вперед, спираючись лобом на подушку. Тони серця ослаблені, артеріальний тиск знижений, венозний – підвищений, знижене наповнення пульсу, на вдиху пульс інколи зникає (“парадоксальний пульс”). Печінка збільшена, болісна. Який з діагностичних методів дослідження найбільш доцільно застосувати в цьому випадку?
a. Фонокардіографію
b. Рентгеноскопію
c. Електрокардіографію
d. Лабораторні дослідження
*e. Ультразвукове дослідження

6. Больной 30 лет доставлен в реанимационное отделение после производственной электротравмы. Сознание спутанное, кожные покровы влажные, цианоз. Нарушена ритмика дыхания: брадипноэ 10-12 в мин. АД 100/70 мм рт.ст., тахикардия 100/мин. Периодически возникают судороги. Какое из неотложных мероприятий в данной ситуации наиболее показано?
a. Крикотиреотомія
b. Катетеризация трахеи
*c. Эндотрахеальная интубация с ИВЛ
d. Ингаляция кислорода
e. Искусственное дыхание “рот в рот”

7. Больной 60 лет поступил в палату интенсивной терапии по поводу острого трансмурального инфаркта миокарда. На вторые сутки состояние больного внезапно ухудшилось: потеря сознания, остановка дыхания, цианоз. Пульс и АД не определяются. На кардиомониторе - крупноволновые линии. Какое осложнение развилось у больного с острым инфарктом миокарда?
*a. Фибрилляция желудочков
b. Желудочковая асистолия
c. Полная атрио-вентрикулярная блокада
d. острая тампонада сердца
e. Желудочковая тахикардия

8. Больной 60 лет поступил в палату интенсивной терапии по поводу острого трансмурального инфаркта миокарда. На вторые суткисостояние больного внезапно ухудшилось: потеря сознания, остановка дыхания, цианоз. Пульс и АД не определяются. На кардиомониторе – крупноволновые линии. Какое из реанимационных мероприятий является первостепенным?
a. Дофамин внутривенно
*b. Электрическая дефибрилляция
c. ИВЛ
d. Закрытый массаж сердца и искусственное дыхание
e. Адреналин внутрисердечно

9. Хворий 17 років надійшов у клініку зі скаргами на слабість, спрагу, підвищений апетит, сверблячку шкірних покривів, часте і рясне сечовипускання,зхуданеня. Хворий протягом двох місяців. Захворювання розвилося після перенесеного важкого грипу. При дослідженні: глюкоза крові 29,5 ммоль/л, глюкоза в сечі, ацетон у сечі. Яке захворювання в хворого
a. Цукровий діабет, гіперосмолярна кома
b. Цукровий діабет, кетоацидотична кома
c. Цукровий діабет, лактацидемічна кома
*d. Цукровий діабет, кетоацидотична прекома
e. Цукровий діабет, гіпоглікемічна кома

10. Хвора 34 років надійшла в клініку без свідомості. Зі слів родичів страждає інсулінозависною формою цукрового діабету. Обєктивно: шкіра волога, підвищений мязовий тонус, АТ 110/70, чсс- 108, глюкоза крові 2 ммоль/л. у сечі немає ацетону і цукру. Як лікувати дану хвору?
a. Введення інсуліну
b. Уведення 4%бікарбонату натрію
c. Уведення 5% глюкози
d. Уведення глюкагона
*e. Уведення 40% глюкози

11. У хворої виник виражений стан з різким зниженням настрою, тривогою, злобністю, руховим збудженням, різкою напруженістю злобного афекту, агресією до родичів. Вербальній корекції не піддається. Який препарат призначити з метою зняття збудження?
a. Діазепам
b. Фенітоін
c. Аміназин
*d. Амітриптилін
e. Депакін

12. У хворого виник психічний розлад з дезорієнтацією у місці, часі, з афективною напруженістю, зоровими та слуховии галюцинаціями, агресивними тенденціями до оточуючих, психомоторним збудженням. Яку комбінацію препаратів з перечислених доцільно призначити з метою зняття збудження?
a. Фінлепсин + амітриптилін
*b. Аміназин + галоперидол
c. Депакін + аміназин
d. Діазепам + терален
e. Фенітоїн + меліпрамін

13. Жінка 38 років хворіє на епілепсію. Після повільного зниження доз антиепілептичних препаратів зявилася серія тоніко-клонічних припадків із порушенням свідомості в інтервалах між ними. Назвіть препарат першої допомоги
a. Ламотриджин
b. Фінлепсин
c. Аміназин
d. Депакін
*e. Діазепам

14. Хворий під наглядом наркологів із приводу 3-ї стадії хронічного алкоголізму. Захворів гостро дві доби тому. На тлі безсоння – тремор кінцівок, головний біль, блювання, пронос, порушення орієнтації, виражені вегетативні порушення, зниження АТ до 90/60 мм рт.ст., відчуває страх, бачить “бандитів, що лізуть у вікно, щоб його вбити”, бігає по кімнаті, просить допомоги, ховається під ліжко. Який препарат призначити?
a. Аміназин
b. Тизерцин
c. Клопіксол - акуфаз
*d. Діазепам
e. Галоперидол

15. Хвора 52 років перебуває на лікуванні у терапевтичному відділенні з приводу гіпертоничноі хвороби. Два останніх тижні тривожна, плаксива, порушився сон. Увечері стала метушитися, кричить, що вона “велика грішниця”, вимагає “судити, вбити її, бо через неї гинуть люди”, психомоторно збуджена, намагається нанести собі ушкодження. Який психотропний препарат призначити хворій?
a. Тизерцин
b. Діазепам
*c. Амітриптилін
d. Аміназин
e. Галоперидол

16. Пацієнтка 37 років після захворювання ангіною стала скаржитись на набряки обличчя, грудної клітки, кінцівок, зростання артеріального тиску до 160/90, зменшення кількості сечі, зміну її кольору (червоний). В клінічному аналізі сечі: протеїнурія 1,3 г/л., гематурія 50-100 екз. в полі зору, в клінічному аналізі крові: лейкоцитоз 9,7•×109/л., ШОЕ- 30 мм/год. Якому захворюванню найбільш властиві вищевказані симптоми?
a. Пухлина нирок
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
e. Амілоїдоз нирок

17. Хвора 21 року після сильного переохолодження стала скаржитись на підвищення tо тіла (38,3×C), часті позиви на сечовиділення, біль при виділенні сечі, червоний її колір. Ваш діагноз?
a. Сечокамяна хвороба
*b. Гострий цистит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Пухлина сечового міхура

18. Чоловік 25 років був доставлений у лікарню у дуже важкому стані. Продуктивний контакт відсутній. Анамнез захворювання невідомий. З рота - аміачний запах. Дихання рідке, шумне, глибоке. Шкіра суха, сліди розчосів. При аускультації легенів - шум тертя плеври у нижніх відділах. Тони серця глухі, аритмічні, шум тертя перикарду. АТ 90/65 мм рт.ст. Пульс 112/хв. У сечовому міхурі при катетеризації сеча відсутня. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостра надниркова недостатність
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Кетоацидотична кома
e. Гостра печінкова недостатність

19. Чоловік 43 років випив біля 100 мл антифризу. На 5-ий день перебування у токсикологічному відділенні з’явилися нудота, блювання, головний біль, спрага, анорексія, шкірний свербіж. Кількість сечі на добу становила 200 мл. Який діагноз найбільш вірогідний у даного хворого?
a. Гостра нирков0-печінкова недостатність
b. Гостра печінкова недостатність
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Гострий гастрит
e. Гострий холецистит

20. Дівчина 18 років з метою суїциду випила біля 40 мл оцтової есенції. Через 3 години хвора виділила 100 мл сечі бурого кольору. Протягом першої доби діурез становив 250 мл, на другий день зафіксована анурія. Який стан розвинувся у хворої?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Синдром тривалого здавлювання
c. Гостра печінкова недостатність
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Опіковий шок

21. Чоловік 48 років знайдений у стані алкогольної коми. Лежав на лівому боці з приведеними до живота колінами. Анамнез захворювання невідомий. При катетеризації сечового міхура отримано 200 мл сечі бурого кольору. У хворого спостерігається міоглобінурія, пігментні циліндри, гіперкаліємія (рівень калію плазми - 6,7 ммоль/л). Який діагноз найбільш вірогідний у даного хворого?
*a. Синдром тривалого здавлювання. Гостра ниркова недостатність
b. Алкогольна енцефалопатія
c. Гострий гломерулонефрит
d. Токсична нефропатія
e. Гостра печінкова недостатність

22. Хворій 25 років при проведенні гемотрансфузії було перелито 200 мл іногрупної еритроцитарної маси. У хворої з’явилися інтенсивні болі у попереку, катетером із сечового міхура виведено 100 мл сечі червоно-лакового кольору. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Ниркова коліка
b. Остеохондроз
c. Радикуліт
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Гостра ниркова недостатність

23. У хворого гостре отруєння блідою поганкою. На фоні проведеної інтенсивної терапії добовий діурез становить 300 мл, сечовина крові - 55 ммоль/л з добовим приростом більше 5 ммоль/л, калій плазми - 6,7 ммоль/л, рівень стандартного бікарбонату плазми - 8 ммоль/л. Ваша лікувальна тактика?
a. Петльові діуретики
b. Гемосорбція
c. Декстрани
d. Форсований діурез
*e. Гемодіаліз

24. Хвора 29 років страждає на системний червоний вовчак протягом 14 років, весь цей час приймає полькортолон у добовій дозі 20-24 мг. Тиждень тому самостійно припинила прийом полькортолону. Доставлена у лікарню у дуже важкому стані. Спостерігаються адинамія, астенія, болі в животі, нудота, пронос, олігурія, різка слабкість, зниження АТ до 50/0 мм рт.ст., тахікардія - 168/хв. Ваш діагноз?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Гостра надниркова недостатність
d. Гострий живіт
e. Позаматкова вагітність

25. Хворий 45 років страждає на хронічну наднирникову недостатність внаслідок туберкульозу наднирників. Під час відпочинку в Криму після тривалого перебування на сонці посилилась загальна слабкість, тахікардія досягла 150/хв, АТ знизився до 70/20 мм рт.ст., з’явилися олігурія, адинамія, нудота, блювання, болі у животі, депресія. Який діагноз найбільш вірогідний у даного хворого?
a. Сонячний удар
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
*d. Гостра наднирникова недостатність
e. Гостра серцева недостатність

26. У хворого з інфекційним ендокардитом з ураженням мітрального клапану виникла інтенсивні болі у попереку, зліва та справа. Протягом доби у хворого посилилась загальна слабкість, апатія, тахікардія, АТ знизився до 55/10 мм рт.ст., з’явилися блювання, понос, холодний липкий піт, олігурія. Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Гострою нирково-печінковою недостатностю
*b. Гострою наднирковою недостатністю внаслідок крововиливу у наднирники
c. Гострою серцевою недостатністю
d. Гострою нирковою недостатністю внаслідок інфаркту нирок
e. Гострою печінковою недостатність

27. У юнака 21 року, хворого на хронічний вірусний гепатит С, з’явилися ейфорія, дезорієнтація, які змінилися сонливістю, сплутаною свідомістю, на шкірі - геморагічні висипання, носова кровотеча, з рота - солодкий запах. Яке ускладнення найбільш вірогідне?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Геморагічний васкуліт
c. Гіпохлоремічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гостра ниркова недостатність

28. Чоловік, 32 роки, після рибалки захворів на лептоспіроз. Знаходиться у стаціонарі. На 4 день хвороби з’явилась жовтяниця, носова кровотеча, геморагічна висипка на шкірі, болі у правому боці, виникли рухове та мовне збудження, агресивність, безсонниця у нічний час. Наступного дня – сонливість, підвищення температури, "печінковий" запах із рота. Чим ускладнився перебіг основного захворювання?
a. Гострою нирковою недостатністю
b. Гострою нирково-печінковою недостатністю
c. Мозковою комою
*d. Гострою печінковою недостатністю
e. Геморагічним шоком

29. Хворий 55 років був прооперований з приводу холедохолітіазу. Через 3 доби з’явилася апатія, головний біль, анорексія, прогресивно наросла жовтяниця, що супроводжувалася інтенсивною шкірною сверблячкою. Спостерігаються крововиливи у склери та кон’юнктиви, задишка, тахікардія, сонливість, "печінковий" запах із рота. Ваш діагноз?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Механічна жовтяниця
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Вірусний гепатит
e. Гострий холангіт

30. Хвора 22 років, наркоманка, страждає на вірусний гепатит В. Самовільно покинула лікарню, зі слів батьків, додому заявилася у стані алкогольного сп’яніння. Вранці стан різко погіршився: збільшилась інтенсивність жовтяниці, була блювота "кавовою гущею", хвора дезорієнтована у просторі, агресивна, з рота - солодкий запах. Тахікардія, гіпотонія. Розміри печінки зменшились. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Наркотичне отруєння
d. Отруєння алкоголем
e. Наркотична абстиненція

31. Хворий 17 років переніс ангіну. Через 2 тижні з’явилися набряки на обличчі, слабкість, головний біль. АТ підвищився до 140/110 мм рт.ст. Сеча бурого кольору, мутна. Добовий діурез - 650 мл. В аналізі сечі - білок 1,48 г/л, еритроцити на все поле зору, циліндри гіалінові 7-8 в препараті. Яка найбільш вірогідна причина гематурії?
a. Гострий пієлонефрит
b. Пухлина сечового міхура
c. Сечокам’яна хвороба
d. Травма уретри
*e. Гострий гломерулонефрит

32. Хвора 40 років, інженер, скарги на пароксизми гострих болів у лівій половині обличчя, тривалістю 1-2 хвилини. Частота нападів до 10 разів на добу. Провокуються напади болів умиванням, прийманням їжі, розмовами, дотиком до лівої щоки (“куркова зона”). Вперше напади зявилися після перенесеного грипу. В соматичному статусі патології не виявлено. Болісність при пальпації супраорбітальної точки зліва. Зниження больової чутливості в лівій половині обличчя. Статика і координація в нормі. Сформулюйте клінічний діагноз
a. Невралгія великого потиличного нерва
*b. Невралгія трійчастого нерва
c. Лицьова симпаталгія
d. Пухлина головного мозку
e. Неврит лицьового нерва

33. Хворий 30 років звернувся зі скаргами на раптовий гострий свердлячий головний біль, в лобно-виличній області, в області очниці та за очним яблуком. Головний біль зріс протягом 20 хвилин, потім приєдналася нудота та однократна блювота, після чого головний біль поступово стих. Приступ головного болю був спровокований голодуванням протягом доби. Аналогічний приступ повторюється 1 раз у півроку. Розвиток якого синдрому обумовило стан хворого?
*a. мігрень
b. Симпатоадреналовий пароксизм
c. Гіпертонічна криза
d. Гіпертензійно-гідроцефальний пароксизм
e. Гострий енцефаліт (маніфестація)

34. Хворий 40 років скаржиться на раптовий інтенсивний головний біль по типу сильного удару в голову, що виник на фоні психоемоційного перенапруження, також тривожить нудота, блювання, світлобоязнь. Об’єктивно – психомоторне збудження, АТ 180/100 мм рт.ст., пульс 82, температура 37,5. Менінгеальний симптомокомплекс: ригідність задньо-шийних м’язів, симптоми Керніга, Брудзинського. Лабораторно – помірний лейкоцитоз. При люмбальній пункції ліквор витікає під високим тиском, інтенсивно забарвлений кров’ю. Ваш діагноз?
a. Менінгіт
b. Мігрень
c. Вегетативно-судинна дистонія
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Енцефаліт

35. У хворого на епілепсію в стаціонарі виник статус генералізованих тоніко-клонічних припадків. Який з немедикаментозних заходів може бути використаний для покращення стану хворого?
a. Су-джок терапія
*b. Краніо-церебральна гіпотермія
c. Магнітотерапія
d. Електрофорез комірцевої зони
e. Бальнеотерапія

36. Хвора 64 років 2 місяці тому перенесла ішемічний інсульт у басейні лівої середньо-мозкової артерії, внаслідок чого розвинувся помірний парез правої ноги, періодично турбували посмикування у правій стопі. Протягом години у хворої спостерігаються клонічні судоми в правій нозі, що періодично розповсюджуються на праву руку й праву частину обличчя. Діагноз – епістатус парціальних моторних нападів. Перша допомога?
a. Введення гіпотензивних препаратів під контролем АТ
b. Введення еуфіліну в/в
c. Введення вазоактивних препаратів
*d. Введення діазепаму в/в або ректально
e. Карбамазепін перорально

37. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено хворого чоловіка віком 20 років. Рівень свідомості – сопор. Артеріальний тиск 75/40 мм.рт.ст. Температура тіла 39,3oС. Хворого 7 днів тому виписано з лікарні, де він лікувався з приводу склеродермії. При виписці рекомендовано продовжувати терапію преднізолоном 40 мг на добу, але хворий перестав приймати преднізолон. Після чого почались головні болі, втома, блювота, діарея, велика потреба у солі та вище перелічені скарги. Набільш вірогідний діагноз -
a. Гострий гастроентероколіт
b. Гіповолемічний шок
c. Синдром Рейє
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Гостра наднирникова недостатність, синдром “відміни”

38. Хворий 68 років доставлений у стаціонар із скаргами на дифузний головний біль з перевагою в тім’яній ділянці, неодноразову блювоту, слабкість у лівих кінцівках, сонливість. 10 днів тому упав, вдарився головою, свідомість не втрачав, блювоти не відмічалося. Вищеописані скарги розвивалися поступово, на протязі 3 днів. Об’єктивно: АТ 160/100 мм рт.ст., пульс 86/хв., у неврологічному статусі: дещо загальмований, мідріаз справа, офтальмопарез справа, лівосторонній геміпарез, легкий менінгеальний синдром. Перше, про що можна подумати після первинного огляду?
a. Пухлина мозку
*b. Посттравматична субдуральна гематома
c. Струс мозку
d. Гіпертензивно- лікворний синдром
e. Ішемічний інсульт

39. Чоловік 58 років доставлений у лікарню в помірному оглушенні. Зі слів рідних захворів 2 години тому, коли раптово почав скаржитися на інтенсивний головний біль дифузного характеру, відмічалася блювота, з’явилася слабкість в лівих кінцівках, хворий упав. Страждає на гіпертонічну хворобу на протязі 15 років, антигіпертензивні препарати приймає нерегулярно. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована, АТ 240/140 мм рт.ст., пульс 88/хв., t- 37,8oC, у неврологічному статусі: лівостороння геміплегія, гіпотонія у лівих кінцівках, cухожильні рефлекси з рук та ніг s>d, патологічні знаки зліва, симптом Керніга справа. Який попередній діагноз найбільш вірогідний?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Абсцес мозку
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
*d. Геморагічний інсульт
e. Ішемічний інсульт

40. Дівчина 18 років скаржиться на інтенсивний пульсуючий та розпираючий головний біль у правій половині голови, який з’явився декілька годин тому, після сну, нудоту, блювоту. За півгодини до нападу з’явилися зорові порушення у вигляді „іскр” перед очима. Відомо, що у старшої сестри дівчини відмічаються такі ж напади. АТ 105/80 мм рт.ст., пульс 80/хв. При огляді осередкової неврологічної симптоматики не виявлено, шкіра обличчя блідна, справа відмічається ін’єкція склер, праве око слезиться, набряклість навколо орбітальної та скроневої ділянок справа. R-гр. черепа, очне дно, ЕЕГ, РЕГ без відхилення від норми. Який діагноз найбільш вірогідний у хворій?
a. Нейропатія тройчастого нерву
b. Синдром хребетної артерії
*c. Мігрень
d. Тромбоз кавернозного синусу
e. Пухлина мозку

41. Жінка, 32 роки, скаржиться на головний біль, який супроводжується блюванням, нудотою, знобінням, підвищенням температури тіла до 39,8°C. Захворіла гостро. Об’єктивно: хвора збуджена, шкіра гіперемірована, АТ 110/70 мм рт.ст., пульс 58/хв. У неврологічному статусі: виражений менінгеальний синдромокомплекс, віі птозировані, зіниці d>s, парезів немає, при виконанні люмбальної пункції ліквор витікав під підвищеним тиском, ліквор мутний, жовтувато-сірого кольору, аналіз ліквору: нейтрофільний плеоцитоз до 5000 кліток у 1 мм?, білок 10 г/л. У клінічному аналізі крові: Hb 115 г/л, лейкоцити 12•×109/л, ШОЕ 36 мм/год. Який діагноз найбільш вірогідний у хворої?
*a. Менінгіт бактеріальний
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
d. Енцефаліт
e. Менінгіт серозний

42. Хвора, 34 роки, доставлена в клініку непритомною. Зі слів матері, страждає на епілепсію з 16 років, за останні 3 години після стресу у доньки відмічалося 4 напади з судомами, вона “синіла”, на звертання до неї не реагувала. Останній напад відмічався у машині швидкої допомоги 20 хвилин тому. У неврологічному статусі: вії птозировані, зіниці d=s, мідріаз, зіниці на світ не реагують, відмічається розходяща косоокість, м’язова сила в кінцівках дифузно знижена, рефлекси з рук та ніг торпідні, симптом Бабінського з обох сторін, менінгеальних знаків немає. Як розцінити характер приступів у хворої?
a. Нарколептичні напади
*b. Епістатус
c. Вегето-судинні пароксизми
d. Правець
e. Істеричні напади

43. Хворий 40 років, що знаходився у відділенні реанімації з приводу інфаркту міокарда раптом збліднів, утратив свідомість, зіниці розширились. На екрані кардіомонітору зявилась дрібнохвиляста лінія. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Фібриляція шлуночків
b. Фібріляція передсердь
c. Суправентрікулярна тахікардія
d. Асистолія
e. Шлуночкова тахікардія

44. Хворий 35 років госпіталізований в коматозному стані. Зі слів родичів, погіршення самопочуття – протягом доби - на тлі ОРВІ з’явились сильний біль в животі, нудота, блювання, діарея, різка значна слабість у м’язах, t підвищилась до 39,2°C. Об’єктивно: сопор, шкіра суха з геморагічним висипом, акроцианоз, тургор знижений, тонус м’язів та сухожильні рефлекси збільшені. Дихання часте, АТ= 6540 мм рт.ст, пульс – 96/хв., слабкий. При пальпації живота – здуття, симптоми подразнення очеревини. Глікемія – 2,9 ммоль/л, кортізол – 17 мкг/100 мл. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гіпотиреоідна кома
b. шлунково-кишкова кровотеча
c. Кетоацидотична діабетична кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Адисонічний криз

45. У хворого 65 років з ІХС виник пароксизм шлуночкової тахікардії. ЧСС- 125/хв. АТ- 90/60 мм рт.ст. Хворий скаржиться на задишку. Ваша тактика?
a. В/в мезатон
b. В/в В-блокатор
c. Нагляд. Моніторування ЕКГ та АТ
d. Ввелсти в/в дігоксин
*e. Електроімпульсна терапія

46. хворий на ІХС 55 років поступив з нападом Миготливої аритмії, що виник вперше добу назад. ЧСС 150/хв. АТ 100/70 мм рт.ст. Яка тактика найдоцільніша в цьому випадку?
a. Нітрогліцерин під язик
b. Дігоксин довенно
c. Новокаінамід довенно
*d. Електрична кардіоверсія
e. Морфій довенно

47. Хворому на артеріальну гіпертензію 75 рокiв виник пароксизм миготливой аритміі з частотою серцевих скорочень 150/хв. АТ- 120/70 мм рт.ст. З якого препарату ви не будете розпочинати лікування пароксизму?
a. Атенолол
b. Дігоксин
*c. Новокаінамід
d. Верапаміл
e. Ділтиазем

48. У хворого 24 років 2-й день хвороби. Захворів раптово, з підйома температур до 39,5×C, ознобу. Відразу відчув значний біль у лівій пахвовій ділянці, який примусив його зменшити обсяг рухів лівою рукою. 3 доби тому повернувся з Вєтнаму. Обєктивно: Свідомість потьмарена, періодично ознаки психо-моторного збудження. Т-37°C. Язик вкритий білим "крейдяним" нальотом. Очі налиті кровю. ЧД-30/хв, пульс-120, АТ- 80/60 мм рт. ст. Серцеві тони глухі. Олігурія. Місцями геморагії у шкіру. Яке ускладнення розвинулось у хворого скоріше за все?
a. Внутрішня кровотеча
b. Гостра судинна недостатність
c. Горка ниркова недостатність
*d. Інфекційно-токсічній шок
e. Гіповолемічний шок

49. Хворий 30 років скаржиться на судоми в мязах щелепи та верхньої частини тулубу. За 4 доби до хвороби отримав колоту рану правої кисті. Обєктивно:Сардонічна посмішка. Двохсторонній тризм. Тонічне скорочення мязів шиї, спини та живота. На тилі правої кисті рана розміром до 3 см, болюча при промацуванні. При цьому зявляються інтенсивні клонічні судоми мязів. ЧД-20. Пульс 100, АТ-110/65 мм рт.ст. Свідомість не потьмарена. Який медичний захід найперший?
a. Введення протиправцевої сироватки
b. Антибіотикотерапії
c. Введення міореляксантів
d. Хірургічної обробки рані
*e. Введення літичної суміши

50. У хворої 35 років після частого проносу протягом доби відзначається сухість язика та слизових, зниження тургору шкіри, пульс -100, АТ-90/55, ЧД-26. Що потрібно зробити першочергово?
a. Ввести 5% розчин глюкози в/в
b. Ввести розчин натрію хлоріда 0,9% в/о
*c. Ввести "Трисоіль" внутрішньовенно
d. Промити шлунок
e. Дати ентеросорбенти

51. У хворого 32 років з’явилися загальна слабкість, пітливість, відчуття печіння та м’язові посмикування в правій стопі, яка була травмована за три дні до цього під час прогулянки в лісі. При поступленні до стаціонару to тіла 37,1°C, куточки рота відтягнуті догори, очні щілини звужені, дрібні зморшки в куточках очей та на лобі. Права стопа набрякла, гіперемійована, на підошві – колота рана. Тонус м’язів рук і ніг, за винятком кистей і стоп, тулуба значно підвищений. Під час огляду з’явилися генералізовані судоми. Яку невідкладну допомогу потрібно надати хворому?
*a. застосування хлоралгідрату, нейролепаналгезія та введення лікувальної сироватки
b. застосування міорелаксантів та переведення на ШВЛ
c. введення пеніциліну
d. первинна хірургічна обробка та введення спазмолітиків
e. введення лікувальної сироватки та первинна хірургічна обробка рани

52. У хворого 21 року після 3-х діб нежиті та помірного болю в горлі з’явилось раптово підвищення температури тіла до 40°С із ознобом, сильна слабкість, запаморочення. При обстеженні виявлено зниження артеріального тиску до 90/ 60 мм рт. ст. Та температури тіла до 36,0°C, тахікардію, геморагічний висип на тулубі та кінцівках. Що за ускладнення розвилось у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Гіповолемічний шок
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Гостра серцева недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

53. Хворий 25 років, 1-й день хвороби: Т-39,5°C, різкий головний біль, нудота, блювання,менінгеальний синдром, на кінцівках геморагічний висип, ЧСС-120/хв, АТ-80/ 50 мм рт.ст. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Субарахноідальний крововилив
b. Туберкульозний менінгит
c. Стафілококовий сепсіс
*d. Менінгококова хвороба
e. Легіонельоз

54. Хвора 18 років, 1-й день хвороби, стан вкрай тяжкий: адинамія, прострація,Т-36×C,численні геморагічні висипи на кінцівках, тулубі, сідницях. Менінгеальний синдром помірний. ЧСС-130/хв. АТ-60/20 мм рт.ст. Початок хвороби був раптовим, озноб, Т-39oC, головний біль, критичне погіршення стану протягом декількох годин. Напередодні 3 дні відчувала легкій біль у горлі, закладання носа. Який буде антибіотик першого вибіру?
a. Гентаміцин
*b. Левоміцетина сукцинат натрія
c. Ампіокс
d. Пеніцилін
e. Цефалоспоріни 2-ої генерації

55. Хвора 28 р., 3-я доба хвороби, Т0 тіла 38,7°C, стан тяжкий: збуджена, бліда, акроціаноз; рухливість крил носу та втягнення над- та підключичних ямок на вдиху, інспіраторна задишка; голос афонічний, кашель беззвучний; набряк шиї до середини, застійна гіперемія в ротоглотці, набряк мигдаликів та uvula, щільне сіре нашарування на мигдаликах та передніх дужках, при ларингоскопії – нашарування на голосових складках; тахікардія, тони серця приглушені; тахіпноє, дихання чути на відстані; гіпотонія. Невідкладний захід?
a. Цефтріаксон
*b. Трахеотомія
c. Еритроміцин
d. Пеніцилін
e. Тетрациклін

56. У хворого 53 р., доставленого в стаціонар бригадою ”швидкої допомоги” з рясними водянистими випорожненнями до 10 разів на добу, бурчанням у животі, спрагою, сухістю язика, шкіри, незначною тахікардією (90/хв) та гіпотонією (100/60 мм рт.ст.) запідозрена холера. З якою швидкістю слід вводити перорально глюкозо-сольові розчини?
a. По 100 мл кожні 30 хвилин
b. По 50 мл кожні 3-5 хвилин
*c. по 15-20 мл з інтервалом 3-5 хвилин
d. По 200 мл щогодини
e. По чайній ложці кожні 10 хвилин

57. У хворого 54 років, який близько 4-х років хворіє на цироз печінки під час обстеження на приймальному покої з’явилося блювання, запаморочення, неадекватна реакція, після чого втратив свідомість. Об-но: шкіра жовтушна, „печінковий” запах з рота. П= 54 на хвилину, слабкого наповнення. Тони серця ослаблені. Живіт дещо збільшений у розмірі. Печінка не пальпується. Селезінка +3см. Пастозність гомілок. Який з наведених сечогінних засобів слід використати в даному випадку?
a. Діакарб
*b. Манітол
c. Фуросемід
d. Гіпотіазид
e. Верошпірон

58. У хворого з гострим інфарктом міокарда з‘явились скарги на серцебиття, трясовицю, загальну слабкість. В анамнезі гіпертонічна хвороба. Загальний стан важкий, АТ 200/160 мм рт.ст., пульс 90/хв., ритмічний. Дихання везикулярне. Набряки відсутні. З якого препарату треба розпочати лікування?
*a. Нітрогліцерин, в/в
b. Верапаміл, в/в
c. Дібазол в/м
d. Еуфілін, вв
e. Клофелін, в/м

59. Хворий на інфаркт міокарда скаржиться на виражену задуху, піняве харкотиння. Загальний стан важкий, АТ 90/75 мм рт.ст., пульс 120/хв., ритмічний. Тони серця ослаблені, акцент ІІ тона над легеневою артерією, в нижніх відділах багато чисельні вологі хрипи. Який препарат доцільно призначати хворому?
a. Ділтеазем
*b. Дофамин
c. Анаприлін
d. Стофантин
e. Пентамін

60. Хворий поступив зі скаргами на напад серцебиття, задуху, перебої в роботі серця, такий стан спостерігались і раніше. На ЕКГ: миготлива аритмія, ЧСС 160/хв. За даними ЕхоКГ: зниження фракції викиду до 45%. З якого препарату доцільно надавати невідкладну допомогу?
a. Анаприлін
b. Новокаїнамід
c. Кордарон
*d. Дигоксин
e. Верапаміл

61. Хворий скаржаться на біль в ділянці прямої кишки при дефекації, яскраво-червону кров на калових масах, яка з‘являється на початку акту дефекації, закрепи. Загальний стан задовільний. Тони серця ритмічні, ЧСС 74/хв. Живіт м’який, не болючий. Яке інструментальне дослідження найбільш інформативне для остаточного виставлення діагнозу?
*a. Ректоскопія
b. Ірігоскопія
c. Фіброколоноскопія
d. Копрограма
e. Пальцеве дослідження прямої кишки

62. Хворий після приема доксозазина при вставанні з ліжка відчув запаморочення. Свідомість загальмована. Шкірні покрови бліді, холодні. АТ- 75/40 мм рт.ст., пульс погано пальпується більше 120/хв. Тони серця значно ослаблені. Дихання часте, везикулярне. Живіт м’який, не болючий. В якому положенні хворого слід надавати невідкладну допомогу?
a. Горизонтальне положення з приподнятим верхнім кінцем
b. В колінно-ліктьовому положенні
c. Горизонтальне на лівому боці
*d. Горизонтальне положення з приподнятим нижнім кінцем
e. Сидячи біля відкритого вікна

63. Хворий С, 43 років, після стрибка з висоти раптово відчув різкий біль у правій половині грудної клітки, сухий кашель, задишку. Об-но: ЧСС 120/хв. АТ 80/60 мм.рт.ст. ЧД – 34/хв. права половина грудної клітки збільшена в об’ємі, перкуторно-тимпанічний звук дихання не вислуховується. Рентгенологічно - лінія вісцеральної плеври зправа наближена до кореня, назовні від неї легеневий малюнок не визначається. Ваш діагноз?
a. Правобічний ексудативний плеврит
*b. Правобічний напружений пневмоторакс
c. Правобічний сухий плеврит
d. Правобічна гостра превмонія
e. Тромбоемболія легеневої артерії

64. Хворий 28 років тривалий час хворіє на епілепсію. Після порушення режиму лікування у нього з’явилися часті великі судомні напади, між якими хворий залишається непритомним. На больові подразники не реагує. Зіниці вузькі, реакція на світло квола. Тонус м’язів знижений. Визначіть психопатологічний стан
a. Алкогольна кома
*b. Епілептичний статус
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Кома внаслідок інтоксикації

65. У хворого на епілепсію з’явились постійні великі судомні напади з тонічними і клонічними судомами, між якими хворий залишається непритомним. На доторкання і больові подразники не реагує. Зіниці вузькі, реакція на світло квола. З якого препарату необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Барбовал
b. Ардуан
c. Аміназину
d. Дімедролу
*e. Сибазону

66. У хворої 19 років з дитинства спостерігаються судомні напади тривалістю до 3 хв., з втратою свідомості. У день поступлення в стаціонар у неї ввечері з’явилися судомні напади, між якими залишалася непритомною. На доторкання і больові подразники не реагує, реакція зіниць на світло відсутня. Визначить психопатологічний стан
a. алкогольне сп’яніння
b. гіпоглікемічна кома
c. гіперглікемічна кома
d. істеричний напад
*e. епілептичний статус

67. У хворої протягом 2-х годин спостерігаються дуже часті напади, під час яких вона знаходиться в одному положенні, погляд її спрямований в одну точку, а в окремих м’язах обличчя і рук постійно виникають короткочасні недовільні посмикування. Свідомість у хворої весь час порушена. Ваша тактика?
a. Призначення амбулаторного лікування
b. Призначення консультації лікаря-епілептолога
c. Госпіталізація в психіатричне відділення
d. Госпіталізація в неврологічне відділення
*e. госпіталізація в реанімаційне відділення

68. Хворий 38 років тривалий час хворіє на епілепсію. Вранці виникли часті великі судомні напади, в перервах між якими він залишався непритомним. На доторкання і больові подразники не реагує. Зіниці вузькі, реакція на світло квола. Тонус м’язів знижений. Наявні ознаки порушення дихання. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. проведення протисудомної терапії
b. попередження травматизації голови
*c. відновлення прохідності дихальних шляхів
d. проведення дегідратаційної терапії
e. проведення люмбальної пункції

69. Бригадою швидкої медичної допомоги надається допомога чоловікові, віком 25-30 років. Свідомость відсутня, зіниці звужені, не реагують на світло, ціаноз, дихання поверхневе, частота дихань 8-10 за хвилину. Проводиться допоміжна штучна вентиляція легень мішком “Амбу” Які із перерахованих лікарських засобів необхідно використати в першу чергу?
a. Флумазеніл
b. Фізостигмін
*c. Налоксон
d. Кордіамін
e. Бемегрид

70. Хворий С., 27 років. У сім’ї часті конфлікти сексуального характеру, тривалий час зловживає алкоголем. Об’єктивно: тривожний, метушливий, заглядає під ліжко, щось струшує з ковдри і топче ногами. На підлозі „бачить мишей, щурів”. Алопсихічно дезорієнтований. Ваш діагноз?
a. Реактивний психоз
b. Травматичний делірій
*c. Алкогольний делірій
d. Інфекційний психоз
e. Епілептичний статус

71. У хворого 21 року діагностовано гострий гломерулонефрит, що ускладнився нирковою недостатністю. Об-но: хворий вялий, загальмований; пульс – 66/хв., AT- 130/110 мм рт.ст., ЧД – 24/хв. Виражена мязова слабкість. Добовий діурез - 75 мл сечі; креатинін плазми крові - 1100 мкмоль/л, сечовина - 25 ммоль/л. ЕКГ - комплекси QRS розширені, сегмент S-T зміщений нижче ізолінії, високі та симетричні зубці Т. Які зміни з боку іонограми Ви очікуєте отримати в цього хворого?
a. Гіпокаліємія, гіпернатріємія, гіперкальціємія
b. Гіперкаліємія, гіпернатріємія, гіперкальціємія
c. Гіпокаліємія, гіпернатріємія, гіпокальціємія
d. Гіпокаліємія, гіпонатріємія, гіпокальціємія
*e. Гіперкаліємія, гіпонатріємія, гіпокальціємія

72. У хворого 21 року діагностовано гострий гломерулонефрит, що ускладнився гострою нирковою недостатністю. Обєктивно: пульс – 66/хв., AT - 130/110 мм.рт.ст. За добу виділив 75 мл сечі, калій крові - 7,3 ммоль/л, креатинін 1100 мкмоль/л, сечовина - 25 ммоль/л. Який лікувальний захід необхідно провести хворому в першу чергу?
*a. Гемодіаліз
b. Антистрептококову терапію
c. Корекцію антигіпертинзивної терапії
d. Корекцію вмісту калію
e. Оперативне втручання

73. Хвора А. на цукровий діабет хворіє 10 років, знаходиться у комі. Об-но: шкіра суха, дихання шумне, запах ацетону у видиханому повітрі. АТ- 100/60 мм рт.ст. Пульс 90/хв., рН крові – 7,2. Ваш діагноз?
*a. Кетоацидотична
b. Гіперосмолярна
c. Мозкова (інсульт)
d. Молочнокисла
e. Гіпоглікемічна

74. Хворий А., 48 років, спостерігається з приводу цирозу печінки впродовж 10 років. Поступово з’явились скарги на сонливість, відмову від прийому їжі, запаморочення, кровоточивість ясен та носові кровотечі. Об-но: атаксія, “печінковий” запах з рота, гіперрефлексія, жовтяниця, асцит, спленомегалія. Лабораторні дані: тромбоцити 120 тис., протр.індекс – 56%, альбуміни 32%, глобуліни, білірубін 116, АЛТ –1,5, АСТ – 1,2 ммоль/лхг Яке із ускладнень розвинулось у хворого?
a. Тромбоз ворітної вени
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Асцит-перитоніт
d. Кровотеча із варикозно розширених вен стравоходу
e. Рак печінки

75. Хвора І., 28 років, поступила у нефрологічне відділення після отруєння з ознаками анасарки. Протягом 2 днів діурез 50 мл на добу, загальна слабкість. Креатинін крові – 350 мколь/мл, сечовина – 11 ммоль/л. Клубочкова фільтрація – 10 мл/хв. На УЗД в сечовому міхурі сечі немає. Нирки нормальних розмірів. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Підгострий злоякісний гломерулонефрит
d. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
e. Гострий гломерулонефрит. Нефротичний синдром

76. Хвора 28 років. Скарги на біль у животі який супроводжується кривавим блюванням, лихоманкою, дрібними висипаннями на ногах, болем у суглобах. Об-но: петехії різної інтенсивності на кінцівках, живіт м(який, здутий, болючий по ходу кишечника. Гомілкові суглоби припухші, гарячі на дотик, лей.- 10,2х×109/л, ЦІК-249 у.о., тром. 258х×109/л. Ваш діагноз?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Неспецифічний виразковий коліт
*d. Геморагічний васкуліт
e. Портальна гіпертензія

77. Юнак 17 років під час їжі несподівано закашлявся. Об-но: виражений ціаноз, хворий збуджений, дихання неефективне, відмічається тахікардія. Ваші дії?
a. Провести терміново інтубацію трахеї
b. Провести негайно трахеостомію підручними засобами
*c. Застосувати прийом Геймліха
d. Звільнити ротову порожнину від їжі та слизу
e. Почати проводити штучне дихання “рот в рот” або “рот в ніс”

78. У хворої Д., 48 років, діагностовано дольову пневмонію. Від госпіталізації та застосування антибіотиків категорично відмовилась. Об-но: посилились ціаноз та задишка ЧД 40/хв, ЧСС 120/хв., АТ 70/30 мм рт.ст, добовий діурез 200 мл, РСО2 крові 34 мм рт.ст., на шкірі гомілок петехіальна висипка. Чим зумовлено важкість стану хворої?
*a. Інфекційно-токсичним шоком
b. Анафілактичним шоком
c. Геморагічним васкулітом
d. Гострою нирковою недостатністю
e. Гіпоксичною комою

79. Хворий К., 60 років, хворіє на цукровий діабет 5 років. Стан погіршився після перенесеного гострого ентероколіту. Об-но: шкіра суха, язик сухий, обкладений білим нашаруванням, дихання поверхневе, запаху ацетону у повітрі не відчувається. У хворого нудота, проноси. Вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Церебральна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Лактоцидотична кома
*e. Гіперосмолярна кома

80. Хворий, 25 років, хворіє на цукровий діабет впродовж 5 років. На інсулінотерапії. Після перенесеної ГРВІ стан погіршився, діабетичні прояви посилились. З’явився біль у животі, нудота, блювання. Свідомість відсутня, шкіра та язик сухі. Дихання шумне. Печінка збільшена. Глюкоза крові – 28 ммоль/л, реакція на ацетон різко позитивна. Попередній діагноз?
a. Діабетичний кето ацидоз
b. Лактацидемічна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Печінкова кома

81. У хворого 27 років на хронічний вірусний гепатит С, з’явилися ейфорія, дезорієнтація, які змінилися сонливістю, сплутаною свідомістю, на шкірі - геморагічні висипання, сліди розчісувань, носова кровотеча, з рота - солодкий запах, ЧСС 120/хв, АТ 90/60 мм рт.ст., Нв 86 г/л, загальний білірубін 202 мкмоль/л, креатинін 167 мкмоль/л, сечовина - 10 ммоль/л. Найбільш вірогідне ускладнення?
a. Геморагічний васкуліт
b. Гостра наднирникова недостатність
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гіпоглікемічна кома

82. Хворий 30 років, під час гемотрансфузії 200 мл еритроцитарної маси почав скаржитись на головний біль, біль у попереку, дзвін у вухах, запаморочення. Симптоми наростали. Трансфузію припинили. Діагностовано, що була проведена гемотрансфузія іншої групи крові. Який провідний клінічний синдром може призвести до смерті хворого впродовж 2-7 діб від розвитку даного ускладнення?
a. Набряк легенів
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Пірогенна реакція
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Кардіогенний шок

83. Хворий 24 років раптово відчув виражену слабкість, нудоту, після чого почалось блювання з домішками крові. В анамнезі: 4 роки виразкова хвороба 12 палої кишки та наявність гемофілії А. При обстеженні: виражена болючість в епігастрії. ЧСС – 120/хв, АТ 100/60 мм рт.ст. В крові: Ер. 2,3х×1012/л, Нв 98 г/л, КП-0,9, лейк- 8,3х×109/л, ШЗЕ-10 мм/год. Найбільш ефективний патогенетичний засіб для зменшення кровотечі в даному випадку?
*a. Кріопреципітат
b. Заморожена плазма
c. Діцинон
d. Хірургічне втручання
e. Амінокапронова кислота

84. Хворий Н., 40 р., скаржиться на виражену задишку, біль в лівій половині грудної клітки, сухий кашель. Захворів раптово годину тому після підняття важкого грузу. Об-но: ціаноз, дихання поверхневе, 34/хв, зліва над легенею тимпанічний перкуторний звук, аускультативно - дихання не проводиться. Попередній діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Лівобічний ексудативний плеврит
*c. Лівобічний спонтанний пневмоторакс
d. Лівобічна плевропневмонія
e. Астматичний статус

85. Хвора С., 52 р., вкрай важкий стан. 3 дні тому їла невідомі гриби. Об-но: хвора загальмована, марить, t°37,6°C, АТ 90/60 мм рт ст, печінковий запах з рота, шкірні геморагії, жовтяниця, судомні посмикування окремих м’язевих груп. Живіт м’який, болючий в правому підребер’ї. Розмір печінки по середньоключичній лінії 13 см. Який стан розвинувся у хворої?
*a. Гостра печінково-клітинна недостатність
b. Перитоніт
c. Тромбоемболія мезентеріальних судин
d. Кишкова непрохідність
e. Геморагічний інсульт

86. У хворої М., 33 р., діагностовано пароксизм суправентрикулярної тахікардії. Зразу після швидкого в/в введення 10мл 10% розчину новокаїнаміду у хворої з’явились слабість, потемніння в очах, холодний піт, вона втратила свідомість. Об-но: блідість, АТ 60/40 мм рт.ст, Ps 120/хв, слабкого наповнення, серцеві тони приглушені. Яке виникло ускладнення?
a. Серцева астма
*b. Колапс
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Кардіогенний шок
e. Порушення мозкового кровообігу

87. Хв-ий без свідомості. Об-но: жовтушність шкіри і склер, “печінковий запах” з рота, шкірні геморагії, судомні посмикування окремих м’язів. Рs – 112/хв. АТ 80/55 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, ослаблені. Печінка виступає на 8 см з-під реберної дуги, щільна, край гострий. Ан. крові: ер.- 2,4х×1012/л, Нb – 82 г/л, Л– 12,9х×109/л, ШЗЕ – 36 мм/год, білірубін 230 мкмоль/л, АлАТ – 2,79 ммоль/лхг, АсАТ – 1,84 ммоль/лхг. Який симптом ровинувся у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Гостра алкогольна інтоксикація
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Гостра серцево-судинна недостатність

88. Лікаря викликали до 18-річного юнака з повторними тоніко-клонічними судомами, які супроводжувалися втратою свідомості. Який препарат необхідно застоствувати в першу чергу?
a. Дроперідол 0,25% 1,0 мл
b. Гексенал 1% 300 мг
*c. Седуксен 0,5% 2-4 мл
d. Оксибутірат натрия 20% - 10,0 мл
e. Аминазін 2,5% - 1,0 мл

89. Бригадою ШМД доставлений хворий, який частково дезорієнтований у місці, сонливий, млявий, загальмований, байдужий, на запитання дає односкладні та уповільнені відповіді, інструкції виконує не повністю. Рефлекси збережені, на больове подразнення виникає цілеспрямована захисна реакція. Ваша оцінка глибини порушеної свідомості?
a. Кома глибока
b. Кома позамежна
c. Сопор
d. Кома помірна
*e. Оглушення

90. Бригадою ШМД доставлений хворий без свідомості, у якого при больових подразненнях виникають координовані захисні рухи рукою, незрозумілі звуки. Хворий чітко сонливий. Зіничні, кореальні та глибокі рефлекси збережені. Контроль за функцією тазових органів порушений. Вітальні функції збережені. Ваша оцінка глибини порушеної свідомості?
a. Оглушення
b. Кома глибока
c. Кома позамежна
*d. Сопор
e. Кома помірна

91. Хворий 36 років систематично вживає алкоголь. На п’ятий день після чергового запою вночі заявив рідним, що в кімнаті повнісінько мишей і пацюків, був збудженим, дезорієнтованим в місті, відчував страх. Температура – 37,8оC, ЧСС – 120/хв., АТ 140/90 мм рт.ст. Визначте попередній діагноз захворювання
a. Патологічне сп’яніння
*b. Алкогольний делірій
c. Абстинентний синдром
d. Інфекційний психоз
e. Психоз виснаження

92. У хворого 34 років порушився сон, знизився апетит, з’явились відраза до їжі, нудота в ранкові години, став дратівливим, емоційно напруженим, знизився настрій. Спостерігається тремор рук, тахікардія, гіпергідроз, сухість у роті. Зловживає алкогольними напоями більше 5 років, останній прийом алкоголю – 12 год. тому Визначить психопатологічний синдром
a. Аментивний синдром
b. Депресивний синдром
c. Деліріозний синдром
d. Галюцинаторний синдром
*e. Абстинентний синдром

93. Хворий 42 років через 10 годин після останнього прийому алкоголю майже не спав, з’явились болі в серці, головокружіння, нудота, гіпергідроз, тремор рук, тахікардія, став тривожним, відчував страх смерті, знизився настрій. Зловживає алкогольними напоями більше 5 років. Визначте психопатологічний синдром
a. Астенічний синдром
*b. Абстинентний синдром
c. Депресивний синдром
d. Деліріозний синдром
e. Дементний синдром

94. Хворий 46 років знаходиться на диспансерному обліку в наркологічному диспансері (зловживає алкоголем). Протягом 2 днів – безсоння, з’явився страх, став тривожним, збудженим, бачив страшні фігури, “схожі на чортів”, дезорієнтований в місті і часі, у власній особі орієнтується. Ваша тактика:
a. Госпіталізація в неврологічне відділення
b. Госпіталізація в інфекційне відділення
c. Госпіталізація в нейрохірургічне відділення
*d. Госпіталізація в наркологічне відділення
e. Госпіталізація в терапевтічне відділення

95. Хворий 36 років систематично вживає алкоголь. На п’ятий день після чергового запою вночі з’явились складні зоогалюцинації, Хворий збуджений, напружений, тривожний, відчуває страх. Дезорієнтований в місці, часі, аллопсихічна орієнтація збережена. Температура тіла– 37,8оC, ЧСС – 120/хв., АТ 140/90 мм рт.ст. Невідкладну допомогу розпочинають з:
a. Дезінтоксикаційної терапії
b. Зниження температури тіла
c. Зменшення тахікардії
*d. Усунення збудження та безсоння
e. Попередження набряку головного мозку

96. Хворий 36 років систематично вживає алкоголь. На п’ятий день після чергового запою вночі з’явились складні зоогалюцинації. Хворий збуджений, напружений, тривожний, відчуває страх. Дезорієнтований в місці, часі, аллопсихічна орієнтація збережена. Температура тіла– 37,8оC, ЧСС – 120/хв., АТ 140/90 мм рт.ст. Для невідкладної допомоги ввести:
a. Р-н пірацетаму 20% - 5 мл в/м
b. Р-н амітриптиліну 1% - 4 мл в/м
c. Р-н анапріліну 0,1% - 1 мл в/м
*d. Р-н сібазону 0,5% - 4 мл в/м
e. Р-н дібазолу 1% - 1 мл в/м

97. У хворого 21 року діагностовано гострий гломерулонефрит, що ускладнився гострою нирковою недостатністю. Об-но, пульс – 66/хв., AT - 130/110 мм.рт.ст. За добу виділив 75 мл сечі, калій крові - 7,3 ммоль/л, креатинін 1100 мкмоль/л, сечовина - 25 ммоль/л. Які метод еферентної детоксикації є найбільш ефективним у даному випадку?
a. Плазмофарез
b. Кріоплазмофарез
c. Плазмосорбція
d. Гемосорбція
*e. Гемодіаліз

98. В приймальне відділення доставлений хворий Н., 36 років, без свідомості. Брав участь у ліквідації аварії на хімічному виробництві, повязаному з галогенованими вуглеводнями. Об-но: зіниці розширені, на світло не реагують, дихання Куссмауля, ригідність мязів потилиці та кінцівок, позитивні рефлекси Бабінського, Гордона, Жуковського. Різко виражена жовтяниця, петехіальна висипка. Температура тіла - 37,6°C. Яке захворювання зумовило розвиток вказаного стану у хворого?
a. Гостра наднирникова недостатність
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Геморагічна лихоманка
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

99. У хвоpого К. внаслідок надмірного фізично_го наванта-ження в умовах переохолодження раптово зявилися pізкий біль у гpудній клітині зліва, задуха, кашель. Об-но: шкіpа бліда, холодний піт, асіметрія гpудної клітини, тімпаніт та відсутність дихання зліва, зміщення сеpцево-судинного комплексу впpаво. Вірогідний діагноз?
*a. Лівостоpонній пневмотоpакс
b. Гостра пневмонія
c. Міозит
d. Інфаркт міокарду
e. Тромбоемболія легеневої артерії

100. У хворого, якому 10 діб тому з приводу травми pуки була введена протиправцева сироватка, раптово зявились слабкість, лихоманка, біль у суглобах, на шкіpі плямисто-папульозний і уртикарний висип, набpяк обличчя, ядуха, серцебиття. Над легенями - сухі поширені свистячі хpипи. Тони сеpця глухі, ритмічні; пульс 102/хв; АТ - 90/60 мм. pт. ст. Де потрібно лікувати пацієнта?
*a. в відділенні інтенсивної терапії
b. в хірургічному відділенні
c. амбулаторно
d. в терапевтичному відділенні
e. в алергологічному відділенні

