1. Хвору 56 років із втратою свідомості доставили у лікарню швидкої допомоги. Обстеження: пульс – 100 уд./хв., АТ 150/85 мм.рт.ст., дихання шумне із затримкою. Біохімічні дослідження сироватки крові: загальний білок -95 г/л, сечовина – 9,2 ммоль/л, Na+ - 130 ммоль/л, К+ - 7,4 ммоль/л, глюкоза – 60 ммоль/л. Аналіз сечі: кількість – 100 мл, рН – 5,5, відносна густина – 1,038, глюкоза – 4 г/л, кетонові тіла відсутні. Який патологічний процес?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гострий панкреатит
c. Кетоацидотична кома
*d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

2. У хворого, котрий зловживає алкоголем, на фоні трьохденної абстиненції виникли дезорієнтація в часі та просторі, тремор, рясний піт, напливи ілюзій, істинні множинні рухомі зорові галюцинації, страх, рухове збудження з агресивністю. Діагноз:
*a. Алкогольний делірій
b. Синдром оглушення
c. Хронічний алкогольний галюциноз
d. Фебрильна кататонія
e. Депресивний синдром

3. Жінка, 65 років, надмірного відживлення, курить. Перенесла гостре респіраторне захворювання. На протязі тижня дотримувалася постільного режиму. Несподівано появилась задишка при ходьбі по кімнаті і болі у колосерцевій ділянці. На ЕКГ: з’явився QІІІ і sІ, підвищення sТІІІ, ТІІІ(-). Поставте діагноз:
a. Позалікарняна пневмонія
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Перикардит
d. Інфаркт міокарда задньої стінки лівого шлуночка
e. Міокардит

4. Жінку 30 років привезли до лікарні з вулиці непритомною. Не було ознак травми, її зіниці нормально зреагували на світло, ригідність шиї відсутня. Дослідження очного дна, сухожильних рефлексів, грудної клітки і живота не виявили відхилень. Пульс був рівноміним і становив 80/хв., АТ- 140/80 мм рт.ст. Рівень глюкози в крові 1,6 ммоль/л. Причина непритомності?
a. Інсульт
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Септичний шок
d. Гіперглікемічна кома
e. Гостра надниркова недостатність

5. 20-річний чоловік хворий на інсулінозалежний діабет, поступив зі скаргами на блювоту, що тривала протягом 2 днів, біль у животі та втрату свідомості. Газометричне дослідження крові вказувало на метаболічний ацидоз. Глюкоза крові 14,8 ммоль/л. Чим викликаний важкий стан пацієнта?
a. Інсульт
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Діабетичний кетоацидоз
d. Хвороба Аддісона
e. Інфаркт міокрду

6. Хворий М., 45 р., доставлений у клініку зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, який іррадіює в ліву руку, супроводжується відчуттям страху, тривоги, не зникає після вживання нітрогліцерину. На ЕКГ визначається підйом сегмента ST у відведеннях V1-V4 і його депресія у відведеннях ІІ, ІІІ, AVF. Про розвиток якої хвороби необхідно думати?
a. ТЕЛА
b. Гострий задній інфаркт міокарда
*c. Гострий передній інфаркт міокарда
d. Перикардит
e. Гострий панкреатит

7. 45-річна жінка з ІМ скаржиться на задишку, кашель з виділенням пінистого харкотиння. При об’єктивному дослідженні: стан важкий, тахіпное – 36/хв, АТ- 110/90 мм рт.ст., пульс ритмічний, 105/хв. Над легенями вкороченння перкуторного тона, різнокаліберні вологі хрипи над всією поверхнею. Тони серця ослаблені. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Гостра правошлуночкова недостатність
b. Розрив міокарда
c. Кардіогенний шок
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Тромбоємболія гілок легеневої артерії

8. Хворий 50 р. На 20-й день гострого інфаркту міокрда раптово в палаті знепритомнів. При огляді стан вкрай важкий, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, холодна. Дихання аперіодичне, шумне, серцеві тони не визначаються, АТ 50/20 мм рт.ст. На ЕКГ осциляції різної висоти і ширини, неоднакової форми. Ваша тактика?
*a. Провести електричну дефібриляцюї
b. Ввести морфій
c. Ввести лідокаїн
d. Ввести кордарон
e. Ввести допамін

9. Пацієнт 28 р. скаржиться на приступ гострого болю у лівій половині грудної клітки при диханні, різку задишку. Біль виник раптово, на висоті приступу кашлю. Хворіє гострим бронхітом другу добу. При рентгенологічному обстеженні відмічається наявність повітря в лівій плевральній порожнині. Ваш діагноз?
a. Ателектаз
*b. Спонтанний пневмоторакс зліва
c. Ексудативний плеврит
d. Перикардит
e. Сухий плеврит

10. Хворий 48 років. Скаржиться на пекучий загрудинний біль тривалістю понад 50 хв.Об-но: Тони серця ослаблені з частотою 94/хв, артеріальний тиск 90/60 мм рт.ст. Клекочуче дихання, вислуховується велика кількість вологих хрипів. ЕКГ: підйом сегменту ST в І, AVL, V1-V4, реципрокні зміни в ІІІ, AVF. Вкажіть, яке ускладнення виникло у хворого на гострий інфаркт міокарда?
a. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
b. Справжній кардіогенний шок
c. Рефлекторний кардіогенний шок
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Аритмічний кардіогенний шок

11. Хворий 35 р. Скарги на нудоту, "кинжальний" біль в епігастрії, слабість. Блювоти і стільця не було. При огляді шкіра волога, холодна, бліда. Серцеві тони ослаблені, з частотою 120, ритмічні. Артеріальний тиск 85/50 мм рт.ст. Живіт болючий, напружений при пальпації. Першочерговим діагностичним заходом є:
a. Проведення пальцевого дослідження прямої кишки
b. Визначення гемоглобіну, гематокриту
c. Проведення фіброгастродуоденоскопії
*d. Зняття електрокардіограми
e. Визначення вмісту цукру в крові

12. У хворого фіброзно-каверозним туберкульозом після різкого фізичного навантаження виник інтенсивний біль в правій половині грудної клітки, наросла задишка, сухий кашель. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, ціаноз губ, шийні вени набухлі. Права половина грудної клітки відстає при диханні, перкуторний звук справа тимпанічний. ЧД 36. ЧСС 110, АТ 90/50 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Сухий плеврит
b. Ателектаз
c. Перикардит
d. Ексудативний плеврит
*e. Спонтанний пневмоторакс

13. Після вживання м"яса свин,і, яка була зарізана у зв,язку з хворобою, що лікувалася пенщіліном, у хворого на атопічну екзему розвинулись: сильне свербіння шкіри, набряк обличчя, уртикарні висипання по тулубу, верхнім кінцівкам. Який діагноз у хворого?
a. Харчова токсикодермія
b. Атопічний дерматит
c. Гостра екзема
*d. Медикаментозна токсикодермія
e. Гостра кропив”янка

14. Хворий, 47 р., скаржиться на зниження зору обох очей, біль, сльозотечу, світлобоязнь, відчуття стороннього тіла. 2 год тому в очі потрапив розчин гашеного вапна. Об-но: виражений блефароспазм обох очей, кон’юнктива різко червона, місцями бліда, набрякла. Рогівки набряклі, сірого кольору. Поставити діагноз
*a. Хімічний опік рогівки і кон’юнктиви
b. Травматична ерозія рогівки обох очей
c. Стороннє тіло кон’юнктиви обох очей
d. Контузія легкого ступеня обох очей
e. Термічний опік рогівки і кон’юнктиви обох очей

15. У хворої 25 років, яка поступила у приймальне відділення лікарні швидкої медичної допомоги з приводу гострої ниркової недостатності виникла зупинка серця. Яке метаболічне порушення є найбільш ймовірною причиною цього?
a. Гіпокаліємія
b. Ацидоз
*c. Гіперкаліємія
d. Гіперфосфатемія
e. Уремія

16. Чоловік 21 рік, страждає на цукровий діабет 1 типу, доставлений у лікарню із скаргами на поліурію, загальну слабкість, блювоту, біль по всьому животі, виражену спрагу, що розвинулися після алкогольно-харчового ексцесу. При обстеженні шкіра суха, тургор знижений, Ps- 120/хв, ритмічний, АТ- 90/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, тахіпноє, запах ацетону із рота. Ваш попередній діагноз?
a. Отруєння сурогатами алкоголю
b. Харчове отруєння
*c. Кетоацидоз
d. Циркуляторно-гіпоксичний криз
e. Гострий живіт

17. Чоловік 21 рік, страждає на цукровий діабет 1 типу, доставлений у лікарню із скаргами загальну слабкість, нудоту, біль по всьому животі, виражену спрагу, що розвинулися після алкогольно-харчового ексцесу. При обстеженні шкіра суха, тургор знижений, Ps- 120/хв, ритмічний, АТ- 90/60 мм. рт. ст., тахіпноє, запах ацетону із рота. Які обстеження слід провести у першу чергу?
*a. Тести на рівень глікемії, кетонурії
b. Оглядову рентгенографію черевної порожнини
c. Електрокардіографію
d. Рентгенографію органів грудної клітки
e. Визначення токсичної речовини у крові

18. Чоловік 21 рік, страждає на цукровий діабет 1 типу, доставлений у лікарню. При обстеженні: шкіра суха, тургор знижений, дихання Кусмауля, запах ацетону з рота, глікемія – 25 ммоль/л, кетонурія, знижена резервна лужність крові. З чого необхідно розпочати терапію?
*a. Ре гідратаційна терапія
b. Дезінтоксикаційна терапія
c. Введення бікарбонату натрію
d. Антибіотикотерапія
e. Інсулінотерапія

19. Жінка, 32 роки, хворіє на цукровий діабет тип 1 протягом 20 років. Під час роботи на городі втратила свідомість. Шкіра волога, високий тонус м’язів, зіниці розширені, запаху ацетону немає, пульс-72/хв., АТ- 120/75 мм рт.ст. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпертензивний криз
b. Вегетативний криз
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Тепловий удар середньої важкості
e. Колапс

20. Жінка, 32 роки, хворіє на цукровий діабет тип1 протягом 20 років. Під час роботи на городі втратила свідомість. Шкіра волога, високий тонус м’язів, зіниці розширені, запаху ацетону немає, пульс-72/хв., АТ- 120/75 мм рт.ст. Які обстеження необхідно провести у першу чергу?
a. Електрокардіографія
b. Загальний аналіз крові
c. Резервна лужність крові
*d. Визначення глікемії крові тест-смугами
e. Електроенцефалографія

21. Жінка, 32 роки, хворіє на цукровий діабет тип1 протягом 20 років. Під час ін’єкції інсуліну раптово втратила свідомість. Шкіра волога, судоми, зіниці розширені, запаху ацетону немає, пульс-72/хв., АТ- 120/75 мм.рт.ст., глюкоза крові – 2,1 ммоль/л. Ваші дії?
a. Внутрішшньомязове введення кардіаміну
b. Ре гідратаційна терапія
*c. Довенне введення 40 мл 40% глюкози
d. Довенне введення допаміну
e. Дезінтоксикаційна терапія

22. Хвора 49 р., що страждає на варикозне розширення вен ніг раптово відчула гострий біль в правій половині грудної клітини, який посилюється при диханні та кашлі, задишку, кровохаркання. Об-но: Стан тяжкий. Ціаноз, набухання шийних вен, пульсація в правому підребір‘ї. Пульс 100/хв., АТ 90/70 мм рт. ст. Акцент ІІ тону в ІІ міжребір‘ї ліворуч. Який з препаратів необхідно застосувати?
a. Дігоксин
b. Лазолван
c. Еуфілін
*d. Стрептокіназу
e. Хлорид кальцію

23. У хворого 55 років, під час гіпертонічного кризу (АТ – 244/140 мм. рт. ст. ) з’явились скарги на стискуючий біль за грудиною, відчуття нехватки повітря. На ЕКГ патологічний зубець Q та монофазна крива у відведеннях V3-V6. Впродовж якого часу потрібно знижувати тиск у хворого?
a. 6 год
*b. 1 год
c. 2 год
d. 12 год
e. 1 доби

24. В лікарню доставлений хворий без свідомості. Об-но: ЧД – 22/хв., PS не пальпується, АТ – 64/50 мм рт.ст. На екрані монітору виявляється тахікардія з широким комплексом (QRS – 0,22 с) до 200/хв. Яка тактика в даному випадку буде найбільш доцільною?
a. Черезстравохідна електростимуляція
*b. Електрична кардіоверсія
c. Ізоптин в/в
d. Допамін в/в
e. АТФ в/в

25. Хворий 60 років раптово відчув сильний біль за грудиною і втратив свідомість. Об-но: АТ 90/50 мм рт.ст., пульс 50/хв. На ЕКГ – частота передсердь 110/хв., шлуночків – 42/хв., без взаємозв’язку. З чого почати лікування?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Лідокаїну гідрохлорид
c. Добутамін
d. Дігоксин
*e. Постановка тимчасового кардіостимулятора

26. Хворий 68 років з інфарктом міокарду під час огляду втратив свідомість, вкрився холодним потом.: ЧСС + пульс = 180. Тони серця глухі, АТ 80/40 мм рт. ст. На ЕКГ: поширені шлуночкові комплекси по 0,18 сек., неправильної форми. Яке ускладнення інфаркту міокарда має місце?
a. Фібриляція шлуночків
b. Шлуночкова екстрасистолія
*c. Шлуночкова тахікардія
d. Вузлова тахікардія
e. атріовентрикулярна блокада

27. Хворому 57 р проведена холецитектомія з інтраопераційною холангіографією. На 5-ту добу з’явилась задишка, біль в грудях, кровохаркання, t 37,2°C, АТ 110/70 мм рт.ст., пульс 110/хв. В анамнезі: ІХС, ожиріння. Що є причиною вказаного стану хворого
a. Шокова легеня
b. Піддіафрагмальний абсцесс
c. Інфаркт міокарда
d. Аспіраційна пневмонія
*e. Інфаркт легень

28. У хворого раптово появився різкий біль в животі. Як наслідок розвинувся колапс із втратою свідомості. Об’єктивно визначається пульсуючий утвір в епігастрії, над яким вислуховується систолічний шум. Ваш діагноз?
a. Прободіння виразки
b. Перитоніт
c. Гострий холецистит
*d. Розрив аневризми черевного відділу аорти
e. Гострий аппендицит

29. У хворої 52 р., яка страждає на ГХ, після стресу раптово з’явились головний біль, серцебиття, біль в ділянці серця, відчуття тривоги, страху. Об-но: хвора збуджена, пульс 120/хв., АТ- 210/110 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. Які препарати вкрай необхідні в даному випадку?
a. Ніфедипін
b. Физиотенз
c. Адельфан
*d. alpha-адреноблокатори
e. Папаверин

30. Хворій А., 18 років, на ревматичну лихоманку Через 20 хв. після введення пеніциліну в/в раптово втратив свідомість. Об-но: різка блідість шкіри, ціаноз слизових оболонок, холодний піт, забруднення дихання. АТ 60/30 мм рт.ст, пульс 90/хв., слабкого наповнення. Ваш попередній діагноз?
*a. анафілактичний шок
b. Ішемічний інсульт
c. Інфаркт міокарда
d. кардіогенний шок
e. Тромбоемболія легеневої артерії

31. Хворий П., 58 років, після тривалого нападу болю за грудиною втратив свідомість. Об’єктивно: хворий непритомний. Пульс на периферичних артеріях не визначається. ЧСС- 220/хв, тони серця глухі. АТ- 70/50 мм рт.ст. На ЕКГ: пароксизмальна шлуночкова тахікардія. Яке найбільш ймовірне ускладнення у хворого?
a. Гостра правошлуночкова недостатність
b. Гостра лівошлуночкова недостатність
c. Інфаркт міокарда
d. Нестабільна стенокардія
*e. аритмічний шок

32. Після тривалого перебування у вертикальному положенні на сонці під час урочистої лінійки дівчина 16 років знепритомніла. Об-но: шкіра бліда. Ps –96/хв. АТ- 70/50 мм рт.ст. тони среця звучні. Дихання везикулярне. З чого розпочнете невідкладну допомогу?
*a. Надати горизонтальне положення з піднятими ногами
b. Електрична дефібриляція
c. в/в введення дексаметазону
d. в/в введення серцевих глікозидів
e. Надати напівсидячого положення

33. Хворий І, 54 роки, під час руху по вулиці раптово впав. Лікарем швидкої допомоги оглянутий: свідомість відсутня, рідке поверхневе дихання. Пульсація і артеріальний тиск на периферичних артеріях не визначаються. Зіниці широкі. З чого слід почати реанімаційні заходи?
a. в/в введення лазиксу
b. в/в введення дексаметазону
c. в/в введення дігоксину
d. в/в введення натрію гідрокарбонату
*e. Удар кулаком по грудині

34. У хворого, який страждає тромбофлебітом глибоких вен нижніх кінцівок, доставлений в клініку в збудженому стані. Об-но: шкіра бліда. Акроціаноз. Дихання шумне, рідке. Ps- 100/хв, АТ- 130/60 мм рт.ст. На ЕКГ: ЧСС – 100, ритм синусовий, Р-pulmonale, позитивний симптом S І Q ІІІ, Т ІІІ. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Ішемічний інсульт
b. Кардіогенний шок
*c. ТЕЛА
d. Інфаркт міокарда
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

35. Карета швидкої допомоги викликана до хворого 68 років, який раптово втратив свідомість, такі епізоди мали місце впродовж останнього року. Об-но: хворий непритомний. Ps- 32/хв, ритмічний. АТ- 170/80 мм рт.ст. На ЕКГ: зубці Р і комплекси QRS з’являються незалежно один від одного. Ваш попередній діагноз
a. Тромбоємболія гілок легеневої артерії
*b. Синдром Морганьї – Едемса – Стокса
c. Синдром слабості синусового вузла
d. Синусова брадикардія
e. Миготлива аритмія

36. Хворий Б, 63 років з трансмуральним задньодіафрагмальним інфарктом міокарда на 21 добу втратив свідомість. Об-но: Ps на периферичних судинах не визначається. На ЕКГ: ЧСС – 180/хв, зубці Р відсутні, шлуночкові комплекси розширені, деформовані, ширина QRS більше 0,14 с; Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Тріпотіння передсердь
b. Фібриляція шлуночків
c. суправентрикулярної тахікардії
d. фібриляція передсердь
*e. шлуночкова тахікардія

37. Чоловік 28 років з ревмокардиом з 15 років скардиться на задишку, кашель з пінистим харкотинням забарвленим кров’ю. При огляді: ортопное, ціаноз губ, пульс 125/хв., частота дихання до 35, в нижніх відділах легень ослаблене везикулярне дихання, дрібнопухирчасті хрипи. Печінка + 3 см. Попередній діагноз?
a. Гостра правошлуночкова недостатність
*b. Альвеолярний набряк легень
c. Тромбемболія легеневої артерії
d. Мітральний стеноз
e. Двобічна негоспітальна пневмонія

38. Жінка, 63 років під час перебування на пляжі в спекотний день відчула запаморочення, нудоту, одноразову блювання, шум у вухах. Об-но: шкіра обличчя гіперемована, t – 38,3°C, частота дихання - 24, пульс - 119/хв., АТ- 135/85 мм рт.ст. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Мігрень
b. Колапс
c. Вегетативний криз
d. Гіпертензивний криз
*e. Тепловий удар

39. На прийом до дільничого терапевта звернувся чоловік 39 років із скаргами на t- 38,3oC, незначний біль в правому підребір”ї, виражену загальну слабість. Об’єктивно: склери іктеричні, печінка помірно збільшена, еластична, помірно болюча при пальпації. Був у контакті з хворим гострим вірусним гепатитом. Які обстеження необхідно провести в першу чергу?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Комп”ютерну томографію печінки
c. Загальний аналіз крові
d. Аналіз сечі на наявність жовчних пігментів
*e. Біохімічний аналіз крові (білірубін, АЛТ, АСТ)

40. У хворого 45 років на шосту добу гострого інфаркта міокарда раптово виникає виражена задишка, з’являється кашель з виділенням харкотиння Об-но: набухання шійних вен, пульс 110/хв., АТ- 85/55 мм рт.ст., кцент П тону над легеневою артерією. Чим обумовлено погіршання стану хворого?
*a. Гострою лівошлуночковою недостатністю
b. Пневмонією
c. Повторним інфарктом міокарда
d. Ателектазом легень
e. Синдромом Дреслера

41. В інфекційне відділення поступив хворий у край тяжкому стані. Риси обличчя загострені, очі глибоко запалі, темні кола навколо них. Шкіра легко збирається в складки, які не розправляються, загальні судоми. Голос відсутній; температура тіла у пахвовій ямці 35,3oС, тахікардія, гіпотонія. Яка найдоцільніша першочергова тактика лікаря?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Пресорні аміни
c. Антибактеріальна терапія
d. глюкокортикоїди
*e. Регідратація

42. У хворого 26 р. за 4 год. до поступлення з’явилися нудота, головокружіння, загальна слабість, блювота „кавовою гущею”. Об-но: стан тяжкий, шкірні покриви бліді, покриті холодним потом, тахікардія, гіпотонія. ФЕГДС: на задній стінці цибулини ДПК виразковий дефект з кровоточивою судиною. Які першочергові лікувальні заходи?
a. Дезінтоксикаційна терапія
*b. Гемостатична терапія
c. Антибактеріальна терапія
d. введение спазмолитиков
e. Ре гідратаційна терапія

43. Хвора потрапила до лікарні зі скаргами на сильний головний біль, нудоту, колючий біль в ділянці серця. Вночі раптом з’явилась задишка змішаного типу, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об-но: стан тяжкий, акроцианоз, ЧДР 36/хв. В легенях – звучні різнокаліберні хрипи. Ліва межа серця зміщена назовні на 3 см, акцент ІІ тону над аортою. АТ 240/120 мм.рт.ст., пульс 120/хв. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
*a. Набряк легень
b. Інфаркт міокарду
c. Тромбоемболія легенової артерії
d. Гіпертонічна енцефалопатія
e. Гостра правошлуночкова недостатність

44. У хворої 57 років, що протягом 25 років страждає на гіпертонічну хворобу, після стресової ситуації раптово виник напад задишки. Об’єктивно: положення ортопное, ЧД – 29/хв. Дихання над нижніми відділами легень ослаблене, поодинокі незвучні вологі дрібнопухирцеві хрипи, пульс – 128/хв., АТ 220/130 мм.рт.ст., І тон над верхівкою серця послаблений, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Які препарати Ви використаєте для невідкладної допомоги?
a. Адреноблокатори
b. Інгібітори АПФ
*c. Гангліоблокатори
d. Холіноміметики
e. Кардіотоніки

45. Пацієнту, 66 років, який в анамнезі переніс інфаркт міокарда, скаржиться на серцебиття, задуху при помірному фізичному навантаженні. Об’єктивно: ритм серцевої діяльності неправильний, ЧСС – 126/хв., тони серця послаблені, систолічний шум над аортою. На ЕКГ: відсутність зубців Р у всіх відведеннях, різні відстані між R-R, хвилі найкраще виражені у VІ. Про яке порушення серцевого ритму слід думати?
a. Синусвова тахакардія
*b. Миготлива аритмія
c. Атріовентрикулярну блокаду
d. Шлуночкова екстраситолія
e. Неповна блокада правої ніжки пучка Гіса

46. У хворої 59 років на гіпертонічну хворобу після стресу раптово з’явились головний біль, серцебиття, біль в ділянці серця, відчуття тривоги. Об’єктивно: хвора збуджена, ЧСС – 120/хв., АТ – 240/120 мм. рт.ст. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. Призначення яких препаратів є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Обзидан
b. Дібазол
*c. Каптоприл
d. Адельфан
e. Папаверин

47. Хворий скаржиться на набряк обличчя, осиплість голосу, утруднення дихання, генералізований висип по всьому тілу. За годину до цього з’їв невелику кількість полуниць. Ваш попередній діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Алергічна кропив’янка
c. Поліноз
d. Атопічний дерматит
e. Анафілактичний шок

48. Хворий 58 років, який протягом 8 років страждає на артеріальну гіпертензію, переніс рік тому інфаркт міокарда, при фізичному навантаженні відчув серцебиття. Об - но: набряків немає, ЧСС 148, PS 102, І тон послаблений, АТ 140/90 мм. рт.ст., дихання визикулярне. На ЕКГ: зубець Р відсутній, частота шлуночкових скорочень 132-168. Ритм було відновлено внутрішньовенним введенням етацизіну. Для попередження виникнення порушення ритму доцільно використовувати:
a. Верапаміл
b. Панангін
c. Мекситіл
d. Етацизін
*e. Метопролол

49. У хворого 54 років на 3 день повторного гострого інфаркту міокарда несподівано погіршився стан з непритомністю, зупинкою серцевої діяльності та дихання, АТ 0 мм.рт.ст. На ЕКГ: часті нерегулярні хвилі, відмінні за формою та амплітудою. З метою проведення реанімаційних заходів необхідно провести:
a. Прямий масаж серця
b. Внутрішньовенно ввести атропін
c. Черезстравохідну кардіостимуляцію
d. Непрямий масаж серця
*e. Дефібриляцію

50. Хворий скаржиться на серцебиття, неприємні відчуття в ділянці серця, головний біль, слабкість, нудота. Протягом останніх років на ЕКГ реєстрували синдром Вольфа -Паркінсона- Уайта. В останні 3 дні напади спостерігаються до 7 разів на добу. На ЕКГ: пароксизмальна суправентрикулярна тахікардія на фоні синдрома Вольфа-Паркінсона-Уайта. Що потрібно призначити хворому для зняття приступу?
a. Пропранолол
*b. Кордарон
c. Верапаміл
d. Атропін
e. Лідокаїн

51. Хвора 35 років при поступленні пред’являє скарги на серцебиття, задишку при фізичному навантаженні. Недостатність мітрального клапану діагностована 10 років тому. При огляді: пульс 120/хв., аритмічний. ЧСС 152/хв., тони серця перемінної гучності. На ЕКГ - ритм неправильний, ЧСС – 176, різноманітні інтервали R - R, зубець Р відсутній. Препаратом вибору в даному випадку буде:
a. Лазікс
b. Новокаїнамід
c. Аймалін
d. Анаприлін
*e. Строфантин

52. У хворого в ночі виник напад різкого загрудинного болю, який тривав понад 1 годину. Об’єктивно: загальмований. Блідість шкіри, акроціаноз, холодний піт. АТ 80/40 мм.рт.ст. Пульс 120/хв., аритмічний, слабкого наповнення. Тони серця значно послаблені, тахікардія. Діяльність серця аритмічна. Вкажіть, для якого стану типові ці зміни
a. Гостра судинна недостатність
*b. Кардіогенний шок
c. Гостра правошлуночкова недостатність
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Корінцевий синдром

53. Хвора скаржиться на приступи нестачі повітря в нічний час, які супроводжується кашлем з кровохарканням. Протягом 10 років хворіє на ревматизм. Об’єктивно: виражений ціаноз слизової губ, кінчика носа. Пульс аритмічний, 116 на хв. АТ 140/95 мм. рт.ст. Над верхівкою І тон хлопаючий, діастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Вкажіть, які препарати необхідні для надання невідкладної допомоги?
a. Лазикс, гепарин
b. Морфін, аспірин
c. Алупент, обзидан
d. Атропін, дігоксин
*e. Морфін, лазикс

54. Студент 24 років скаржиться на задуху, лаючий кашель, свербіж шкіри після прийому анальгіну В анамнезі - кропивниця. Об’єктивно: набряк обличчя. Дихання гучне. Міжреберні проміжки втягуються на вдиху. Над легкими стридорожне дихання. АТ 115/70 мм.рт.ст. Який препарат необхідно ввести хворому?
a. Кордіамін
b. Дімедрол
c. Морфін
*d. Преднізолон
e. атровент

55. У хворого з ревматичною вадою мітрального клапана і аритмією на ЕКГ виявлено неоднакові інтервали R - R, відсутність зубця Р, лівограму, коронарний зубець Т у Ш, AVF. Пульс 95/хв., неритмічний. Яка паталогія у хворого?
a. Екстрасистолія
b. Інфаркт міокарда
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Миготлива аритмія
e. Блокада передсердна

56. У Хворого С., 47 років, після введення антибактеріального препарату з’явилася різка слабість, запаморочення, часте серцебиття. Об-но: в блідість шкірних покровів, холодний піт, частий пульс слабкого наповненння до 100/хв., АТ 90/40 мм рт.ст. В зв’язку з чим відбулося різке погіршення стану хворої?
a. інфекційно-токсичний шок
b. Сироваткова хвороба
c. геморагічний шок
d. Гіповолемічний шок
*e. Анафілактичний шок

57. Хворий К.А., 64 роки, звернувся до лікаря поліклініки зі скаргами на задуху та перебої у роботі серця. При огляді: виявлені мінімальні клінічні явища застою у малому колі кровообігу. Пульс аритмічний, як по частоті, так і по наповненню, 76-104/хв., АТ – 130/70 мм.рт.ст. Виявлено дефіцит пульсу - приблизно 20-24/хв. Який метод обстеження необхідно провести хворому?
a. Велоергометрію
b. Рентеноскопію ОГК
*c. ЕКГ-дослідження
d. УЗД серця
e. Фонокардіографію

58. Хвора Т., 62 років, доставлена до лікарні з діагнозом гострий трансмуральний передньобоковий інфаркт міокарду. Об’єктивно: стан тяжкий, шкіра бліда, волога. Тони серця глухі, аритмічні. АТ–120/80 мм.рт.ст. Пульс 38/хв. Дихання припинилось, пульс і АТ не визначаються. Швидко наростає ціаноз обличчя. На ЕКГ– повна атріовентрикулярна блокада. Який препарат доцільно використати для нормалізації ЧСС:
a. Верапаміл
*b. Ізадрин
c. Кордіамін
d. Строфантин
e. Кордарон

59. У хворого свідомість відсутня, “печінковий“ запах з рота. Пульс 120 за хв. АТ-90/50 мм рт.ст. Температура тіла 39°C. Печінка на 9 см нижче від реберної дуги, щільна, край гострий. Селезінка збільшина, асцит. Аналіз крові: ер. 2,8х×1012/л, лейк. – 14,3х×109/л, ШОЕ 12 мм/год. Глюкоза – 3 ммоль/л, протромбіновий індекс – 40%, білірубін загальній 34 мкмоль/л, АсАТ 3,2 мкмоль/мл(год), АлАТ 5,2 мкмоль/л(год), сечовина 6,26 ммоль/л, креатинін 0,100 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Уремічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Алкогольна кома
*d. Печінкова кома
e. Гіперглікемічна кома

60. Жінка хворіє на цукровий діабет І типу 4 роки. Після перенесеної 10 днів тому пневмонії стан погіршився. Посилилася загальна слабість, спрага, з’явився біль у животі, нудота, блювота, загальмованість. Втратила свідомість. Об’єктивно: свідомість відсутня. Шкіра та язик сухі. Дихання шумне. Пульс 110/хв., малий. АТ 85/50 мм рт.ст., нижній край печінки на 2 см нижче реберної дуги. На пальпацію живота не реагує. Глікемія – 25 ммоль/л, реакція сечі на ацетон різко позитивна. Який попередній діагноз у хворої?
a. Гіперосмолярна кома
b. Церебральна кома
c. Печінкова кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Молочно-кисла кома

61. Хворий М., 58 років, скаржиться на напад задухи, серцебиття. Пульс 160/хв. АТ- 90/60 мм рт.ст. ЕКГ – шлункова пароксизмальна тахікардія. Який препарат необхідно призначити хворому?
a. Панангін
b. Лейкоптин
c. Аймалін
d. Обзідан
*e. Лідокаїн

62. Хвора 65 років скаржиться на напад задухи, біль в серці, серцебиття після фізичного навантаження. 3 місяці тому перенесла великовогнищевий інфаркт міокарду. Хвора покрита холодним потом, акроціаноз, вени шиї набряклі, пульс 110/хв, АТ 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання важке, відчутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння, яке пофарбоване в рожевий колір. Який пусковий механізм розвитку цього стану?
a. Гостре легеневе серце
b. Підвищення виділення катехоламінів
c. Гостра судинна недостатність
d. Затримання в організмі води та натрію
*e. Гостра лівошлункова недостатність

63. Хвора С., 45 років, довгий час страждає на ревматизм, мітральну ваду серця. Поступила в приймальне відділення в зв’язку з серцебиттям, нападом задухи. Об-но: набряклість шийних вен, ціаноз. Діяльність серця аритмічна, тахікардія. ЧСС 180/хв., пульс 100/хв. На ЕКГ: пароксизмальна миготлива аритмія. Які препарати для надання невідкладної допомоги необхідно призначити?
a. Внутрішньовенне введення кордарону
b. Внутрішньовенне введення верапамілу
*c. Внутрішньовенне введення дігоксину
d. Внутрішньовенне введення обзидану
e. Внутрішньовенне введення лідокаїну

64. Хворий Р., 30 років, скаржиться на головний біль та серцебиття, що виникли після психоемоційного стресу. Хворіє на гіпертонічну хворобу протягом 2 років. При обстеженні хворий збуджений, обличчя гіперемійоване, шкіра зволожена. Пульс 100/хв, АТ 180/90 мм рт.ст. Зафіксовано підвищення ударного та хвилинного об’єму крові. Що треба призначити хворому в першу чергу для зняття кризу?
a. Магнія сульфат
b. Дібазол
c. Папаверин
d. Фуросемід
*e. Обзідан

65. Хворий Л., 25 років, скаржиться на серцебиття. З 17 років встановлено діагноз: синдром WPW. При обстеженні: пульс 160/хв, АТ 130/80 мм рт.ст. На ЕКГ – пароксизм надшлункової тахікардії. Що необхідно призначити хворому?
a. Лідокаїн
b. Магнію сульфат
*c. Кордарон
d. Ізоптин
e. Дігоксин

66. Хвора 48 років поступила до клініки із скаргами на приступи сильного головного болю, на відчуття пульсації в скронях, запаморочення, що супроводжується серцебиттям, пітливістю, блюванням, підвищеним слиновиділенням, м’язевою слабкістю, зціпленням м’язів, болем за грудиною. Під час нападу хвора стає блідою, різко підвищується артеріальний тиск до 280/160 мм рт.ст. Напади виникають спонтанно, часто вночі під час сну або відразу після пробудження, тривають 25-40 хв., таблетовані гіпотензивні засоби неефективні. Який з наведених препаратів є найбільш ефективним?
a. Лазикс в/в
b. Розчин пентаміну в/в
c. Розчин дибазолу в/в
d. Розчин папаверину в/в
*e. Розчин фентоламіну в/в

67. У хворої К., 52 років спостерігається сильний головний біль, нудота, блювання, погіршення зору, слуху, загальна слабкість. Самопочуття погіршилось тиждень тому. Хворіє на гіпертонічну хворобу протягом 8 років. Об-но: пульс – 58/хв., ритмічний, І тон над верхівкою ослаблений, акцент ІІ тону над аортою, АТ – 170/140 мм рт.ст. ЕКГ – синусова брадикардія, депресія сигменту ST, негативний зубець Т в лівих грудних відведеннях. Який тип артеріального гіпертензивного кризу виник у хворої?
a. Нервово-вегетативний
b. Еукінетичний
c. Пароксизмальний
*d. Гіпокінетични
e. Гіперкінетичний

68. У хворої 42 років раптово виникли головний біль, серцебиття, запаморочення, загальне збудження, тремтіння. Подібні стани виникали і раніше, особливо після нервових перенапружень. Об-но: пульс – 120/хв., ритмічний. АТ – 180/100 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ: синусова тахікардія, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. З боку інших органів та систем паталогічні зміни не виявлені. Набряки відсутні. Яка комбінація лікарських засобів є найбільш доцільною в даному випадку?
*a. Обзидан, лазикс
b. Аміназин, дихлотіазид
c. Нітропрусид натрію, дропередол
d. Дибазол, еуфілін
e. Каптопрес, лазикс

69. У хворого 45 років на ЕКГ інтервал P-Q дорівнює 0,10 с, тривалість комплексу QRS дорівнює 0,12 с, відмічається додаткова хвиля збудження (“дельта“ хвиля). Яке порушення ритму у хворого?
a. Блокада правої ніжки п. Гіса
b. Атріовентрикулярна блокада
c. Синдром CLC
d. Блокада лівої ніжки п. Гіса
*e. Синдром WPW

70. У хворого 57 років після фізичного та емоційного перенапруження виник пароксизм миготіння передсердь з частотою скорочень шлуночків 112/хв., АТ- 120/70 мм рт.ст. Ознаки порушення коронарного кровообігу на ЕКГ відсутні. Яка з наведених схем лікування є найбільш оптимальною?
a. В/в – ізоптин, калію хлорид
*b. В/в строфантин, калію хлорид
c. В/в – новокаїнамід, калію хлорид
d. Електрична дефібриляція
e. В/в – новокаїнамід, еуфілін

71. В кардіологічне відділення поступив хворий 62 роки з трансмуральним інфарктом міокарда задньо-діафрагмальної ділянки лівого шлуночка. Ритм серцевої діяльності правильний, ЧСС– 32/хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Раптово хворий втратив свідомість, почав швидко наростати ціаноз обличчя, шиї, з’явились клонічні судоми, конвергенція очних яблук. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Кардіогенний шок
c. Передозування серцевих глікозидів
*d. Приступ Морганьї-Едемса-Стокса
e. Приступ епілепсії

72. У пацієнта 22 років при введені пеніциліну виникло відчуття жару, гіперемії шкіри, тривожність, страх смерті, головний біль, шум в вухах, біль за грудиною. Об-но: АТ – 60/30 мм рт.ст. Введення препарата припинено, проведена невідкладна допомога. Який тип алергічної реакції мав місце в даному випадку?
a. Цитотоксичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. 
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

73. Хворий Д., 37 років . Загальний стан дуже тяжкий. Сопор. Шкіра сірого кольору, волога. Тургор зменшений. Пульс частий, напружений. Артеріальний тиск 160/110 мм рт.ст. Тонус м’язів підвищений. Гіперрефлексія. В повітрі запах аміаку. Ваш попередній діагноз?
*a. Уремічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Адисоновий криз
d. Гіпоглікемічна кома
e. Алкогольна кома

74. Хворий М., 25 років, цукровим діабетом хворіє 8 років, перебуває у комі. Об’єктивно: шкіра суха, тургор знижений, дихання Кусмауля, АТ – 105/60 мм рт.ст., пульс – 116/хв, запах ацетону в повітрі. Який вид коми розвинувся у хворого?
a. Діабетична гіперосмолярна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Тиреотоксичний криз
*d. Кетоацидотична кома
e. Лактацидотична кома

75. Хворий страждає на цукровий інсулінозалежний діабет у важкій формі. Хворий взяв участь у грі в тенніс. Через 30 хв. початку гри втратив свідомість. Об-но: шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищенний. Язик вологий. Пульс 82/хв ритмічний, АТ 110/70 мм рт.ст.Тони серця звичайної звучності. Дихання 28/хв., рівне, ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Ваш попередній діагноз:
a. Діабетична кетоацидотична кома
b. Лактацидемічна кома
c. Стан не пов’язанний з діабетом
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Діабетична гіперосмолярна кома

76. Хворий К., 45 років поступив зі скаргами на головний біль, сонливість, нудоту, блювоту. З анамнезу стало відомо, що хворіє на аутоімунну гемолітичну анемію. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкіка суха, іктерична. Дихання часте, шумне, пульс 120/хв., тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. В загальному аналізі крові: загальний білірубін 55 мкмоль/л, прямий білірубін – 20 мкмоль/л, непрямий – 35 мкмоль/л. В аналізі сечі: колір коричневий, протеїнурія, уробіліноген. Яка тактика лікаря?
*a. Гемодіаліз
b. Госпіталізація в інфекційне відділення
c. Госпіталізація в реанімаційне відділення
d. Госпіталізація в нефрологічне віддлення
e. Амбулаторне лікування

77. Хвора К., 57 років, скаржиться на сонливість, втрату апетиту, спрагу. З анамнезу - тривалий час хронічний гломерулонефрит. Об’єктивно: шкіра суха, незначна жовтяниця, язик сухий, обкладений білим нальотом. Тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. В аналізі крові: креатинін 1,055 ммоль/л, сечовина 11,2 ммоль/л. В аналізі сечі: питома вага 1005, еритроцити 30 в п/з, лейкоцити 15 в полі зору, білок – 3 г/л. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Гострий живіт
b. Гострий пієлонефрит
*c. Хронічна ниркова недостатність
d. Гострий гломерулонефрит
e. Амілоїдоз нирок

78. У хворого, з пароксизмальною миготливою аритмією раптом виникли біль у грудній клітці, задуха. Об’єктивно: шкіра волога, шийні вени набряклі, зіниці розширені Пульс малий, 140/хв. Артеріальний тиск не визначається. На ЕКГ: SІ-QІІІ Попередній діагноз: ТЕЛА. Яке необхідне дообстеження?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. УЗД серця
*c. Агіопульмонографія
d. ФКГ
e. Велоергометрія

79. Хворий К., 56 років доставлений в клініку з скаргами на запоморочення, набряки під очима вранці. Об-но: шкіра бліда, лице набрякле, ps 98/хв, ритмічний, напружений, АТ 180/160 мм.рт.ст. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону на аорті. Лікар запідозрив артеріальні гіпертензивні кризи на фоні ниркової патологіі. Який метод діагностики буде найбільш інформативним?
*a. Ниркова ангіографія
b. Екскреторна урографія
c. Ретропневмоперитонеум
d. Інфузійна урографія
e. Ретроградна пієлографія

80. Хворий Ш., 65 років і скаржиться на головний біль і, запаморочення. 20 років страждає на артеріальну гіпертензію.Об-но: загальний стан важкий,, ps 102/хв, напружений, ритмічний, АТ190/110мм.рт.ст, акцент ІІ тону на аорті. Які групи препаратів слід призначите хворому?
*a. Сечогінні, B-адреноблокатор, інгібітор АПФ
b. Серцеві глікозіди, сечогінні, інгібітори АПФ
c. Сечогінні, психотропні стимулятори, В- адреноблокаторів
d. В-адреноблокатори, сечогінні, глюкокортикоїди
e. Сечогінні,B-адреноміметики, анаболіки

81. Хворого Р, 42 роки, госпіталізували в кардіологічне відділення з відчуттям перебоїв серцевої діяльності.Об-но: акроціаноз, Пульс 100/хв, ЧСС аритмічна. АТ –160/100мм рт.ст. На ЕКГ: ритм неправильний, хвилі F з частотою 300/хв в ІІ,ІІІ,avF, V1 відведеннях, середня ЧСС шлуночків до 100 уд/хв. Яке порушення ритму розвинулось у данного хворого?
*a. Миготлива аритмія
b. Трипотіння шлуночків
c. Фібриляція шлуночків
d. Фібриляція передсердь
e. Тріпотіння передсердь

82. Хворий поступив зі скаргами на приступоподобні болі в епігастріі, блювання з залишками жовчі, шлункового соку і їжі, схуднення на 5 кг. Зловживав алкоголем, стан погіршився після вживання смаженої іжї. Об-но: стан тяжкий, марення, зорові галюцінації. Шкіра темносірого кольору. Рs-130/хв, слабого наповнення, АТ 85/60 мм рт ст. Тони ослаблені. Живіт болючий в епігастріі, позитивні сіптоми Мейо-Робсона, Воскресенського. Лікар поставив діагноз: гострий панкреатит, панкреатична кома ІІ ст. Що Ви призначите хворому на догоспітальному етапі?
*a. Спазмолітичні та ферментативні засоби
b. Сечогінни препарати
c. Серцеві глікозіди
d. Електроліти
e. Антигістамінні препарати

83. Хворий Ю.60 років доставлений у відділення БРІТ в непритомному стані. При огляді: блідість шкіри із сірим відтінком, акроціаноз, підвищена пітливість, АТ – 90/60мм.рт ст. ЧСС - 34/хв, аритмічна, періодично вислуховується, різко посиленнй І тон (гарматний тон). У легенях вологі хрипи. Який з методів лікування необхідно застосувати в першу чергу?
a. Дефібріляція
b. Введення атропіну
c. УПЕКС
*d. Кардіостимуляція
e. Введення лідокаїну

84. У хворого на гострий інфаркт міокарда раптово виникло запаморочення. Пульс і тиск на периферичних судинах не визначались. На ЕКГ: QRS–0,15с, ЧСС - 180/хв, Р не визначається, шлуночкові комплекси деформовані, розширені. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Фібриляція шлуночків
*b. шлуночкова тахікардія
c. Фібриляція передсердь
d. надшлуночкова тахікардія
e. Трипотіння передсердь

85. Жінка 64 років, з гострим коронарним синдромом раптово втратила свідомість. Черговим лікарем при огляді хворої констатована відсутність пульсації на a.carotis та тонів серця, зіниці вузькі та рідке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
a. Інтубація та проведення ШВЛ
*b. Удар кулаком в н/треті грудині
c. В/в введення атропіну
d. В/в введення адреналіну
e. З імплантації штучного водія ритму

86. Хвора 48років страждає на ревматизм із складною мітрально-аортальною вадою серця. За останній період відмічає епізоди запаморочення по декілька секунд. Об-но: ЧСС 36, ритм правильний, систолічний шум на верхівці та аорті, АТ 160/70. на ЕКГ- ЧСС 36/хв, передсердні та шлуночкові комплекси незалежні один від одного, частота скорочень передсердь 82. Ваша лікарьска тактика?
a. Введення атропіну
b. Введення лідокаїна
*c. Постановка кардіостимулятора
d. Введення новокаїнаміду
e. Дефібриляція

87. Хворий 19 років, поступив з гострими болями в животі. Захворів 3 дні тому, коли вперше з’явились нудота,спрага, часте сечовиділення. Об-но: стан важкий. Загальмований. Шкіра суха. Дихання шумне, запах ацетону з роту. Над легенями жорстке дихання. PS-100/хв, ритмічний. АТ-90/50мм.рт.ст. Тони серця ослаблені. Живіт помірно здутий, помірна болючість у всіх відділах. Цукор крові 24 ммоль/л, цукор, сечі 3%, реакція сечіі на ацетон-різко позитивна.Визначте попередній діагноз?
a. Кишкова непрохідність.Цукровий діабетІ тип, вперше виявлений
b. Прориваюча виразка шлунку. Цукровий діабет І тип, вперше виявлений
*c. Цукровий діабет І тип, виявлений.Кетоацедотична прекома
d. Гострий апендицит.Цукровий діабет Ітип, вперше виявлений
e. 

88. Хворий 63 років страждає інсулінозалежною формою цукрового діабету. На фоні гострого порушення мозкового кровообігу розвинулась висока гіперглікемія, різке обезводнювання, гіперхлоремія, гіпернатріемія.Вкажіть правильний діагноз
a. Гіперкетонемічна кома
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Гіперосмолярна кома
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гіперлактацидемічна кома

89. Хвора Д., 66 років, яка страждає на тахісистолічну форму миготливої аритмії під час фізичного навантаження раптово з’явився гострий біль у лівій половині грудної клітки, який супроводжується задишкою, посинінням верхньої половини тулуба. При аускультації в ІІ міжребер’ї зліва – шум Грехема-Стіла. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Напад бронхіальної астми
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Розшаровуюча аневризма аорти
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Рефлюкс-езофагіт

90. У хворого М., 65 років, під час фізичного навантаження з’явився сильний біль за грудиною, який іррадіює у міжлопаткову ділянку, обидві руки, не купується морфіном. Об’єктивно: шкіра бліда, холодна, волога, АТ90/40 мм.рт.ст. Над аортою грубий систоличний шум. На ЕКГ- ознаки перенавантаження лівого шлуночка. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гострий коронарний синдром
*d. Розшаровуюча аневризма аорти
e. Прогресуюча стенокардія

91. У Хворої 65 років, з Q-інфарктом міокарда на 3 день захворювання раптово з’явилась задуха, слабкість. Об’єктивно: в нижніх відділах легень вологі дрібноміхурцеві хрипи, АТ 80/50 мм.рт.ст., на верхівці серця – грубий систолічний шум. На ЕхоКГ систолічне пролабування задньої створки мітрального клапану в ліве передсердя
a. Гостра аневризма лівого шлуночка
b. Інфаркт правого шлуночка
c. Рецидів інфаркта
*d. Розрив попілярного м’яза
e. Зовнішній розрив міокарда

92. Хворий К., 52 років,.скаржиться на болі в епігастральній ділянці давлячого характеру, задишку, серцебиття. Об-но:ЧСС 100/хв, тони серця ослаблені. АТ 100/70 мм.рт.ст. На ЕКГ – елевація сегмента STна 8 мм у ІІ, ІІІ, а VF-відведеннях. Ваш діагноз
a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. хронічний гастрит
c. Пенетрація виразки
*d. Інфаркт міокарда
e. Прогресуюча стенокардія

93. У хворого 55 років із задишкою та раптовим інтенсивним пекучим загрудинним болем, який почався 2,5 годин тому доставлений до лікарні. В анамнезі: упродовж 7 років страждає на стенокардію напруги. Об’єктивно: ЧСС – 60/хв, тони серця ослаблені, АТ - 140/90 мм.рт.ст. На ЕКГ ритм синусовий, правильний, частота 100/хв, у V3 – V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. Інгаляція кисню
b. Інфузія допаміну
*c. Тромболітична терапія
d. Електрокардіостимуляція
e. Інфузія поляризуючої суміші

94. Жінка 57 років рік тому перенесла інфаркт міокарда н. Раптом відчула сильний біль в грудній клітці, з іррадіацією в щелепу, прийом нітрогліцерин – без ефекту. АТ 170/100 мм рт ст На ЕКГ: на фоні рубцевих змін задньої стінки елевація сегменту ST у ІІ, ІІІ, аVF. Який попередній діагноз?
a. Рецидів інфаркта міокарда
b. Циркулярний інфаркт міокарда
*c. Повторний інфаркт міокарда
d. Гіпертонічний криз
e. Розшаровуюча аневризма аорти

95. Хворий Б, 50 років, втратив свідомість, з’явились судоми. Пульс і АТ не визначаються. Зіниці широкі. Тони серця не вислуховуються. На ЕКГ: різної величини і форми хвилі, які реєструється одна за одною без інтервалів. Які заходи невідкладної допомоги?
a. Еуфілін внутрішньовенно
b. Преднізалон внутрішньовенно
*c. Дефібриляція
d. Інгаляцію кисню
e. Дігоксин внутрішньовенно

96. У хворого з QS-інфарктом міокарда на 14-й день захворювання з’явились ознаки перикардиту, поліартриту та плевриту. Яке ускладнення виникло?
a. Кардіогенний шок
b. Аневризма лівого шлуночка
*c. Синдром Дресслера
d. Електромеханічна дисоціацїя
e. Тромбоемболїя легеневої артерії

97. Хворий 40 років скаржиться на задишку, підвищення температури тіла, серцебиття, загальну слабість. Захворів два дні тому після переохолодження. Об’єктивно: акроціаноз. В легенях поодинокі вологі хрипи, тони серця ритмічні, різко ослаблені, ЧСС – 100/хв. В третьому міжребер’ях біля лівого краю грудини вислуховується грубий шум, не зв’язаний з серцевими тонами, який посилюється при вдиху. На ЕКГ – елевація сегмента ST на 5 мм в ІІ, avL, V3-5 відведеннях. Який попередній діагноз?
a. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
*b. Гострий перикардит
c. Інфаркт міокарда
d. Інфекційно-алергічний міокардит
e. Сухий плеврит

98. Хворій С., 60 років, з ішемічною хворобою серця та серцевою недостатністю, приймав дігоксин, каптопріл, гіпотіазид, бета-блокатор. Скаржиться на втрату апетиту, нудоту. На ЕКГ: шлуночкова бігеменія, коритоподібний ST в V5-6. З прийомом якого препарата пов’язаний стан хворого?
a. -
*b. Серцевих глікозидів
c. Інгібіторів АПФ
d. Нітратів
e. Діуретиків

99. Хвора К., 34 роки, поступила в приймальне відділення зі скаргами на задишку, який виник раптово після фізичного навантаження, біль в горудній клітці з права, з іррадіацією в шию. Об-но: положення хворого вимушене (сидяче), ціаноз, ослаблення легеневого звуку зсправа. Який метод діагностики найбільш інформативний?
*a. Рентгенографія ОГК
b. УЗД серця
c. Пневмотахіметрія
d. Спірографія
e. ЕКГ

100. Хвора К., 34 роки, поступила в приймальне відділення зі скаргами на ядуху, яка триває більше доби. З анамнезу: БА протягом 10 років. Об-но: стан хворої важкий, положення вимушене, ортопное. Шийні вени набряклі. При аускультації – місцями дихальні шуми не вислуховуються. Пульс 140/хв., аритмічний. Тони серця ослаблені. АТ 90/60 мм.рт.ст. На ЕКГ: ознаки перенавантаження правих відділів серця. Який стан розвинувся у хворої?
a. Інфаркт міокарда
b. ТЕЛА
*c. Астматичний статус
d. Гостра пневмонія
e. Заготсрення ХОБ

