1. У жінки, 56 pоків, що хвоpіє на цукpовий діабет і отримує інсулін, після тривалої перерви в прийманні їжі стан pізко погіpшився: зявились слабкість, пітливість, невиpазна мова, невдовзі - втрата свідомості. Об-но: коpчі кінцівок, мімічних мязів обличчя, тонус очних яблук збережений. Язик та шкіpяні покpиви вологі. Тони сеpця ослаблені. Пульс 96/хв. АТ 170/90 мм.pт.ст. Яке ускладнення у хворої?
a. Гіперосмолярна кома
b. Кетоацидотична кома
*c. Гіпоглікемична кома
d. Лактатемічна кома
e. Геморагічний інсульт

2. В кваpтиpі з неспpавним пічним опаленням сусідами була знайдена непритомна самотня людина похилого віку. Пpи огляді: шкіpяні покpиви яскpаво-чеpвоного кольоpу, свідомість відсутня, судоми, гіпеpтеpмія до 38°C, інспіpатоpна задишка, тахікаpдія, АТ- 170/80 мм рт.ст. Який стан найбільш вірогідний?
a. Гостра серцева недостатність
b. Тепловий удар
c. Епілептичний напад
*d. Отpуєння чадним газом
e. Геморагічний інсульт

3. У жінки, 23 років, яка з метою переривання вагітності прийняла якісь порошки, З’явились дриж, сильні болі в епігастрії, часта блювота, рідкий стілець, виражена слабкість. Хвора загальмована, пульс 106/хв., АТ- 105/60 мм рт. ст. Діурез знижений. В яке відділення повинна бути госпіталізувана хвора?
a. терапевтичне
*b. токсикологічне
c. гінекологічне
d. реанімаційне
e. урологічне

4. У хворого вдома після безконтрольного вживання фуросеміду за 3 години виділелося 5600 мл сечі. Легке запаморочення. Тургор шкіри знижений. АТ 80/60 мм рт. ст., пульс 108/хв. З якого розчину треба починати інфузійну терапію?
a. 5% натрію гідрокарбонату
b. 10% глюкози
*c. 0,9% натрію хлориду
d. 1% калію хлориду
e. 7,5% натрію хлориду

5. У підлітка 15 років, з рани, яка утворилася після екстракції зуба, почалася сильна кровотеча. При додатковому збиранні анамнезу, виявлено, що підліток хворіє на гемофілію А. Терміново госпіталізований. Який препарат найбільш ефективний для лікування такої кровотечі:
a. Амінокапронова кислота
b. Вікасол
c. Аскорутин
*d. Криопреципітат
e. Хлорид кальцію

6. У хворої 43 років з мітральним стенозом раптово почав-ся кашель з пінистим харкотинням. Об-но: синюшний відтінок губ та кінчика носа. В легенях дихання послаблене, в нижніх відділках дрібнопухирчасті хрипи. ЧДР-28/хв. Тони серця глухі, миготлива аритмія. ЧСС-120/хв. Пульс-92/хв. АТ-105/60 мм рт.ст. Який стан виник у хворої?
*a. Набряк легень
b. Істерична астма
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Серцева астма
e. Бронхіальна астма

7. Хворий через 20 хвилин після в/в введення 1,0 мл 50% розчину анальгіну поскаржився на раптове відчуття жару, різку слабкість, запаморочення. Об-но: стан тяжкий, шкіра бліда, акроціаноз, пульс слабкого наповнення, ЧДР – 28/хв., ЧСС – 100/хв., АТ – 70/20 мм рт.ст. Який препарат слід ввести хворому в першу чергу?
a. Преднізолон
b. Дофамін
c. Кордіамін
d. Супрастин
*e. Адреналін

8. Хворий, 45 років, який страждає на бронхіальну астму, доставлений в приймальне відділення в астматичному стані. Погіршення пов’язує з початком лікування з приводу вперше виниклої стенокардії. Побічну дію якого препарата не прийняв до уваги лікар під час призначення терапії?
a. Ловастатину
b. Мілдронату
c. Панангіну
d. Нітросорбіду
*e. Пропронололу

9. У жінки 39 років, яка палить протягом 10 років та приймає пероральні контрацептиви, на фоні повного благополуччя раптово з’явилася сильна задишка, біль в лівій половині грудної клітки, який посилюється при диханні, серцебиття, почуття страху. При перкусії та аускультації легень патологічних змін не виявлено. Ваш попередній діагноз:
a. Рак легень
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Трахеобронхіт
d. Бактеріальна пневмонія
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

10. У виховательки дитячого садку, яка за характером своєї професійной діяльності годувала та купала дітей, втановлено діагноз вторинного сифілісу з клінічними проявами на слизовій оболонці порожнини роту та долонях. Яка Ваша тактика відносно дитячого колективу?
a. Пробне лікування
b. Клінічне спостереження на протязі 1 року
c. Превентивне лікування
d. Профілактичне лікування
*e. Серологічне обстеження (РМП та пеакція Васермана)

11. Чоловік 45 років, курець, скарг не пред’являв. Раптово почалося кровохаркання. На рентгенограмі в правій легені виявили тінь 2x3 см з порожниною та вогнищами навколо. Яке захворювання є вірогідним джерелом кровохаркання?
a. Абсцедуюча пневмонія
b. Загострення хронічного бронхіту
c. Доброякісна пухлина
*d. Туберкульоз легень
e. Рак з розпадом

12. Чоловік 35 років, лікується в стаціонарі з приводу дисемінованого туберкульозу легень. Після раптового погіршення стану на рентгенограмі зправа стала визначатися додаткова смуга підвищеної прозорості. Назвіть ускладнення захворювання
a. Правостороння пневмонія
*b. Спонтанний пневмоторакс
c. Ексудативний плеврит
d. Правосторонній ателектаз
e. Ознаки легеневої кровотечі

13. Чоловік 39 років, звернувся до лікаря з приводу кровохаркання. Палить, схуднув на 5 кг. Скарги на кашель, слабкість, нічну пітливість, to – 37,5oC увечері. До якого спеціаліста на консультацію треба направити хворого?
a. Терапевт
b. Онколог
*c. Фтизіатр
d. Пульмонолог
e. Хірург

14. Чоловік 40 років, лікується в стаціонарі з приводу туберкульозу легень. Скаржиться на кашель з харкотинням рожевого кольору, задишку, набряки нижніх кінцівок, іноді біль у серці. Раптово після нападу кашлю виникли сильний біль у грудях, посилилася задишка. На рентгенограмі зліва відмічається край легені, латерально – смуга підвищеної прозорості. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Хронічне легеневе серце
b. Застійні явища в легенях
c. Гостре легеневе серце
d. Перші ознаки легеневої кровотечі
*e. Спонтанний пневмоторакс

15. Дівчину 18 років було вийнято з річки через 5 хвилин після утоплення. Дихання та серцеві скорочення не визначаються. У порожнині рота водорості, мул. Яких заходів треба вдатися в першу чергу?
a. Введення повітропровіда
*b. Очистити дихальні шляхи
c. Закритий масаж серця
d. Штучна вентиляція легенів
e. Натискання на епігастральну область

16. Чоловік 60 років, що стаждає на миготливу аритмію скаржиться на раптово виниклу задишку, біль у грудях, бухикання. Спостерігається синюха верхньої половини грудної клітки у виді трикутника, вени шиї набряклі. АТ 200/100 мм рт.ст., пульс 110/хв. Який препарат треба ввести хворму першочергово?
a. Плавикс
b. Аспирин
*c. Стрептокиназа
d. Дібазол
e. Дроперідол

17. До лікаря звернувся постраждалий, який помилково випив 20 мл чотирьоххлориcтого вуглецю. Хворий скаржиться на головний біль, запаморочення. АТ 90/40 мм рт. ст., пульс 110/хв. Дихання самостійне, адекватне. Що треба зробити в першу чергу?
a. Інфузійна терапія
b. Переривчастий плазмаферез
c. Безперервна ультрафільтрація
*d. Промивання шлунку
e. Форсований діурез

18. Постраждала 22 років під час прогулянки в лісі булі вжалена змією. Через 8 годин відмічається запаморочення, шкірні пориви бліді, холодні на дотик. Права рука набрякла та ціанотична від пальців до плеча. АТ 70/40 мм рт.ст., пульс 122/хв., частота дихання 22/хв. Яку невідкладну допомогу треба виконати в першу чергу?
*a. Інфузійну терапію
b. Гострий гемодіаліз
c. Переривчастий плазмаферез
d. Введення антитоксичної сироватки
e. Форсований діурез

19. Доставлений чоловік 40 років, який був уражений блискавкою. Дихання 8/хв., частота серцевих скорочень 60/хв. Які лікувальні заходи треба першочергово провести в даному випадку?
a. Введення дихальних аналептиків
b. Введення адреналіну гідрохлориду
c. Електродефібріляція
*d. Штучна вентиляція легенів
e. Введення атропіну сульфату

20. Хворий С. 24 років госпіталізований до лікарні без свідомості, Зі слів дружини, захворів учора ввечері коли з’явився сильний головний біль, підвищилась температура до 40 градусів, багаторазове блювання, сьогодні вранці втратив свідомість. При огляді визначаються позитивні менінгеальні симптоми, на шкірі кінцівок поодинока геморагічна висипка. Температура 40,5, А/Т - 130/85 мм.рт.ст.. Яке дослідження дозволить уточнити діагноз
*a. Люмбальна пункція
b. Загальний аналіз крові
c. Сечовина крові
d. Глюкоза крові
e. Рентгенологічне дослідження голови

21. Хворого, 23 років, третій день непокоїть багаторазове блювання без попередньої нудоти, частий пронос рясними випорожненнями, що мають вигляд “рисового відвару”. Голос афонічний, акроціаноз, А/Т 30/0 мм.рт. ст., температура 35,8 градусів. Складка шкіри на животі довго не розправляється. Пальпація живота безболісна. Який діагноз найбільш вірогідний у хворого?
a. Кампілобактеріоз
*b. Холера
c. Харчова токсикоінфекція
d. Сальмонельоз
e. Дизентерія

22. У чоловіка 43 років, через 3 дні після розділки туші корови вимушеного забою на правій кисті з`явилося свербляче п’ятно, потім міхурець на місці якого утворився безболісний карбункул діаметром до 3 см та набряк, який сягає ліктя. Температура до 37,8oC. Який діагноз у хворого?
a. Карбункул
*b. Сибірка
c. Еризипелоїд
d. Бешиха
e. Флегмона

23. Чоловік 19 років з суїцидальною метою одноразово вжив 25 таблеток осарсолу, що тривало зберігався. Через 2 години відчув сильний біль в животі. Відмічалося блювання, холероподібний пронос. Втратив свідомість. Які невідкладні заходи повинні бути проведені в першу чергу?
*a. Промивання шлунку
b. Форсований діурез
c. Призначення преднізолону
d. Призначення активованого вугілля
e. Інфузійна терапія

24. Хворий на перитоніт 40 років звернувся за медичною допомогою на 5 день після початку больового синдрому, блювання. Тургор шкіри знижений, АТ 70/40 мм рт. ст. Пульс 124/хв., температура тіла 38,5°C. Діурез відсутній. З якого інфузійного розчину повинно почати внутрішньовенне ?
*a. 0,9% натрію хлориду
b. 4% натрію гідрокарбонату
c. 3% розчину натрію хлориду
d. 1% калію хлориду
e. 10% глюкози

25. Чоловік 53 років, що регулярно зловживав алкоголем, скаржився на головний біль, слабкість, безсоння, потім почав марити, втратив свідомість. При огляді субіктерічність склер. Печінка щільна, не збільшена. Кома I. Якого виду кома у хворого?
a. Лактацидемічна
*b. Печінкова
c. Гіперосмолярна
d. Уремічна
e. Кетоацидотична

26. Хворий 49 років відчув інтенсивний біль за грудиною давлячого характеру з ірадіацією в ліву руку. Вживання 3 табл. нітрогліцерину знеболюючого ефекту не дало. На ЕКГ - з’явилась елевація сегменту ST на 10 мм. З якого препарату слід розпочати лікування для відновлення коронарного кровообігу?
a. Фраксіпарин
b. Гепарин
*c. Стрептокіназа
d. Аспірин
e. Фенілін

27. У хворого 68 років з гіпертензивним кризом раптово зявився гострий біль біль за грудиною, задишка .Об-но: тахіпное, пульс 90/xв., АТ-180/120 мм рт.ст., над легенями –маса вологих різнокаліберних хрипів. На ЕКГ-картина гострого інфаркту міокарду. З якого препарату слід розпочати лікування ?
*a. Нітрогліцерин
b. Морфін
c. Строфантин
d. Обзидан
e. Еуфілін

28. Хвора на тромбофлебіт поскаржилась на гострий біль в грудній клітці, задишку, кашель з прожилками крові. Об-но: здуття шийних вен, блідість шкіри. Акцент 2 тону над легеневою артерією. ЧСС-118/хв, АТ 110/70 мм.рт ст. На ЕКГ- перевантаження правих відділів серця . Який патологічний стан розвинувся у хворої?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Астматичний стан
c. Крупозна пневмонія
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Повторний інфаркт міокарду

29. У хворої 56 років, яка страждає на артеріальну гіпертензію раптово підвищився АТ, зявились гострий стискаючий біль за грудиною, який віддавав у міжлопаткову ділянку, та ядуха. Об-но: гіперемія шкіри, тони серця звучні, систолічний шум над аортою. ЧСС 94/хв., АТ - 230/120 мм. рт. ст. Який патологічний стан розвинувся у хворої?
a. Інфаркт міокарда
b. Стенокардія
*c. Гіпертонічний криз
d. Феохромоцитомний криз
e. Тромбоемболія легеневої артерії

30. Лікар оглянув хворого на місті ДТП. Мужчина 25 років, скарг не пред’являє. Об’єктивно: АТ 110/70 мм рт.ст., ЧСС 48/хв; загальмований, менінгеальних ознак немає, анізокорія, анізорефлексія. Права нижня кінцівка ротована назовні. В правій скроневій ділянці забій мяких тканин. Яка тактика лікаря?
a. Госпіталізація в неврологічне відділення
b. Госпіталізація в хірургічне відділення
c. Лікування в амбулаторних умовах
d. Госпіталізація в травматологічне відділення
*e. Госпіталізація в нейрохірургічне відділення

31. Чоловік віком 25 років знаходиться в лікарні в звязку з епілептичними нападами. Протягом 15 хвилин відзначено 4 судомні генералізовані припадки, свідомість до хворого не поверталася. Які препарати необхідно ввести для надання невідкладної допомоги?
a. Спазмолітичні
b. Нейролептичні
*c. Протисудомні
d. Дегідратаційні
e. Ноотропні

32. Чоловік віком 58 років доставлений до лікарні в комі 1 ст. При огляді – синці на обличчі, брадикардія, анізокорія. В тем’яній ділянці на голові – рана м’яких тканин. Куди госпіталізувати хворого?
a. Неврологічне відділення
b. Реанімаційне відділення
*c. Нейрохірургічне відділення
d. Терапевтичне відділення
e. Хірургічне відділення

33. До приймального відділення доставлений чоловік 25 років. Скарг не пред’являє. Об’єктивно: АТ 110/70 мм рт.ст., ЧСС 48/хв; загальмований, менінгеальних симптомів немає, анізокорія, анізорефлексія. В правій скроневій ділянці забій мяких тканин. Яке дослідження лікар приймального відділення повинен виконати першочергово?
a. Ультразвукова доплерографія
b. Електрокардіографія
c. Реоенцефалографія
*d. Рентгенографія черепа
e. Електроенцефалографія

34. В приймальне відділення лікарні доставлено хворого 35 років, якого знайдено на вулиці без свідомості.Обєктивно: кома I ст., позитивний менінгеальний синдром, періодичне психомоторне збудження.Який метод дослідження необхідно провести першочергово для постановки діагноза?
a. Аналіз крові на цукор
b. Печінкові показники крові
c. Ниркові показники крові
*d. Аналіз спінномозгової рідини
e. Аналіз сечі на ацетон

35. Хворий доставлений до лікарні в звязку з епілептичними припадками. Хворіє протягом 2 днів. За цей період відмічалось 4 судомних припадкив. На рентгенограмі черепа вдавлений перелом правої тімяної кістки. До якого відділення госпіталізувати хворого?
a. Реанімаційне відділення
b. Хірургічне відділення
*c. Нейрохірургічне відділення
d. Терапевтичне відділення
e. Неврологічне відділення

36. Бригада швидкої допомоги доставила до приймального відділення жінку 38 років. Зі скаргами на різкий головний біль, що зявився раптово. АТ 190/100 мм рт.ст., t= 37,3oС, загальмована, менінгеальні симптоми позитивні. При люмбальній пункції – ліквор кров’янистий. В яке відділення треба госпіталізувати хвору?
*a. Нейрохірургічне
b. Терапевтичне
c. Неврологічне
d. Інфекційне
e. Хірургічне

37. Жінка 50 років доставлена в лікарню в комі. Зі слів чоловіка захворіла гостро, коли під час фізичного навантаження з’явилися гострий головний біль, слабкість правих кінцівок. Потім порушилась свідомість. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Реоенцефалографічне дослідження
*b. Комп’ютерна томографія головного мозку
c. Електроенцефалографічне дослідження
d. Доплерографія судин головного мозку
e. Рентгенографія черепа

38. Жінка 50 років доставлена в лікарню з ішемічним інсультом тромботичного генезу. Хвора страждає на ішемічну хворобу серця з порушенням ритму. Препарати якої групи необхідно першочергово призначити хворій?
a. Нестероїдні протизапальні препарати
b. Вазоактивні препарати
c. Антиоксиданти
*d. Антикоагулянти
e. Антиагреганти

39. У хворої 19 років, яка страждає на шизофренію, без зовнішньої причини виник стан психомоторного збудження із великою кількістю слухових галюцинацій, агресивними тенденціями на адресу оточуючих. Який невідкладний стан виник у хворої?
a. Маніакальне збудження
b. Гебефренічне збудження
c. Істеричне збудження
*d. Галюцинаторне збудження
e. Кататонічне збудження

40. У хворого 23 років, який страждає на шизофренію, без зовнішньої причини виник стан психомоторного збудження на підставі маячних ідей переслідування та впливу, які він активно висловлював, з агресивними вчинками до матері. Препарати якої з перелікованих груп доцільно було б призначити для купірування невідкладного стану?
a. Ноотропи
*b. Нейролептики
c. Антидепресанти
d. Транквілізатори
e. Психостимулятори

41. У хворої 32 років, раптово виник психотичний стан, який проявлявся різким підвищенням настрою, психомоторним збудженням, підвищеною говірливістю, скороченням потреби у сні, підвищенням сексуального потягу. Який невідкладний стан виник у хворої?
a. Тривожно-депресивне збудження
*b. Маніакальне збудження
c. Галюцинаторне збудження
d. Кататонічне збудження
e. Маячне збудження

42. У хворого 40 років, виник психотичний стан з психомоторним збудженням, який проявлявся різким підвищенням настрою, підвищеною говірливістю, скороченням потреби у сні, підвищенням сексуального потягу. Які препарати з перелікованих доцільно використати для купірування цього невідкладного стану?
a. Психостимулятори
b. Ноотропи
c. Антидепресанти
*d. Нейролептики
e. Транквілізатори

43. У хворого 29 років, що переніс черепно-мозкову травму, раптово виник стан із дезорієнтацією в місці, часі, але з орієнтацією у власній особистості, з психомотрорним збудженням, що проявляється немотивованими агресивними вчинками на адресу оточення. Які препарати з перелікованих доцільно використати для купірування цього невідкладного стану?
a. Антидепресанти
b. Ноотропи
c. Судинні препарати
*d. Нейролептики
e. Психостимулятори

44. У хворої 26 років, яка страждає на епілепсію, без зовнішньої причини раптово виник стан психомоторного збудження з неадекватною поведінкою, афектом злоби, дратівливості, руйнівними діями, вибухами гніву, дезорієнтацією в місті, у часі із збереженням орієнтації у власній особистості. Який невідкладний стан виник у хворої?
a. Тривожно-депресивне збудження
*b. Епілептичне збудження
c. Кататонічне збудження
d. Гебефренічне збудження
e. Галюцинаторне збудження

45. У хворого 46 років непритомний стан, шкіряні покрови бліді вологі, липучі, холодні. Тони серця глухі, пульс слабкого наповнення і напруженості. АТ 60/20 мм рт.cт. Дихання сповільнене, поверхове з появою його патологічних форм. Зіниці широкі, реакція на світло відсутня. М’язевий тонус знижений, сухожильні рефлекси вудсутні. Позитивний синдром Бабинського, ригідність потиличних м’язів. Позиви до блювання. Із роту різкий дух алкоголю. Недержання сечі. Який невідкладний стан виник у хворого?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Уремічна кома
*d. Алкогольна кома
e. Гіперглікемічна кома

46. Лікарем швидкої допомоги оглянута хвора 56 років, у якої після емоційного напруження раптово з’явився нестерпний біль за грудниною. Об-но: шкіра бліда, акроціаноз. Кінцівки холодні. АТ-100/60 мм рт.ст. На ЕКГ - підйом сегменту ST над ізолінією. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Перикардіт
*b. ГОстрий коронарний синдром
c. Аневризма аорти
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Стабільна стенокардія

47. До лікарні доставлено дівчину 19 років, яка з 7 років страждає на цукровий діабет I-го типу. На дні народження подруги порушила дієту та з’їла багато солодощів без додаткового введення інсуліну. Хвора непритомна, шкіра суха, м’язовий тонус знижений, дихання шумне, типа Куссмауля, з запахом ацетону, АТ= 90/60 мм рт.ст. Р= 132/хв. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Печінкова кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Уремічна кома

48. В поліклініку для проведення ФГДС натщесерце (їжу не приймав 12 годин) прийшов хворий 28 років. На протязі 15 років хворіє на цукровий діабет I-го типу. Раптово в регістратурі втратив свідомість. Виражені гіпорефлексія та потовідділення, тонус м’язів підвищений, періодами клоніко-тонічні судоми. АТ=140/90 мм рт.ст. Р=124/хв. Т= 36,5°C. Який діагноз найбільш вірогіден?
a. Печінкова кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Алкогольна кома

49. Жінка 46-ти років 3 роки тому перенесла операцію - струмектомію, після якої була призначена замісна терапія. Останній час препарати приймала нерегулярно, в результаті чого стан різко погіршався. В коматозному стані доставлена до лікарні. Обєктивно: ЧСС- 40/хв., АТ- 50/30 мм рт.ст., t°34,2oC. Який діагноз найбільш вірогдний?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Гіпотіреоїдна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіпертіреоїдна кома
e. Наднирникова недостатність

50. Чоловіку 61 року під час проведення проби на введення антибіотик раптово з’явився набряк лиця, елементи крапивниці на грудній кліці та кінцівках, затруднене дихання. Що необхідно зробити в першу чергу після припинення введення антибіотика?
a. відновити оцк розчином рінгера-лактата
b. ввести преднізолон
c. ввести дімедрол (діфенін-гідрамін)
*d. обколоти місце введення адреналіном
e. ввести еуфілін

51. Хворий 58 років після фізичної загрузки відчув загрудинний біль стискаючого характеру з ірадиацією в ліву руку, нижню щелепу та ліву половину грудної клітини. Доставлений в реанімаційне відділення, де встановлений діагноз гострий інфаркт міокарда. Об’єктивно стан хворого тяжкий, турбує загрудинний біль стискаючого характеру, акроцианоз, неспокій. АД 70-30 мм рт.ст., тахікардия до 124/хв. задишка до 26/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. введення гормонів
b. інфузійна терапія
*c. аналгетики, нітрати
d. наркотичні аналгетики
e. проведення тромболітичної терапії

52. У больного 29 лет, страдающего хроническим гломерулонефритом, ХПН, находящегося на программном гемодиализе, резко ухудшилось состояние. Сознание спутанное, дыхание клокочущее до 42/мин, откашливает пенистую мокроту. В легких выслуживается множество влажных хрипов. АД 220/130 мм рт.ст., пульс – 120/мин. Мочи – 300 мл за сутки. Какое осложнение развилось у больного?
a. Токсический шок
b. Интерстициальный отек легких
*c. Острый альвеолярный отек легких
d. Гипертонический криз
e. Пневмония

53. Неизвестный около 25 лет, бессознания, доставлен в реанимационное отделение. Выраженный цианоз губ, акроцианоз. Зрачки равномерно сужены, реакция на свет вялая. Мышечный тонус резко снижен. Дыхание шумное, клокочущее с частотой 10-12/мин. Аускультативно в легких масса проводных бронхиальных хрипов. Тахикардия – 124/мин. АД 80/40 мм рт.ст.. Изо рта резкий запах алкоголя. Непроизвольное мочеиспускание, Первоочередные реанимационные мероприятия
a. Детоксикация методом форсированного диуреза
b. Промывание желудка
*c. Интубация, ИВЛ, стабилизаци гемодинамики
d. Проведение гемокарбоперфузии
e. Инсуфляция увлажненным кислородом

54. У больной 46 лет, страдающей ревматическим пороком сердца появилось чувство нехватки воздуха, тахипноэ. Больная возбуждена, кожа бледная, АД 140/90 мм рт.ст. Пульс 120/мин. Аускультативно: крепитирующие и влажные хрипы над легочными полями, систолический шум на верхушке. Ваш диагноз?
a. Острый бронхит
b. Сердечная астма
*c. отек легких
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Бронхиальная астма

55. Хворий Н.53 р. потрапив до інфекційного відділення з диагнозом гострої дизентеріі. На 6 добу у хворого раптом з’явилась задуха. Об-но: стан хворого тяжкий. Свідомість відсутня. Шкіра дифузно ціанотична, волога. Частота дихань 32/хв., над легенями дихання везикулярне, жорстке.Діяльнісь серця ритмична тони приглушені. ЧСС – 130/хв. АТ-80/40 мм рт.ст. Живіт без особливостей. Олігоурія. На ЕКГ – синусова тахікардія, неспецифічни зміни зубця T. Ваш попередній діагноз?
a. Пневмонія
b. Інфаркт міокарду
c. Тромбоемболія легеневоЇ артеріі
d. Спонтанний пневмоторакс
*e. Інфекційно-токсичний шок

56. Хворий С. 60 р. знаходився в стаціонарі з приводу гіпертонічної хвороби. Після фізичного навантаження з’явились різкий біль в лівій половині грудної клітки, ядуха, потім втратив свідомість. Об-но: Шкіра,блідна, волога акроціаноз. Частота дихань 40/хв. В легенях дихання везікулярне. Діяльність серця ритмична, тони глухі. ЧСС – 140/хв. АТ 70/30 мм рт.ст. Живот м’який, печінка на 1,5 нижче від реберної дуги. На ЕКГ – синусова тахікардія, патологічний зубець Q, різкийпідйом S-T над ізолінією та негативний Т у відведеннях I,II,AVL, V1-4. Ваш діагноз ?
a. Тромбоємболія легеневої артеріі
b. Інфаркт міокарду, набряк легень
*c. Інфаркт міокарду, кардіогенний шок
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Респіраторний дисстрес синдром

57. Хворий К. 20 р. доставлен в центральну районну лікарню з скаргами на різку слабість, головний біль, нудоту, запоморочення, біль в животі. За три години до цього обробляв дерева в саду інсектицидами. Об-но: шкіра волога, бронхорея, зіниці звужені, фібриляція м’язів, брадикардія, АТ 160/100 мм.рт.ст. Дихання свистяче, багато крупно - і дрібнопурхирцевих вологих хрипів. Якими інсектицидами було отруєння?
a. Дустом
b. Вмічующими миш’як
*c. Фосфорорганічними
d. Хлорорганічними
e. Тетраетілсвинцом

58. Хворий К. 19 р. доставлен в міську лікарню зі скаргами на слабість, головну біль. За годину до цього фарбував автомобіль при працюючиму двигуну. Об-но: шкіра яскраво-червона. Над легенями везикулярне дихання, ЧД –14/хв. Тони серця приглушені, ЧСС- 110/хв. АТ- 80/50 мм рт.ст. Органи черевної порожнини без особливостей. Якою речовиною має місце отруєння?
a. Бензолом
b. Тетраетілсвінцем
*c. Оксидом вуглеці
d. Толуолом
e. Фосфорорганичними речовинами

59. Хворий А. 58 р. надійшов у міську лікарню з скаргами на першиння у горлі, різь в очах, виделення редивини із носа загальну нежить. Захворів після обпилювання дерев пестицидами. Об-но:гіперемія слизових очей і носа, гіпергідроз,тремор пальців рук. В легенях вислуховуються сухі свистячи хрипи. Тони серця приглушені, пульс 100/хвил. АТ 100/60 мм.рт.ст. Органи черевної порожнини без особливостей.Болючисть по ходу нервових стовбурів. Якими інсектицидами має місце отруєння?
a. Фосфорорганічними
b. Фторорганічними
*c. Хлорорганічними
d. Вмічуючими мишьяк
e. Ртутьорганічними

60. В отделение нейрореанимации доставлена пациентка 67 лет. Состояние ухудшилось дома 16 часов назад. Появилась слабость в левой руке и ноге, бульбарные нарушения. При осмотре отмечается левосторонняя гемиплегия. Заключение компьютерной томографии: ишемический инсульт в правой височной области. ЧДД – 20-22/мин. АД – 160/90 мм рт.ст., пульс 102/мин., показатели сахара крови 4,8 ммоль/л. Какие препараты не должны быть включены в протокол интенсивной терапии больной?
a. Магнезиальная терапия
b. Антикоагулянты
c. Противоотечная терапия
*d. Ксантины, растворы глюкозы
e. Метаболики и ноотропы

61. Чоловік К., 46 років, під час проведення ремонтних робіт у кімнаті випадково доторкнувся до оголених проводів передпліччям На шкірі ознаки електричніх опіків, запаморочення. З’явилося рухове і мовне збудження, блідість шкіри і слизових оболонок. У яке відділенння треба госпіталізувати хворого?
*a. Интенсивної терапії
b. Опікове
c. Неврологічне
d. Хірургічне
e. Терапевтичне

62. У Дівчини 18 років, під час плавання виникли судоми у кінцівках, почуття нестачі повітря та почала тонути. Потерпілу витягли з води. Об-но: свідомість відсутня, колір шкіри блідий, зірниці розширені, пульс на центральних (сонних) артеріях не визначається, нема дихальних екскурсій грудної клітки. Яка невідкладна допомога повинна бути проведена в першу чергу?
a. Виклик бригади швидкої допомоги
b. Внутрішньовенне введення діуретичних засобів
c. Госпіталізація до реанімаційного відділення
*d. Штучна вентиляція легенів, непрямий масаж серця
e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

63. Пацієнтка М., 27 років, доставлена швидкою допомогою до відділення невідкладної допомоги після того, як була ужалена бджолою, зі скаргами на локальний набряк губ, повіків, захриплість голосу, лаючий кашель, прогресуюче утруднення дихання, запаморочення. АТ 110/70 мм рт. ст. Пульс 96/хв. Яка невідкладна допомога повинна бути проведена?
a. Проведення ентеросорбції
b. Введення контрикалу
c. Введення лазіксу
d. Проведення гемосорбції
*e. Введення преднізолону

64. У пацієнта Н., 37 років, після першого введення анальгіну виникла загальна слабість, головний біль, запаморочення, свербіж та почервоніння шкіри, озноб, відчуття жару, шум у вухах, порушення зору та слуху, ядуха, біль у животі, блювання. Об-но: загальний стан тяжкий, шкіряні покриви та слизові оболонки бліді. Пульс 110/хв., АТ 80/40 мм рт.ст. Яка невідкладна допомога повинна бути проведена?
*a. Ввести адреналін
b. Ввести дігоксин
c. Ввести кордіамін
d. Провести оксигенотерапію
e. Ввести мезатон

65. Хвора Б., 67 років, доставлена в звязку з раптовою утра-тою свідомості, розвитком судорожного синдрому. Рані-ше на ЕКГ фіксувалися епізоди атріовентрикулярної бло-кади 2 ступеня (тип Мобітц 1). На момент нападу на ЕКГ визначається повне розєднання діяльності передсердь і шлуночків: Cтан важкий. Діяль-ність серця аритмічна, тони приглушені. Пульс 38/хв, АТ90/60 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Атріовентрикулярна блокада 1 ступеня
b. Синусова брадикардія
*c. Минуща атріовентрикулярна блокада 3 ступеня (приступ Морган’ї-Адамса-Стокса)
d. Атріовентрикулярна блокада 2 ступеня
e. Синдром Фредеріка

66. Больной И., 30 лет, поступил в хирургическое отделение по поводу обширного ожога спины ІІ-ІІІ степени. Страдает сахарным диабетом 15 лет, получает инсулин 50 ЕД/сут. На 3-ий день пребывания в клинике появились сонливость, сопорозное состояние, больной потерял сознание. Объективно: черты лица заострены, кожа сухая, тургор резко снижен, гипотония глазных яблок. Запаха ацетона изо рта нет. Анурия. Гликемия 60 мМоль/л. Ваш диагноз?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гиперлактацидемическая кома
d. Гиперкетонемическая кома
e. Острая почечная недостаточность

67. Больная К., 18 лет, на протяжении 7 лет страдает сахарным диабетом. Получает инсулин 42 ЕД/сут. Сегодня в 14.00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног. Пульс 86/мин, ритмичный. АД 105/60 мм рт.ст. С какого из препаратов необходимо начать лечение?
a. 5% раствор глюкозы
b. Преднизолон
c. Инсулин короткого действия
d. Инсулин продленного действия
*e. 40% раствор глюкозы

68. Больной Р., 29 лет, болеет сахарным диабетом Ітипа 12 лет. Находясь в командировке в течение 3-х суток не вводил инсулин. Доставлен в клинику в тяжёлом состоянии: сознание затемнено, кожа сухая, тонус глазных яблок снижен, резкий запах ацетона изо рта. Ваш диагноз?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Мозговая кома
d. Лактацидемическая кома
e. Гипогликемическая кома

69. Больной К., 42 лет, в течение 5 лет страдает болезнью Аддисона, принимает 25 мг кортизона в день. Два дня назад заболел гриппом. Участковый терапевт назначил аспирин, аскорбиновую кислоту. Состояние не улучшалось. Скорой помощью доставлен в больницу в крайне тяжёлом состоянии. Резчайшая слабость, адинамия. Температура тела 39,2°C. Над лёгкими везикулярное дыхание. Деятельность сердца ритмичная, тоны ослаблены. ЧСС 100 в мин. АД 60/30 мм рт.ст. Ваш диагноз?
*a. Аддисонический криз
b. Синдром Шмидта
c. Сепсис
d. Синдром Уотерхауза-Фридериксена
e. Септический шок

70. Больной В., 40 лет, болеет сахарным диабетом, получает инсулин. Сегодня вечером усилилась общая слабость, появились жажда, полиурия. Накануне имели место сонливость, тошнота, неоднократная рвота, боль в животе. Объективно: без сознания. Сухость кожи и слизистых, снижение тургора кожи и тонуса глазных яблок. ЧДД 30/мин. Пульс 100/мин., слабого наполнения. Язык сухой, красный. Запах ацетона изо рта отсутствует. Арефлексия. Глюкоза крови 42 ммоль/л, реакция на ацетон крови и мочи отрицательная. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза в первую очередь?
a. креатинин крови
b. Биллирубин крови
c. Щелочная фосфотаза
d. АСТ, АЛТ
*e. Осмолярность крови

71. Больной И., 42 лет, болеет сахарным диабетом 10 лет. Течение заболевания крайне лабильное. Гликемия натощак 10,2 мМ/л,, сахар в моче 2,5% при суточном диурезе до 2 литров. Во время выполнения тяжёлой физической работы на даче больной потерял сознание. Объективно: гиперемия лица, кожа влажная, тонус глазных яблок нормальный. Запаха ацетона изо рта нет. Какой препарат должен ввести врач скорой помощи в первую очередь?
a. Кордиамин
b. 5% раствор глюкозы
c. Инсулин короткого действия
d. Преднизолон
*e. 40% раствор глюкозы

72. Больная А., 30 лет, которая в течение 17 лет страдает сахарным диабетом І типа с высокими цифрами сахара в крови и частыми коматозными состояниями, поступила в хирургическое отделение в плановом порядке для проведения холецистэктомии в связи с желчно-каменной болезнью. Получает инсулин продленного действия (40 ЕД/сут). Какие мероприятия необходимы для предупреждения развития коматозного состояния в послеоперационном периоде?
a. Увеличить дозу инсулина продлённого действия
b. Отменить инсулин
c. К инсулину добавить манинил
*d. Назначить инсулин короткого действия,отменив инсулин продлённого действия
e. Уменьшить дозу инсулина продлённого действия

73. У хворого на гострий інфаркт міокарду в стаціонарі з’явилося запоморечення, різка слабкість. АТ 90/50 мм рт.ст. Діяльність серця аритмічна 75/хв. На ЕКГ – політопна шлуночкові екстрасистолія. Який препарат вибору для лікування аритмії?
*a. Лідокаін
b. Хінідін
c. Верапаміл
d. Новокаінамід
e. Строфантін

74. Лікар швидкої медичної допомоги вдома у хворого встановив гострий інфаркт міокарду, що виник добу тому. Стан важкий: блідий, ціаноз губ, акроціаноз. Ортопное, ЧДД- 30/хв. В легенях вислуховуються дрібно-пухирчасті хрипи. ЧСС- 120/хв., АТ 150/100 мм рт.ст. В легенях вислуховується велика кількість вологих хрипів, набряк гомілок. Який препарат слід насамперед ввести хворому?
a. Гепарин
*b. Фуросемід
c. Строфантін
d. Еуфілін
e. Лабеталол

75. У Хворого на гострий інфаркт міокарду розвинувся напад ядухи. Стан важкий, шкіра бліда, акроціаноз, ЧДД 28/хв. У нижніх відділах легенів вислуховуються сухі та дрібно пухирчасті хрипи. Діяльність серця аритмічна, ЧСС- 100-120/хв., тони серця глухі, АТ 110/90 мм рт.ст. Живіт м’який, печінка на 2 см від края реберної дуги. Периферичних набряків немає. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. Гостра правошлуночкова недостатність
c. Кардіогенний шок
d. Аритмічний шок
*e. гостра лівошлуночкова недостатність

76. У хворого з септичним шоком розвинулась гостра ниркова недостатність (ГНН). Через 5 діб сеча з’явилась, діурез становить 2 л/добу. У загальному аналізі сечі – відносна щільність 1001, білка 3 г/л, ер. 10-15 п/з. Креатинін крові 0,45 ммоль/л, Калій крові 4,0 ммоль/л. Про яку стадію ГНН свідчать показники калію та креатиніну крові?
a. Початкова поліурична
b. Встановлення
c. Початкова
d. Олігурична
*e. Пізня поліурична

77. У хворої, яка з приводу захворювання суглобів тривалий час приймала нестероїдні протизапальні препарати, протягом 24 годин діурез становить 50 мл. Скаржиться на головний біль, нудоту. Стан важкий: шкіра суха, язик вкритий коричневим налітом, периодично – дихання Куссмауля, в легенях вислуховуються дрібно-пухирчасті хрипи Живіт при пальпації болісний. АТ 100/70/хв. ЧСС- 100/хв. В аналізі сечі – вщ.1009, Л- 5-9 у п/з, Ер. 15 у п/з, білок – 0,09 г/л. Креатинін крові 0,56 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Амілоїдоз нирок
c. Токсична нирка. Хронічна ниркова недостатність
d. Загострення хронічного пієлонефриту
*e. Токсична нирка. Гостра ниркова недостатність,

78. Перед операцієй з приводу гострої виразки шлунка у хворого була значна кровотеча (близько 2 л), АТ знижався до 40/0 мм рт ст., через 2 дні у хворого нормализувався артеріальний тиск на рівні 110-100/70 мм рт.ст. Діурез становить до 100 мл/добу. Яка форма гострої нирокової недостатності розвинулась у хворого?
*a. Преренальна
b. Постренальна
c. У хворого виявлена хронічна ниркова недостатність
d. Не має ГНН
e. Реальна

79. У хворого з отруєнням сурогатами алкоголю протягом 3 доби розвинулась анурія, на фоні внутрішньовенного введення фуросеміду, а потім манітолу сеча не з’явилась. Яка подальша лікувальна тактика?
a. Ентеросорбція
b. В/в введення великих об’ємів кристалоїдів
c. Гемосорбція
d. Ультрафіолетове опромінювання крові
*e. Гемодіаліз

80. В отделение реанимации поступил больной, которого 40 мин назад укусила пчела, после чего состояние резко ухудшилось: появилась гиперемия кожи с резко выраженным отеком, шумное дыхание с затрудненным вдохом. Какие инфузионные растворы более показаны в данном случае?
a. Свежезамороженная плазма
b. Гипертонические растворы глюкозы
c. Декстраны
d. Альбумин
*e. Кристаллоидные

81. Через 5 минут после инъекции цефазолина больной потерял сознание, появилась отечность всего тела, полиморфная сыпь, АД-30/0 мм рт. ст., ЧСС-120/мин. Применение какого препарата в данном случае является патогенетическийобусловленным?
a. Преднизолон
b. Димедрол
c. Норадреналин
*d. Адреналин
e. Хлористый кальций

82. Хворий Ж., страждає цукровим інсулінозалежним діабетом у тяжкій формі. Діабет компенсований. Хворий взяв участь у грі в теніс. Через 30 хвилин після початку гри втратив свідомість. Об’єктивно: свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. Язик вологий. Пульс 80/хв, ритмічний. АТ 110/70 мм.рт.ст. Тони серця звичайної звучності. Дихання 28/хв., рівне, ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Прикусу язика та позасвідомого сечовиділення немає. Який з перелічених діагнозів відповідає вказаній клінічній картині?
a. Діабетична кетоацидотична кома
b. Лактацидемічна кома
c. Стан не пов’язаний з діабетом
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Діабетична гіперосмолярна кома

83. Хвора Є., 12 років, хворіє цукровим діабетом 3 роки. Отримує 18 од. інсуліну протягом доби. Після перенесеної два тижня тому пневмонії стан погіршився. Посилилась спрага, з’явилась біль у животі, нудота, блювання, сонливість. Вечором втратила свідомість. Госпіталізована. Запах ацетону з роту. Пульс 120/хв, малий, АТ 80/45 мм.рт.ст. Свідомість відсутня, шкіра суха. Дихання шумне. Язик сухий. Нижній край печінки на 3 см нижче від реберної дуги. На пальпацію живота хвора не реагує. Реакція на ацетон різко позитивна, глюкоза крові – 28 ммоль/л. Який з перелічених діагнозів відповідає вказаній клінічній картині?
a. Діабетична гіперосмолярна кома
b. Лактацидемічна кома
*c. Діабетична кетоацидотична кома
d. Діабетичний кетоацидоз
e. Стан не пов’язаний з діабетом

84. Хворий Ю., страждає цукровим інсулінозалежним діабетом у тяжкій формі. Діабет компенсований. Хворий взяв участь у грі в теніс. Через 30 хвилин після початку гри втратив свідомість. Об’єктивно: свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. Язик вологий. Пульс 80/хв, ритмічний. АТ 110/70 мм.рт.ст. Тони серця звичайної звучності. Дихання 28/хв., рівне, ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Прикусу язика та позасвідомого сечовиділення немає. Який з названих заходів необхідно провести в цьому випадку?
a. Внутрішньовенне покраплинне введення гіпотонічного розчину натрію хлориду
*b. Внутрішньовенне струменеве введення 40% розчину глюкози
c. Внутрішньовенне покраплинне введення лужних розчинів
d. Інсулінотерапія
e. Внутрішньовенне покраплинне введення ізотонічного розчину натрію хлориду

85. У хворого Ф., 55 років, із задишкою та раптовим інтенсивним болем за грудиною, який триває до години, на ЕКГ знайдено: у V1 – V4 сегмент ST на 8 мм вище над ізолінією,... Об(єктивно: ЧСС – 60/хв., тони серця послаблені. АТ – 140/90 мм рт.ст. При ЕХО КГ – зона гіпокінезії в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. ФВ – 34%. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. Інфузія дофаміну
b. Призначення бета-блокаторів
c. Інфузія поляризуючої суміші
*d. Тромболітична терапія
e. Інгаляція кисню

86. Хворий Б., 43 років, раптово знепритомнів, посинів, з’явились судоми. Пульс і тиск не визначаються. Дихання відсутнє. Зіниці широкі. Тони серця не вислуховуються. На ЕКГ: безладні, різної величини і форми хвилі. Які заходи невідкладної допомоги слід застосовувати першочергово?
*a. Дефібриляцію
b. Електрокардіостимуляцію
c. Дігоксин
d. Інгаляцію кисню
e. Преднізолон

87. Хворий З., 43 років, доставлений у лікарню з скаргами на головний біль, важкість в потиличній ділянці, нудоту, підйом АТ 210/110 мм рт.ст, тупий біль в ділянці серця, приступ серцебиття. На ЕКГ- синусова тахікардія, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Ваш попередній діагноз?
*a. Неускладнений гіпертензивний криз
b. Ускладнений гіпертенивний криз
c. Гостра енцефалопатія
d. Тіреотоксичний криз
e. Симпато-адреналовий криз

88. Хворого доставлено бригадою ШНМД на приймальний покій МКЛ зі скаргами на затримку сечопуску, яка триває більше 12 год. Хворий неспокійний, вказує на різкі болі в попереку і над лобком. В анамнезі – СКХ, напередодні тряска їзда на мотоциклі. Які лікувальні заходи необхідно здійснити в першу чергу?
*a. Катетиризація сечового міхура м’яким катетером, при неефективності - епіцистотомія
b. Ввести спазмолітики
c. Дати сечогінні препарати
d. Провести катетиризацію сечового міхура
e. Дати заспокійливі препарати

89. Чоловік, 39 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, озноб, профузне потовиділення. Тиждень тому переохолдодження. С-м Пастер. різко позитивний з обох сторін. УЗД дані – збільшені розміри обох нирок. Аналіз крові: Le – 12×109/л, ШОЕ- 25 мм/год, е 2 п 15 с 45 л 30 м 8., Ан.сечі п.в. 1015, б – 0,035 0/00, л. – покрівают п/з, ер. – 8-10 в/з. слизь +++, бактерій +++. Поставте діагноз:
a. Підгострий гломерулонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Амілоїдоз нирок
*d. Гострий двобічний пієлонефрит
e. Гострий двобічний гломерулонефрит

90. Хворий К., 20 років, доставлений в лікарню з кровотечею з різаної рани, яка триває упродовж 4 годин. Об’єктивно: шкіра бліда, пов’язка на лівій нозі просякла кров’ю. Правий колінний суглоб деформований, рухи в ньому обмежені. Рідний брат хворого страждає на гемофілію А. Hb- 42 г/л, час кровотечі за Дьюком – 3 хв, час зсідання крові по Лі-Уайту – 20 хв. Кров не згортається. Ваша невідкладна допомога?
a. Трансфузія тромбоконцентрату
*b. Довенне струменеве введення кріопреципітату
c. Довенне краплинне введення кріопреципітату
d. Дом?язеве введення кріопреципітату
e. Довенне введення епсилон-амінокапронової кислоти

91. Хворий 65 років доставлений у стаціонар зі скаргами на задишку пр фізичному навантажені,набряки на ногах, серцебиття. В анамнезі інфаркт міокардуї.Об’єктивно виражений акроціаноз, ортопное. Пульс100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. Серце – тони послаблені, систолічний шум над верхівкою, набухання шийних вен. Набряки на ногах. Печінка виступає з підребір’я на 2-3 см. Яке лікування треба призначити хворому?
a. тіазідние діуретики
*b. Інгібітор АПФ
c. Блокатори кальцієвих каналів
d. Блокаторі каліевих каналів
e. нітрати

92. Хворий, 50 років, скаржиться на погіршення зору, головний біль, загальну слабість, відчуття нестачі повітря. Ці явища виникли через 1,5-2 години після роботи на городі з інсектицидними препаратами. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування окремих мязів обличчя. В легенях - жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи. Відмічається брадикардія, зниження АТ до 90 і 60 мм рт.ст. З метою антидотної терапії даному хворому рекомендується призначити:
a. 5% розчину унітіолу домязево
b. 3% розчину нітриту натрію довенно
c. 10% розчину етилового спирту на 5% розчині глюкози довенно
d. 30% розчину етилового спирту всередину
*e. 0,1% розчину атропіну підшкірно

93. У хворої 42 років виникла правобічна ниркова колька протягом наступних 8 годин виділення сечі відсутнє. З анамнезу відомо, що 2 роки тому ліву нирки видалили через її травму. Який механізм гострої ниркової недостатності?
a. Отруєння нефротоксичними речовинами
b. Аренальний
c. Ренальний
d. Преранальний
*e. Постренальний

94. Хворий 31 року, госпіталізований з приводу кетоацидотичної коми. Проведені невідкладні заходи. Однак, незважаючи на покращення лабораторних показників (глікемія 8,6 ммоль/л при надходженні 32,0 ммоль/л, К+ - 3,6 ммоль/л при надходженні 2,8 ммоль/л). Хворий перебуває в стані глибокої коми. Яка найбільш імовірна причина непритомного стану?
a. Крововилив у головний мозок
*b. Набряк мозку
c. Гіпоглікемічний стан
d. Гіпокаліемія
e. Тромбоз мозкових судин

95. У хворої 21 ріків біль в животі, нудота. Блювотні маси на зразок “кавової гущини”. Втрата маси тіла, сухість слизових оболонок, олігурія. Хвора загальмована, дихання Куссмауля, запах ацетону. Гіперглікемія, підвищений вміст креатиніну крові, рH крові 7.0. Ваш діагноз?
*a. Цукровий діабет, кетоацидоз
b. Уремічна кома
c. Печінкова кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Шлункова кровотеча

96. Хворий 60 років скаржиться на болі в лівій половині грудної клітини, які підсилюються при поворотах тіла. Застосування нітрогліцерину не надало ефекту. Біль зменшився після застосування диклофенаку. Аускультативна картина легенів та серця, ЕКГ без патології. Діагноз?
a. Стенокардія напруження
b. Пневмонія
c. Плеврит
*d. Міжреберна невралгія
e. Інфаркт міокарда

97. У хворого 60 років під час ходьби з’явився різкий біль в області серця, задишка, кашель. Доставлений у приймальне відділення. Хворий збуджений, шкіра бліда, волога, акроцианоз. АТ- 90/60 мм рт.ст. Над легенями у нижніх відділах сухі хрипи. На ЕКГ - зубець Q у V2-V4, депресія ST II, III, aVF. Діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Прогресуюча стенокардія
*c. Інфаркт міокарда
d. непроникающий инфаркт миокарда
e. нестабильная стенокардия

98. Хворий 47 років, страждає на туберкульоз легенів 10 років. Періодично знаходиться на лікуванні в відділенні хронічних форм туберкульозу. Викликав “швидку допомогу” в зв’язку з появою кровотечі. З ротової порожнини на протязі 1 години виділилось 0,5 літра пінистої яскраво-червоної крові. Куди треба госпіталізувати хворого?
a. Терапевтичне відділення загальносоматичної лікарні
*b. Торакальне відділення протитуберкульозного диспансеру
c. Пульмонологічне відділення багатопрофільної лікарні
d. Терапевтичне відділення протитуберкульозного диспансеру
e. Хірургічне відділення багатопрофільної лікарні

99. Хвора 32 років госпіталізована в протитуберкульозний диспансер в зв’язку з кровохарканням. Знаходиться на диспансерному обліку, як хвора з неактивним туберкульозним процесом. Кровохаркання виникло 5 діб назад у вигляді прожилок крові в харкотинні. Найінформативніший метод інструментального дослідження?
a. Бронхографія
b. Рентгеноскопія органів грудної порожнини
*c. Бронхоскопія
d. Гастроскопія
e. Рентгенографія органів грудної порожнини

100. Хворий 53 років знаходиться на лікуванні в відділенні хронічних форм туберкульозу легенів. Раптово у хворого виникла кровотеча. За 30 хв. з ротової порожнини виділилось до 600 мл крові кольору ”кофейної гущавини” з вкрапленнями шлункового вміщення. Джерело кровотечі?
a. Ясна
b. Задні відділи носоглотки
c. 
*d. Шлуноково-кишковий тракт
e. Легені

