1. У хворого 60 років після закінчення курсу променевої терапії з приводу злоякісної пухлини носоглотки з’явився біль у горлі. При обстеженні у глотці на мигдаликах, слизовій оболонці виявлені ділянки некрозу. Багато каріозних зубів. В крові на фоні лейкопенії майже повністю відсутні нейтрофільні гранулоцити. Лейкоцити представлені в основному лімфоцитами та моноцитами. Про яке з перелічених захворювань слід думати у наведеному випадку?
*a. ангіна агранулоцитарна
b. ангіна Венсана-Симановського
c. дифтерія глотки
d. ангіна сифілітична
e. ангіна лакунарна

2. Після використання інсектициду у хворої 45 років з’явився:головний біль, загальну слабість,погіршення зору,приступи задухи, болі в ділянці серця.Хвора у вимушеному положенні,плечовий пояс фіксований,шкіра та слизові ціанотичні, фібрилярні посмикування м’язів обличчя, міоз. В легенях жорстке дихання, множинні сухі свистячі хрипи,брадікардія, зниження АТ до 90/60 мм.рт.ст.Яка початкова доза введення 0,1% р-ну атропіну?
a. 8-10 мл
*b. 2-4 мл
c. 4-8 мл
d. 1-2 мл
e. 6-8 мл

3. В палати інтенсивної терапії доставлений потерпілий 34 р., який заснув на пляжі. Під час огляду: свідомість відсутня, шкіра та видимі слизові сухі, зіниці розширені, реакція їх на світло в’яла, ністагм, пульс 148/хв., АТ-80/40 мм.рт.ст., дихання Чейнс-Стокса – 40/хв., клонічні судоми, температура тіла 42°C. Ваш діагноз?
a. черепно-мозкова травма
*b. тепловий удар
c. гостре порушення мозкового кровообігу
d. гіперглікемічна кома
e. отруєння ФОС

4. Хворий, 58 р., з трансмумуральним інфарктом міокарда, раптово втратив свідомість, з’явилось агональне дихання. Пульс на центральних артеріх не визначається, тони серця не вислуховуються. При ЕКГ – моніторингу: низько-амплітудні хвилі різної величини і частоти, неоднакової форми, ізолінія відсутня. Які розклади ритму у хворого?
a. Миготіння передсердь
b. Асистолія шлуночків
c. Надшлуночкова пароксизмальна тахікрдія
d. Пароксизми шлуночкової тахікардії
*e. Миготіння шлуночків

5. У хворого, 50 р., який часто скаржився на напади стенокардитичного болю, і хворіє на гіпертонічну хворобу, внаслідок стресу, з’явився інтенсивний біль у грудях, втратив свідомість. Лікар, який прибув через 15 хв., відзначив блідість шкірних покровів (холодний піт, АТ не визначається. На ЕКГ: шлуночкова пароксизмальна тахікардія (200/хв.). Хворому ввели лідокаїн 2%-80 мл довенно, Стан хворого погіршувався. Ваша тактика?
a. Кальцію хлорид довенно
b. Новокаїнамід довенно
*c. Атропін довенно
d. Строфантин довенно
e. Ехоктирична дефібриляція

6. У хворого, 63 р., який тривало хворів ішемічною хворобою серця, доставлений в БРІТ кардіологічного відділу з діагнозом: гострий інфаркт міокарда, наявні сплутана свідомість, блідість шкірних покровів, акроціаноз, холодний липкий піт. АТ-80/50 мм рт.ст., ниткоподібний пульс, ЧСС 140/хв., поверхневе часте дихання (ЧД – 30/хв.); олігурія. Чим обумовлений даний стан?
a. Колапс
b. ТЕЛА
*c. Кардіогенний шок
d. Обморок
e. Перфоративна виразка

7. У Хворого, 50 р., приступ серцебиття, яке розпочалось за годину до госпіталізації. Хворіє на ІХС і стенокардію. Блідий, шкіра волога, набухання шийних вен. АТ 80/60 мм рт.ст. Тахікардія, підрахувати число серцевих скорочень неможливо. На ЕКГ ЧСС- 220/хв., комплекс QRS 0,09 секунд, альтерація зубця R. Які розлади ритму у хворого?
a. Пароксизм миготливої аритмії
b. Пароксизм мерехтіння шлуночків
*c. Пароксизм надшлуночкової тахікардії
d. Пароксизм шлуночкової тахікардії
e. Пароксизм синусової тахікардії

8. Хворий, 48 р., скаржиться на приступи втрати свідомості з судомами. Стан тяжкий, ціаноз губ. АТ 160/80 мм рт.ст. . На ЕКГ атріветрикулярна блокада з ЧСС 30/хв., від’ємний зубець Т і ST нижче ізолінії в V2 - V4. З чого почати лікування?
*a. Довенно атропін
b. Довенно серцеві глікозиди
c. Довенно вазодилетатори
d. Довенно нітрогліцерин
e. Електроімпульсна терапія

9. Хворий, 52 р., доставлений в БРІТ без свідомості. Стан важкий, зіниці розширені, реагує на світло. Дихання шумне, пульс на променевих і сонних артеріях не прощупується. На ЕКГ – мерехтіння шлуночків з частотою 210/хв. З якого з методів слід розпочати реанімаційні заходи?
a. Внутрішньовенне введення лідокаїну
b. Зовнішній масаж серця
c. Внутрішньовенне введення адреналіну з атропіном
*d. Внутрішньовенне введення кордарону
e. Електроімпульсна терапія (дефібриляція)

10. У хворого сопорозний стан, анасарка, ядуха, АТ – 200/120 мм рт.ст. Аналіз крові: креатинін – 0,96 ммоль/л, сечовина – 38,5 ммоль/л. Аналіз сечі: білок – 3,3 г/л, лейкоцити – 5-15, еритроцити вилужені – 3-4, циліндризернисті – 12-15, восковидні – 2-4 в полі зору. Найбільш імовірний діагноз:
a. Діабетична кома
b. Гіпотиреоїдна кома
*c. Уремічна кома
d. Печінкова кома
e. Церебральна кома

11. У хворого 65 років, який знаходиться під постійним електрокардіоскопічнимспостереженням, розвинулась мілкохвильова фібриляція міокарду. Було діагностовано клінічну смерть. Який лікувальний захід треба запровадити на фоні масажу серця та штучної вентиляції легень в першу чергу:
a. Виконати високовольтову електричну дефібриляцію
b. Ввести внутрішньосерцево розчин хлористого кальцію
*c. Ввести адреналін у магістральну вену
d. Ввести внутрішньо серцево розчин адреналіну
e. Ввести внутрішньо серцево розчин атропіну

12. Чоловік Н., 44 років, з 30 років зловживає алкоголем, толерантність раніше висока останнім часом впала, потяг до алкоголю компульсивний, запої по 14 днів, сформовано абстинентний синдром із блювотою, артеріальною гіпотензією. П‘ять діб тому скінчився запій, на тлі безсоння, тремору кінцівок та гіпергідрозу три години тому став бачити гадюк. Під час огляду лікарем швидкої допомоги дезорієнтований в часі, психомоторне збудження, „бачить зелену нитку” в порожній руці лікаря. Оберіть оптимальну схему медикаментозного лікування
a. Внутрішньовенно крапельно ввести 25 мг аміназину
b. Дати всередину 10 мг рудотелю
*c. Внутрішньовенно ввести 20 мг седуксену
d. Дати всередину 300 мг фенобарбіталу
e. Внутрішньовенно ввести 25 мг тизерцину

13. Чоловік М., 25 років, перебуває в клініці інфекційних хвороб з підозрою на вірусний енцефаліт. Ввечері на тлі гарячкового стану виникла збудженість - не може лежати у ліжку, намагається втекти від уявної небезпеки. З(явилася безпредметна тривога. Хворий дезорієнтований у місці, часі. Не осмислює ситуації, у якій перебуває. Викрикує, що на шкірі якісь предмети, гонить геть фантастичних істот. Ваш попередній діагноз?
a. Судинний психоз
b. Фебрильна шизофренія
c. Органічний психоз
*d. Інфекційний психоз
e. Симптоматичний психоз

14. Жінка 37 років, внаслідок тяжкої черепно-мозкової травми що була одержана у 20-річному віці страждає на великі судомні напади. Дві години тому розпочалися генералізовані судомні пароксизми, протягом двох хвилин. У міжсудомний період свідомість порушена. Хвора не відповідає на запитання, реакція зіниць на світло в(яла, на больові подразники реагує слабо, виражена тахікардія. Оберіть найбільш вірогідну терапію
a. Протисудомна терапія та призначення анальгетиків
b. Протисудомні та антигистамінні засоби
c. Серцеві глікозиди та вітамінотерапія
*d. Боротьба з набряком мозку та протисудомна терапія
e. Боротьба з набряком мозку та призначення ноотропів

15. Чоловік М., 43 років, страждає на хронічний алкоголізм протягом 6 років. Останні 5 діб не приймає алкоголь. Скаржиться на головний біль, озноб, біль у ділянці серця. Тривожний, метушливий. Увечорі посилився неспокій, рухове збудження, поривається втікти, сховатися. Змітає з ковдри комах, тарганів, павуків. Оберіть оптимальну схему лікування
a. Внутрішньовенно галоперідол
b. Внутрішньовенно пірацетам
c. Внутрішньовенно лазікс
*d. Внутрішньовенно седуксен
e. Внутрішньовенно анальгін

16. Дівченка 12 років, прид час гри на річці провалилася під лід. Витягнута з холодної води через 15 хвилин після утоплення без ознак життя. Які дії доцільно почати?
a. Не проводити реанімаційні заходи
b. Не витрачаючи часу на видалення води з дихальних шляхів почати проведення серцево-легеневої реанімації
c. Проводити штучну вентиляцію за методом Сільвестра
*d. Звільнити дихальні шляхи від води, створити дренажне положення, почати проведення серцево-легеневої реанімації
e. Проводити зовнішній масаж серця

17. У пацієнта 76 років, вдома, на тлі розвинутої картини гострого інфаркту міокарда бригадою ШМД на ЕКГ діагностована великохвильова фібриляція шлуночків. Першочерговим терапевтичним заходом є?
a. Введення кальцію хлориду
b. Введення кордарону
c. Введення адреналіну
d. Введення лідокаіну
*e. Електрична дефібриляція

18. У палату інтенсивної терапії доставлений пацієнт 38 років із тупою травмою живота отриману при автокатострафі. Спонтанне дихання адекватне, тахікардія 120/хв., шкіряні покрови бліді, АТ-85/40 мм рт.ст., ЦВТ- 5 мм.вод.ст. Яка найбільш ймовірна причина такого стану?
a. Ендотоксичний шок
b. Гостра серцево-судинна недостатність
*c. Гіповолемія
d. Гостра дихальна недостатність
e. Гіперкапнія

19. У жінки 30 років після перебування в душній кімнаті спостерігалось запоморочення, після чого протягом 1 години розвинулись поступово 3 епілептичних напади, які супроводжувались тонічними то клонічними судомами. При огляді: обличчя гіпереміроване, відсутня реакція зіниць на світло, артеріальний тиск 180/90 мм рт. ст., пульс 122/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Епілептичний статус
b. Епілептичний напад
c. Істеричний напад
d. Гіпертонічний криз
e. Вегето-судинна дистонія

20. У жінки 30 років раптово розвинулись тонічні та клонічні судоми на правій половині тулуба та кінцівках праворуч. При огляді: обличчя перекошено, реакція зіниць на світло відсутся, артеріальний тиск 160/90 мм рт. ст., пульс 102/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. вегето-судинна дистонія
b. Гіпертонічний криз
c. Істеричний напад
*d. Джексонівська епілепсія
e. Епілептичний статус

21. Хвора Б., 15 років скаржиться на сильний пульсуючий біль в правій половині голови, якому передувала поява райдужних кілець в правих полях зору. Напад тривав біля 3 годин, супроводжувався нудотою. Після нападу хвора заснула. З анамнезу відомо, що подібними нападами страждає мати хворої. АТ 110/70 мм рт. ст, пульс 60/хв. РЕГ – ознаки зниження еластичності судин. Ваш діагноз?
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Вегето-судинна дистонія
*c. Напад мігрені
d. Гіпотонічний криз
e. Істеричний напад

22. Молоду жінку з 14 років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення – випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває декілька годин. Часто проходить після сну. Про яке захворювання слід думати?
*a. Мігрень
b. Субрахноідальна гематома
c. Минущі порушення кровообігу мозку
d. Гіпертонічний криз
e. Вегето-судинна дистонія

23. Хворий 47 років скаржиться на появу геморагічних висипань на шкірі нижніх кінцівок. Рік тому хворому проведена імплантація штучного клапана серця. З того часу приймає фенілін. Який показник необхідно дослідити у хворого?
*a. протромбіновий індекс
b. тривалість кровотечі
c. фібриноген Б
d. кількість тромбоцитів
e. час згортання крові

24. Хвора 58 років знаходиться без свідомості. Шкірні покриви бліді, вологі. Тонус м’язів підвищений. Зіниці широкі, реакція їх на світло жива. Артеріальний тиск 140/90 мм рт.ст., пульс 110/хв. Дихання везикулярне. Живіт м’який безболісний при пальпації. Запах ацетону з рота не відзначається. Раптово втратила свідомість. Зі слів родичів, медикаментів не приймала. Що терміново треба ввести хворій з лікувальною та діагностичною метою?
*a. 40% розчин глюкози
b. адреналін
c. інсулін
d. налоксон
e. 5% розчин глюкози

25. Хворий 42 років, проводив обприскування пестицидом винограднику. Після роботи почали турбувати головний біль, запаморочення, утруднене дихання. Зявились кашель, задуха, слинотеча, нудота, фібрилярні посмикування мязів. 0б-но: шкіра волога. Зіниці звужені. Пульс 58/хв. АТ- 90/40 мм. рт. ст. Тони серця чисті. Дихання з утрудненим видихом, сухі свистячі хрипи. З боку органів черевної порожнини патологічних змін не виявлено. Ваш попередній діагноз
a. Гостре отруєння нітрофенольними пестицидами
b. Гостре отруєння хлорорганічними сполуками
*c. Гостре отруєння фосфорорганічними сполуками
d. Гостре отруєння сполуками, що містять мишяк
e. Гостре отруєння ртутьорганічними сполуками

26. Чоловік 67 років скаржиться на повторні синкопальні стани, що повторюються. Об-но: Пульс=ЧСС 36/хв., ритмічний АТ 150/70 мм рт.ст. За даними ЕКГ: передсердні та шлуночкові комплекси слідують незалежно один від одного. Назвіть найбільш вірогідну причину непритоми
a. Сино-артериальна блокада
b. Мерехтлива аритмія
c. Синусова брадикардія
d. Синдром слабкості синусового вузла
*e. Повна А-В блокада

27. Хвора А., 47 років, з приводу ГРВІ прийняла аспірин і бісептол (по 2 табл.). Через 4 години раптово стан погіршився: посилився озноб, виникли виразні болі у горлі, загальна слабкість, а через 8 годин збільшилися шийні та пахвові лімфовузли, склери стали іктеричними, шкіра тулуба та кінцівок вкрилася папульозно-макульозним висипом, далі розвинулися жовтяниця, ангіна з некрозами і виразками на слизовій ротової порожнини. Який попередній діагноз є найбільш вірогідним?
a. Вірусний гепатит А
*b. Імунний (гаптеновий) агранулоцитоз
c. Сепсис
d. Гострий мієлобласний лейкоз
e. Аутоімунний гепатит

28. При проведенні скарифікаційного тесту із сумішшю пилкових алергенів у 26-літнього хворого Р., з клініко-анамнестичними ознаками алергічнного риніту раптово з’явилися слабкість, запаморочення, холодний піт на тлі АТ- 70/40 мм. рт.ст., ЧСС- 120/хв. Який першочерговий захід необхідно вжити для усунення даного ускладнення?
a. Киснева терапія
*b. Обколювання місця введення алергену 0,1% розчином адреналіну до 1 мл., накладання вище цього місця джгута
c. В/в введення 40 мг дексаметазону
d. Введення 0,9% розчину NaCl до 200 мл в/в струменево
e. Прийом 30 мг преднізолону per os

29. Хворий 45 років, після фізичного напруження відчув різкий головний біль з іррадіацією вздовж хребта. Виникло блювання. Після прийому аналгетиків, головний біль не проходив. Об’єктивно: хворий збуджений, відмічаються загальна пітливість, тахікардія, температура тіла 37,5°C, АТ- 160/100 мм рт.ст., ригідність м’язів потилиці та симптом Керніга. Слабкості в м’язах кінцівок не виявлено. Про яке захворювання можна думати?
a. Менінгіт
b. Мігрень
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Ішемічний інсульт
e. Гіпертонічний криз

30. У хворого 32-х років раптово виникли озноб, блювання, судоми, підвищення температури до 40°C. За кілька годин з’явилися ригідність м’язів потилиці і симптоми Керніга, оглушення (9 балів за шкалою Глазго), анурія. Виявлені ціаноз шкірних покривів, поодинокі геморагічні висипання на шкірі, АТ – 70/40 мм рт.ст., пульс ніткоподібний – 110/хв. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Бульбарний синдром
b. Набряк і вклинення мозку в потиличний отвір
*c. Синдром Уотерхауса-Фридериксена
d. Тромбоз кавернозного синусу
e. Ішемічний інсульт

31. У хворого 55 років виникло порушення мови і оніміння правої руки, які тривали протягом години. Лікар діагностував гостре порушення мозкового кровообігу. Назвіть, який критерій буде головним для диференційної діагностики минучого і органічного порушення мозкового кровообігу у хворого
a. Ступінь вираженості вогнищевої симптоматики
b. Наявність або відсутність крові у лікворі
c. Наявність або відсутність “світлого проміжку”
*d. Тривалість вогнищевої симптоматики менше доби
e. Ступінь вираженості загальномозкової симптоматики

32. У приймальне відділення лiкарні ургентно доставлений хворий 19 років. Під час обстеження спостерігаються багаторазові розгорнутi повторні судомні напади, свідомість відсутня, піна з роту, шкіра сірувато-білого кольору, на лобі підшкірна гематома 1х2 см, ЧСС 120/хв, коливання АТ 130/80-170/100 мм.рт.ст. При неврологичному обстеженні: зiницi на свiтло не реагують, зiр не фiксує, патологiчнi рефлекси з нижнiх кiнцiвок. Який стан у хворого?
a. Правець
b. Менінгит
c. Делірій
*d. Епiлептичний статус
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

33. Больной 36 лет поступил на второй день после отравления грибами с жалобами на общую слабость, тошноту, позывы на рвоту, головную боль, желтушное окрашивание кожных покровов, появление мочи бурого цвета. Объективно: пульс 80/мин., ритмичный, АД 170/110 мм.рт.ст., печень +3 см. В анализе мочи – удельный вес-1039, белок-0,78г/л., эритроцитов -большое количество. Креатинин и мочевина увеличены в 7 раз. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Токсический панкреатит
b. Токсический гастрит
*c. Гепато-ренальный синдром
d. Острый энтерит
e. Токсический гломерулонефрит

34. У больного 23 лет, после рожистого воспаления правой голени появились головная боль, отеки лица, моча красного цвета. Выявлено: АД 150/110 мм.рт.ст., в анализе мочи: относительная плотность 1028, содержание белка 2,6 г/л., эритроциты 20-30 в поле зрения, цилиндры гиалиновые, зернистые 6-8 в поле зрения. Какая наиболее вероятная патология у больного?
a. Острый пиелонефрит
b. Амилоидоз почек
c. Мочекаменная болезнь
*d. Острый гломерулонефрит
e. Туберкулез почек

35. У больного сахарным диабетом I типа после инъекции 32 ед инсулина появиласьголовная боль, слабость, чувство голода, тремор рук, потеря сознания. Об-но: больной без сознания, зрачки расширены, судороги мышц конечностей, АД 140/100 мм рт ст., пульс - 90/мин, ритмичный, кожа влажная. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь?
a. глюкагон в/м
*b. 40% р-р глюкозы в/в струйно до 100мл
c. глюкоза 10% 200,0 + инсулин 6 ед
d. инсулин 40 ед. в/в
e. физиологический р-р 200мл

36. У больного эпилепсией развился припадок тонико-клонических судорог. Сознание отсутствует, отмечается цианоз кожных покровов, выраженная тахикардия. Какие действия необходимо предпринять в то время, пока длятся судороги?
a. Произвести спинномозговую пункцию
b. Произвести трахеостомию
c. Ввести внутривенно сибазон
d. Обеспечить проходимость дыхательных путей
*e. Предупредить получение пациентом травм

37. Больной 48 лет жалуется на одышку, перебои в работе сердца, развившиеся внезапно, 2 часа назад. При объективном обследовании –, ЧСС 130/мин, пульс аритмичный 90/мин. АД 130/80 мм рт.ст. ЭКГ – мерцательная аритмия, ЧСС- 110-130. Выберите наиболее oптимальный препарат:
a. лидокаин
b. верапамил
*c. Кордарон
d. дигоксин
e. анаприлин

38. Больной К. 50 лет с передним крупноочаговым инфарктом миокарда внезапно ощутил резкую слабость и головокружение. АД 160/90 мм рт.ст. Пульс ритмичный 32/мин. На ЭКГ разобщение деятельности предсердий и желудочков. Назовите наиболее вероятную клиническую ситуацию:
a. электромеханическая диссоциация
b. синоатриальная блокада
c. Синдром слабости синусового узла
*d. атриовентрикулярная блокада III степени
e. синусовая брадикардия

39. Больная М., 38 лет с хроническим пиелонефритом и артериальной гипертензией внезапно ощутила боли за грудиной, сердцебиение, резкую слабость и одышку. АД 100/60 мм рт.ст., тоны сердца сильно приглушены, тахикардия. Пульс слабого наполнения. На ЭКГ – на фоне синусового ритма регистрируются эпизоды тахикардии с частотой 148 в минуту. Комплексы QRS продолжительностью 0,14с. напоминают блокаду правой ветви пучка Гиса. Назовите наиболее вероятную клиническую ситуацию
*a. желудочковая тахикардия
b. наджелудочковая тахикардия
c. фибрилляция желудочков
d. мерцательная аритмия
e. синусовая тахикардия

40. Хворий, 26 років, скаржиться на слабкість, загальне нездужання., біль у горлі. Хворіє третій день. За 5 днів був у контакті з хворою дитиною, яка була госпіталізована в інфекційне відділення. Загальний стан важкий, шкіра блідна, температура 37,6°C, пульс 98/хв. Має місце скловидний набряк м’якого піднебіння. Піднебінні мигдалики покриті сірим нальотом, який розповсюджується на піднебінні дужки, знімається важко, після зняття поверхня помірно кровоточить. Спостерігається набряк шиї до їі середини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Заглотковий абсцесс
b. Паратонзилярний абсцес
c. Виразково-плівчаста ангіна Симановського-Венсана
*d. Діфтерія глотки
e. Гострий фарингіт

41. Хвора, 16 років, скаржиться на слабкий біль у горлі. впродовж трьох місяців. Лікувалась самостійно. Загальний стан задовільний, температура 36,6°C. Під час фарингоскопіії на правому піднебінному мигдалику виявлена виразка з підритими краями, сальним дном. В підщелепній ділянці знайдено збільшений рухомий лімфатичний вузол. Рентгенографія грудної клітки без патологічних змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Діфтерія глотки
b. Рак мигдалика
c. Виразково-плівчаста ангіна
*d. Сифіліс глотки
e. Туберкульоз глотки

42. Больной А., 43 лет, доставлен скорой медицинской помощью в приемное отделение ЦРБ с жалобами на внезапно возникшую слабость, головокружение, мелькание “мушек” перед глазами, однократный обильный жидкий стул дёгтеобразной консистенции. При осмотре больной бледный, пульс 100/мин, пальпация брюшной полости безболезненная, симптомы раздражения брюшины отрицательны. Какой метод диагностики необходимо провести больному в первоочередном порядке?
a. Наблюдение хирурга в палате неотложной терапии
*b. Фиброгасродуоденоскопия
c. Рентгенография желудка и двенадцатиперстной кишки
d. Анализ кала на скрытую кровь
e. УЗИ органов брюшной полости

43. Больная К.,страдает бронхиальной астмой 14 лет. В течение 2-х часов ингалировала Беротек 8 раз в связи с развившемся приступом, однако, облегчение состояния не наступило. Необходимым мероприятием скорой помощи являются:
a. Эуфиллинвнутривенно
b. Папаверин внутривенно
c. Ипратропиум бромид ингаляторно
*d. Преднизолон внутривенно
e. Дополнительно ингаляции атровента

44. Больной С., 37 лет, на следующий день после резкого переохлаждения возникли общее недомогание, чувство жара, кашель с кровянистой мокротой. Объективно: температура тела 39,2oC, частота дыхания – 28/мин, АД 90/55 мм рт ст, ЧСС-130/мин. Аускультативно в проекции средней и нижней долей правого легкого выслушиваются мелкопузырчатые хрипы. Необходимая врачебная тактика:
a. Рентгенография грудной клетки для уточнения изменений в легких
b. Безотлагательное назначение антибактериальной терапии амбулаторно
*c. Срочная госпитализация в пульмонологический стационар
d. Направление на бронхоскопию для выявления причины кровохарканья
e. Гемостатическая терапия амбулаторно

45. Больной С., 26 лет грузчик. После подъема тяжести возникли острая боль в левой половине грудной клетки, отдающая в шею, ключицу, резкая слабость. Объективно: кожа бледная, влажная, пульс –125 в мин, АД –100/50 мм рт ст, физикально-резко ослабленное дыхание слева, смещение границ сердца вправо, тоны сердца глухие. Наиболее вероятный диагноз:
*a. Спонтанный пневмоторакс
b. Перелом ключицы
c. Грудной радикулит
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Инфаркт миокарда

46. Хворий 25 років страждаеє на епілепсію, протиепілептичні засоби приймає не впорядковано. Після психоемоційного стресу у хворого розвинулась серія эпіприпадків, між якими він не приходив до свідомості. Яку назву має цей стан?
a. Сопор
*b. Эпістатус
c. Делірій
d. Псіхомоторне збуждення
e. Кома

47. Хворий, 65 років, після фізичного навантаженн відчув сильний головний біль як “удар по голові”, знепритомнів, після чого розвинулись генералізовані тоніко-клонічні судоми. При обстеженні лікарем швидкої допомоги були выявлені менінгіальні знаки. З анамнезу відомо, що хворий довгий час страждає артеріальною гіпертензією. Яке дослідження в першу чергу необхідно зробити для встановлення достоменного діагнозу?
a. Електрокардіографія
b. Компьютерна томограма
*c. Дослідження спиномозгової рідини
d. Ультразвукова доплерографія
e. ЭХО-енцефалографія

48. Хворий 50 років, доставлений в приймальне відділення з втратою свідомості по шкалі Глазго 8-10 балів. Відомо, що хворий довгий час страждає артеріальню гіпертензією. Черепно-мозкове ушкодження виключено. При обстеженні хворого були виявлені менінгіальні знаки і проведено дослідження спіномокової рідини (СМР). СМР кольору “мясних помиїв”, эритроцити в великій кількості. Ваш діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Транзіторно ішемічна атака
c. Гіпертонічний криз
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Внутрішньомозкова гематома

49. У женщины, болеющей диффузной формой токсического зоба после психо-эмоционального стресса ухудшилось состояние. Появились жалобы на сильные головные боли, сердцебиение. Объективно: психическое и двигательное возбуждение, профузный пот, кожные покровы гиперемированы, фибрильная температура, тахикардия 150/мин, гипертензия 150/50. Какое осложнение развилось у больной?
*a. Тиреотоксический криз
b. Адреналовый криз
c. Острый гиперпаратиреоз
d. Пароксизм мерцательной тахиаритмии
e. Микседематозная кома

50. Больной 28лет предъявляет жалобы на головные боли преимущественно в затылке, головокружение, сердцебиение, потливость. Объективно: температура 41°C, АД- 240/160 mm Hq, тахикардия. Установлено повышение экскреции метаболитов катехоламинов с мочой. Какое заболевание можно диагностировать в данном случае?
a. Тиреотоксикоз
b. Диэнцэфальный синдром
c. Гиперальдостеронизм
d. Гипертоническая болезнь
*e. Феохромоцитома

51. В приёмный покой доставлен молодой человек. Глубокая кома. Двусторонний миоз, фотореакция отсутствует. Дыхание поверхностное, частота 10 в минуту. Гипотония 80/60 mm Hq. В области локтевых сгибов обнаруженны множественные следы инекций. Какое мероприятие необходимо провести в первую очередь
a. Установить желудочный зонд
b. Ввести дыхательный аналептик
*c. Внутривенно ввести налоксон
d. Внутривенно ввести 40% р-р глюкозы
e. Провести дефибрилляцию

52. Больной доставлен в стационар с клиникой общего переохлаждения: сопор, кожные покровы мраморно-цианотичны, ректальная температура 32°C, брадикардия 48/мин, артериальная гипотензия 80/30 mm Hq. Какое из нижеперечисленных мероприятий необходимо провести в первую очередь?
*a. Внутривенная инфузия кристаллоидов, подогретых до темперауры 37°C
b. Обложить больного грелками с температурой 40°C
c. Растереть кожные покровы спиртом
d. Дать больному выпить алкоголю
e. Немедленное помещение пострадавшего в горячую ванну (t- 45oC)

53. В стационар доставлен мужчина в тяжелом состоянии, которое развилось после приёма ягод красного цвета. Объективно: в сознании, выраженное психомоторное возбуждение, кожа гиперемирована, сухая, сухость слизистых, гипертермия 38,2°C, зрачки расширены, тахикардия 190/мин. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь
*a. Аминостигмин
b. Атропин
c. Бемегрид
d. Налоксон
e. Унитиол

54. У больного во время внутривенного введения антибиотика появились жалобы на резкую слабость, головокружение, чувство нехватки воздуха. Объективно: инспираторная одышка, жёсткое дыхание со свистящими хрипами, гипотония 60/20mm Hq. Введение препарата было немедленно прекращено. Что необходимо предпринять в первую очередь?
a. введение реополиглюкина
b. положить на место иньекции лёд
c. Внутривенно преднизолон
d. подкожно адреналина
*e. внутривенно адреналин

55. В приемный покой поступил больной, который с целью суицида около 2 часов назад выпил примерно 50 мл. уксусной эссенции. Предъявляет жалобы на боли в горле, тошноту. Внешнее дыхание не нарушено, гемодинамика стабильная. Развития какого осложнения следует ожидать у больного в ближайшее время?
a. Острой печеночной недостаточности
b. Аррозивного кровотечения
c. Асфиксии
*d. Острой почечной недостаточности
e. Токсического шока

56. Больная в бессознательном состоянии доставлена в приемный покой. Кожные покровы бледные, лицо одутловато, отмечается диффузное уплотнение и увеличение толщины подкожной клетчатки. Дыхание поверхностное, АД = 80/20, ЧСС=56/мин. Гипотермия до 35°C. Диурез снижен. Известно, что около полугода назад больная перенесла операцию – тиреоидэктомию по поводу рака щитовидной железы. Наиболее вероятно предположить у больной:
*a. Гипотиреоидную кому
b. Хроническую надпочечниковую недостаточность
c. Кетоацидотическую кому
d. Болезнь Иценко – Кушинга
e. Гипогликемическую кому

57. Мужчина 35 лет получил электротравму. В настоящий момент у него имеет место картина клинической смерти. Через какой максимальный промежуток времени можно рассчитывать, что восстановление кровообращения приведет к полному выздоровлению пострадавшего?
a. 6-8 минут
b. 8-10 минут
c. 1-2 минуты
d. 0,5-1 минута
*e. 4-5 минут

58. 40-річний чоловік постраждав у дорожньо-транспортній пригоді. Відразу після ДТП відмічалась втрата свідомості. Хвориий скаржиться на болі у шиї. При дослыдженны виявлена рвана рана голови, ретроградна амнезія, ригідність м’язів, фотофобію. Через декілька годин після доставлення постраждалого у приймальне відділення у нього виникла блювота. Яке допоміжне дослідження найбільш доцільно провести у цьому випадку?
*a. Комп’ютерна томографія
b. Електроенцефалографія
c. Реоенцефалографія
d. Рентгенографія черепа
e. М-ЕХОенцефалографія

59. У хворого, який страждає хронічною наднирковою недостатністю, після апендектомії різко погіршився стан – прогресуюче зниження АТ, глухість тонів серця, тахікардія, пульс слабкого наповнення, акроціаноз, "мармуровість" шкіри. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Перитоніт
b. Гіповолемічний шок
c. Серцева недостатність
*d. Гостра надниркова недостатність
e. Кишкова непрохідність

60. Хвора М., 32 роки, привезена в реанімаційне відділення лікарні з скаргами на різке зменшення відділення сечі (до 10 мл на добу), різку слабкість, нудоту, тупий біль у попереку. Захворіла раптово, через кілька годин після використання їжи грибів. З’явилась блевота, понос, біль у животі, потім різке зниження діурезу. При огляді загальмованість свідомості хворої, ектеричність шкіри, пульс 100/хв., ритмичний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Мочевина крові 35 ммоль/л, рівень К+ 6,2 мекв/л. Яка невідкладна допомога необхідна?
a. Введення антидоту
b. Катетерізація сечового міхура
c. Сечогінні засоби
d. Корекція електролітного вмісту крові
*e. Гемодіаліз

61. Чоловік, 30 років, на виробництві одержав травму електрострумом з наступним розвитком клінічної смерті. Лікарем медпункту негайно почате проведення зовнішнього масажу серця, штучної вентиляції легень. Реанімаційна бригада швидкої допомоги, що прибула через 20 хвилин, при ЕКГ-дослідженні виявила асистолію. Найбільш доцільні наступні дії
a. Внутрішньовенне введення лідокаїну
b. Припинення реанімації в звязку з явною безперспективністю
c. Електроімпульсна терапія
d. Внутрішньовенне введення рЕ0поліглюкину
*e. Внутрісерцеве введення адреналіну

62. Хворий 48 років, скаржиться на виникнені слабкість, задішку,шум у вухах, запоморочення, темні плями в очах, з’явлення комашок перед очами, сухість у роті, нудоту, холодний піт. Хворий вялий, заторможений, блідий, шкіра холодна, волога. Пульс слабкий, АТ зниженний, тахікардія. У аналізі крови Hb- 60 г/л, Er- 3,5×1012/л, Л- 9,5106/л, нейрофилез, тромбоцити 800 тис. Ваш діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. -
c. Гострий інфаркт міокарду
d. Гостра печінкова недостатність
*e. анемія

63. Хворий Н., 25 років, звернувся до дільничного лікаря зі скаргами на головний біль, нудоту, запаморочення, біль у попереку. Три дні тому після тривалого перебування на холоді з’явилася гематурія, біль у попереку. При огляді спостерігалась блідість та припухлість обличчя і повік. АТ 180/110 мм.рт.ст., ЧСС 60/хв. Посилення верхівкового повштоху при пальпації та II тону над аортою при аускультації. Добовий діурез 400 мл. Ан.сечі: виражені гематурія і протеінурія. Ваш діагноз?
a. Гіпернефрома
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Сечокам”яна хвороба
d. Гострий пієлонефрит
e. Аміолоїдоз нирок

64. Хвора А.,48 років, звернулася про допомогу у поліклініку зі скаргами на відсутність апетиту, нудоту, однократну блевоту, гіперкінез м’язів повій, анурію. Погіршення стану на протязі 3 діб (з’явилась олігоурія, а потім і анурія). Тиждень тому хвора була виписана зі стаціонару, де лікувалась з приводу гострого холероподібного гастроентериту. У сироватці крові cпостерегається підвищення креатенину, гіпопротеінемія, гіперкаліємія та гіпонатріємія. Ан.сечі: значна протеінурія, масивна циліндурія, гематурія. На ЕКГ ознаки гіперкаліємії. Ваш діагноз?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Сечокам”яна хвороба
c. Гіпернефрома
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Обструкція сечовивідних шляхів

65. Хворий К., 52 років, був привезений у приймальне відділення міської лікарні машиною ШМД з приводу нападу дуже сильного болю у попереку та бокових відділах животу більш праворуч, які проводилися у піхву, статеві органи та внутрішню поверхню стегна. Хворий “не знаходить собі місця” у ліжку, скаржиться на нудоту. Ан. сечі: незначна протеінурія, мікрогематурія, незначна лейкоцитурія та кришталурія. Погіршення стану хворого на протязі 2 годин. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Жовчокам”яна хвороба
c. Гострий аппендицит
*d. Сечокам”яна хвороба
e. Гострий гломерулонефрит

66. У хворого ревмокардитом раптово почалися блювання, сильний головний біль. Була короткочасна непритомність. При огляді через 2 доби: покриви обличчя бліді, на щоках рум’янець. У неврологічному статусі: глибокий правобічний спастичний геміпарез, геміаноксія. Яке захворювання можна припустити?
a. Субарахноідальний крововилив
b. Ішемічний тромботичний інсульт
c. Минуще порушення мозкового кровообігу
d. Геморагічний інсульт
*e. Ішемічний емболічний інсульт

67. Чоловік 64 років з гіпертонічною хворобою в анамнезі, після емоційного перенапруження відчув сильний біль голови, виникло блювання, втратив свядомість. Був госпіталізований. При огляді: шкірні покриви гіперемовані, загальний гіпергідроз, АТ- 180/120 мм рт.ст., дихання типу Чейн-Стокса, опущений правий кут рота, права рука звисає "нагайкою", права стопа ротована назовні. Ваш ймовірний діагноз?
a. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
b. Геморагічний менінгоенцефаліт
c. Ішемічний інсульт
*d. Геморагічний інсульт
e. Субарахноідальний крововилив

68. У хворого 36 років розвилася серія тоніко-клонічних судомних припадків. Напередодні в мить сильного фізичного напруження з’явився гострий распираючий головний біль (відчуття “удару по голові”), що наростав та не знімався аналгетиками. При об’єктивному обстеженні АТ 160/80 мм.рт.ст., виражений менінгіальний симптомокомплекс. Ваш імовірний діагноз?
a. Судомний синдром при дисметаболічної енцефалопатії
*b. Судомний синдром при спонтанному субарахноїдальному крововиливі
c. Судомний синдром при пухлині головного мозку
d. Дебют ідіопатичної епілепсії
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

69. У хворого 30 років розвинувся вперше в житті епілептичний припадок, з втратою свідомості, тоніко-клонічними судомами, прикусом язика та урінацією. Ваша тактика на догоспітальному етапі?
a. Проведення інфузійної терапії на догоспітальному етапі
*b. Обов’язкова госпіталізація хворого для спеціального дообстеження
c. Динамічне спостереження за хворим лікаря загальної практики
d. Лікування хворого протисудомними препаратами в амбулаторному порядку
e. Проведення ЕЕГ обстеження в плановому порядку

70. Хворий 38 років четвертий день знаходиться на лікуванні у травматологічному відділенні у зв’язку з переломом лівого стегна. Останню ніч погано спав, був тривожний, на стінах “бачив якісь фантастичні фігури”, “чув голоси незнайомих людей, які розмовляли про нього”, намагався встати з ліжка, щоб десь зховатися, відчував страх. Вранці мати хворого розповіла лікарю, що більше 10 років зловживає алкоголем, мали місце запої, після отриманої травми не пив. Об’єктивно: не знає поточної дати, де знаходиться, себе називає правильно; обличчя й конюнктиви гіперемовані, загальний гіпедгідроз, відзначається тремор рук, деяке підвищення сухожильних рефлексів. Ваш діагноз?
a. Інфекційний делірй
b. Травматичний делірій
c. Гострий приступ шизофренії
d. Епілептичні сутінки
*e. Алкогольний делірій

71. 25-літній чоловік на протязі 2-х днів скаржиться на головний біль, світлобоязнь, підвищення температури тіла до 40,0°C, болі в суглобах, відімічає також появу висипки на шкірі кінцівок, живота. За декілька днів до появи цих скраг переніс ГРВЗ. Температура тіла: 39,3oС, АТ 100/70 мм ртст, пульс 108/хв., ЧД 28/хв., геморагічна висипка на шкірі кінцівок та тулуба, позитивні симптоми Керніга, Брудзинського. Попередній діагноз: менінгіт. Який з перерахованих кроків найбільш обгрунтований для верифікації діагнозу?
a. Серологічне дослідження крові ни риккетсіози
b. Реоенцефалографію
c. Рентген дослідження черепа в 2-х проекціях
d. Посів крові на стерильність
*e. Люмбальна пункція з дослідженням ліквора

72. Хвора на системний червоний вовчак, 38 років, протягом 5-ти років постійно отримувала 30-40 мг преднізолону на добу та, на протязі останніх 3-х місяців – імураном в дозі 150мг/добу і індометацином 75 мг/добу. В першу добу після видалення флегмонозного апендициту раптово виникли: різка слабкість, запаморочення, різкі головні болі, болі в животі, підвищилась температура тіла. При огляді: ЧСС 140/хв., АТ 40/10 мм рт.ст., температура тіла 37,8°C, хвора збуджена. При пальпації живота та УЗД: симптоми подразнення очеревини відсутні, ознак внутрішньої кровотечі немає. В сироватці крові: Na – 105 мЕкв/ л, К- 6,4 мЕкв/л, глюкоза – 3,3 ммоль/л. Якого невідкладного лікування потребує хвора?
a. Седативні, глюкокортикостероїди в/в
*b. Гідрокортизон в/в, фізрозчин в/в
c. Ревізія черевної порожнини, антибіотики парентерально
d. Антибіотики парентерально, фізрозчин в/в
e. Седативні, антибіотики парентерально

73. Хворий 53 років поступив у клініку зі скаргами на нудоту, блювоту, спрагу, сонливість, зменшення виділення сечі (до 200 мл за добу). В анамнезі лікування гентаміцином на протязі 10 днів. Яка можлива причина даного стану?
*a. Токсична нирка
b. Судинна обструкція
c. Гостра інфекційна нирка
d. Гостра обструкція сечовивідних шляхів
e. Шокова нирка

74. Хворий 40 років скаржиться на задишку, набряк обличчя, кров у сечі. Два тижні тому переніс стрептококову інфекцію шкіри. Дизуричних явищ немає. В аналізі сечі виявлено: вилужені еритроцити, еритроцитарні циліндри, протеїнурію. Яка причина гематурії?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Системний червоний вовчак
c. Сечокам’яна хвороба
d. Доброякісна гіпертрофія простати
e. Гострий пієлонефрит

75. У хворої після пернесеного грипу з’явились скарги на судоми тонічного характеру в м’язах лиця та верхніх кінцівок. Із анамнезу відомо, що 3 місяці тому перенесла операцію у зв’язку з дифузним токсичним зобом. При додатковому обстеженні: подовжений інтервал Q-T на ЕКГ, рівень кальцію крові - 1,8 ммоль/л, фосфору – 1,9 ммоль/л. Ваш попередній діагноз?
a. Вірусний менінгіт
*b. Гіпопаратиреоз
c. Епілепсія
d. Пухлина мозку
e. Інтоксикація лікарськими препаратами

76. У клініку поступила пацієнтка 56 років із затьмареною свідомістю. При обстеженні: пастозність лиця, блідість, сухість та лущення шкіри, виражені тверді набряки нижніх кінцівок. Пульс – 46/хв, АТ 75/50 мм рт.ст., to тіла 34,8oC, дихання поверхневе, сповільнене, сухожильні рефлекси знижені. Ваш діагноз?
a. Мозковий інсульт
b. Уремічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Гіпотироїдна кома
e. Хронічна серцева недостатність

77. Хвора, 24 роки, зі скаргами на раптовий розпираючий головний біль, ознобоподібне тремтіння, серцебиття, страх, при огляді обличчя та склери гіперемовані, блідість кінчика носа, виражений озноб, тремтіння, тахікардія, температура тіла 38,2oC, нудота. Після введення судинорозширюючих препаратів – поліурія, гіпергідроз, покращення стану. Імовірний діагноз:
a. Епілепсія
b. Мігрень
c. Порушення водно-сольового обміну
*d. Діенцефальний вегетативно-вісцеральний напад
e. Істерія

78. Дівчина, 16 років, з незрозумілих для батьків причин намагалась покінчити з собою (подряпала собі ножем руку), після чого втекла з дому. На прийомі відмовляється пояснити свій стан, плаче, замикається в собі, закриває обличчя руками, не дає до себе доторкнутися, здригається при спробі наблизитись до неї. При наданні невідкладної допомоги виявлені фізичні пошкодження. Ваша тактика?
*a. Госпіталізувати для всебічного обстеження та лікування
b. Відпустити додому
c. Провести психотерапевтичну бесіду
d. Забезпечити захист від насильства в домашніх умовах
e. Призначити медикаментозне лікування

79. Пацієнт, поступив у приймальне відділення лікарні в супроводі дружини. Протягом 3 років зловживає алкоголем. При огляді: свідомість порушена, ціаноз шкірних покривів, t=35,5°C, різке зниження м’язового тонусу, частота дихання 12 /хв, артеріальний тиск 100/60 мм рт.ст., пульс 60/хв. Різкий запах алкоголю з рота. Вміст алкоголю в крові – 2,5‰ (проміле). Лікування слід розпочати з?
a. Введення кардіотонічних засобів
b. Введення антибіотиків
c. Введення седативних засобів
*d. Промивання шлунка
e. Введення проносних засобів

80. Пацієнт, поступив в приймальне відділення психлікарні. Зловживає алкоголем 15 років, неодноразово лікувався. Останній запій тривав 2 місяці. 3 дні не вживав алкоголю, став збудженим, непосидючим, вночі не спав. При огляді: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор; оглядається, під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці, часі. Діагноз?
a. Манія
b. Епілепсія
*c. Алкогольний делірій
d. Депресія
e. Ускладнення після грипу

81. Пацієнт, поступив в приймальне відділення психлікарні. Зловживає алкоголем 15 років, неодноразово лікувався. Останній запій тривав 2 місяці. 3 дні не вживав алкоголю, став збудженим, вночі не спав. При огляді: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор; оглядається, під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці, часі. Лікування має проводитись:
a. У терапевтичному відділенні
b. У неврологічному відділенні
c. В умовах приймального покою
d. В домашніх умовах
*e. У відділенні інтенсивної терапії

82. Пацієнт, поступив в приймальне відділення психлікарні. Зловживає алкоголем 15 років, неодноразово лікувався. Останній запій тривав 2 місяці. 3 дні не вживав алкоголю, став збудженим, вночі не спав. При огляді: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор; оглядається, під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці, часі. Препаратом першого вибору є?
*a. Седуксен
b. Аспірин
c. Фінлепсин
d. Вітамін С
e. Анальгін

83. 35-річний чоловік поступив до лікарні з вогнепальною раною пахової ділянки. Хворий блідий. Пульс 108/хв., АТ 70/35 мм рт.ст. Після перв’язки рани через декілька годин виявили подальше падіння АТ. Виявили позаочеревинну кровотечу, яку вдалось припинити. Ввели кров і норадреналін. Лабораторні дані (ммоль/л) на наступний день: сечовина - 21,5, креатинін - 0,25, Na+ - 142, К+ - 4,2. Який діагноз?
a. Гіпоальдостеронізм
*b. Гостра преренальна ниркова недостатність
c. Нецукровий діабет
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гіперальдостеронізм

84. Хворий 35 р. Викликано бригаду швидкої допомоги. Скарги на гострий нестерпний біль у поперековій і правій пахвинній ділянці, статевих органах і правій нозі, нудоту, блювоту. При огляді хворий неспокійний, живіт напружений. Незначна болючість в правій здухвинній ділянці при глибокій пальпації. Позитивний симптом Пастернацького справа. Дизурія. Діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Печінкова коліка
d. Кишкова коліка
*e. Ниркова коліка

85. Хворий 36 р. в приймальному відділенні. Скарги: раптовий біль в епігастрії і за грудиною протягом 2 год. Протягом року мав подібні болі без зв’язку з навантаженням, що самостійно зникали. Хворий блідий, стогне, холодний піт. Частота серцевих скорочень 100, екстрасистолія, артеріальний тиск 100/70 мм рт. ст. Живіт болючий, напружений. З діагностичною метою необхідно:
a. Провести фіброгастродуоденоскопію
b. Зробити загальний аналіз крові
*c. Зняти електрокардіограму
d. Провести рентгенообстеження органів грудної клітки
e. Провести рентгенообстеження черевної порожнини

86. У хворого 20 років внаслідок дії струму на виробництві настала клінічна смерть. Проведені реанімаційні заходи відновили серцеву діяльність через 3-4 хв., самостійне дихання з’явилось через 8-10 хв. Яке небезпечне ускладнення електротравми можна спостерігати в подальшому?
a. Переломи, вивихи кінцівок
b. Гостра коронарна недостатність
c. Раптова втрата притомності
d. Судоми м’язів кінцівок
*e. Розлади ритму серця

87. Клінічна смерть наступила від дії електроструму. Серцево-легенева реанімація проведена успішно. Під час транспортування потерпілого погіршення показників гемодинаміки, на електрокардіограмі - політопна шлуночкова екстрасистолія. Якій антиаритмічний препарат найбільш ефективний в даній ситуації?
a. Кордарон
b. Дігоксин
c. Новокаїнамід
d. Ізоптин
*e. Лідокаїн

88. Хвора 54 років з дифузним токсичним зобом IV ступеню доставлена в важкому стані із скаргами на підвищення температури тіла до 40o0, серцебиття, задуху, нудоту, блювоту, пронос. При огляді обличчя маскоподібне, очні щілини широко розкриті, шкіра гіперемірована, волога, тахікардія до 200/хв. Назвіть ускладнення дифузного токсичного зобу:
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Судинна криза
*c. Тиреотоксична криза
d. Гострий психоз
e. Гіпотиреоїдна кома

89. Хвора 42 років доставлена із скаргами на гострий біль в шиї зліва, який посилюється при повороті голови, головний біль, слабкість, підвищення температури тіла до 39-40oC. Хворіє 5 днів. В анамнезі хронічний тиреоїдит. При огляді: на передній поверхні шиї в зоні щитовидної залози гіперемія шкіри, при пальпації пухлинне новоутворення, флюктуація, біль. Яке захворювання Ви запідозрюєте?
a. Гострий струміт
*b. Гострий гнійний тиреоїдит
c. Абсцес бокової кісти шиї
d. Підгострий тиреоїдит
e. Гострий гнійний лімфаденіт

90. Чоловіка 75 років доставлено до приймального відділення лікарні зі скаргами на інтенсивний біль у попереку, відсутність сечі на протязі доби. Обєктивно: АТ- 170/90 мм рт.ст., притуплення перкуторного звуку у надлобковій ділянці. Металевим катетером виведено 750 мл сечі. Лабораторне дослідження сечі: сліди білка, лейкоцити 10-12 екз. у полі зору, еритроцити 3-5 у препараті. Вміст сечовини у крові 7,8 ммоль/л, креатиніну 0,11 ммоль/л. Назвіть причину відсутності сечі
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Гостра затримка сечі внаслідок обструкції сечовипускника
e. Сечокам?яна хвороба

91. У хворого 35 років через 3 тижні після перенесеної вірусної інфекції з’явився біль у попереку, сеча прийняла вигляд “м’ясних помиїв”. Набряки обличчя, АТ 160/100 мм рт.ст., діурез знизився до 700 мл. В клінічному аналізі сечі – еритроцити на все поле зору, білок 0,73 г/л, циліндри гіалінові та зернисті 2-3 в препараті. Який діагноз?
a. Гострий папілярний некроз
b. Нирковокам?яна хвороба
c. Амілоїдоз нирок
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Полікістоз нирок

92. У хворого 25 років після травми, отриманої у 18-річному віці, через рік почалися тоніко-клонічні напади із частотою 5-6 у рік. Прооперований у хірургічному відділенні з приводу апендициту. На 3-й день після операції розвинувся епілептичний статус, напади повторювались через 25 хвилин і між ними хворий не приходив до тями. Який препарат є засобом першого вибору у даному випадку?
*a. Седуксен внутрішньовенно
b. Галоперідол внутрішньовенно
c. Бромід натрію внутрішньовенно
d. Сірнокисла магнезія внутрішньом`язово
e. Аміназин внутрішньовенно

93. Хворий, 49 років якій зловживає алкоголем, потрапив у хірургічне відділення для оперування грижі. Того ж вечора був дратівливий, погано спав, скаржився на жахливі сновидіння. Наступного дня після успішної операції спостерігається порушення орієнтації, був метушливий, казав, що по шкірі повзають павуки, не впізнавав лікаря. Стверджує, що він у в’язниці, і його не випускають стіни. Оказує опір утримуючим. Температура 38°C, тремор, озноб. Пульс аритмічний, гіпергідроз. Живіт спокійний. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий алкогольний параноїд
b. Гостра єнцефалопатія Гайє-Верніке
c. Післяопераційний психоз
d. Гострий алкогольний галюциноз
*e. Алкогольний делірій

94. Чоловік 36 років раптово спалив на собі волосся. Потім схопив свою 12-річну доньку і хотів скинути її з балкону. Був затриманий родичами. Свій вчинок пояснив тим, що “виконував наказ, який звучав у нього в голові”. Визначте тактику лікаря-терапевта, якого викликали родичі
a. Призначити хворому лікування вдома
b. Зафіксувати хворого до моменту заспокоєння
c. Оформити виклик консультанта лікаря - психіатра
*d. Викликати спеціалізовану бригаду швидкої медичної допомоги
e. Терміново госпіталізувати в психіатричну лікарню, використавши транспорт родичів

95. Хворий С., 30 років, доставлений до лікарні машиною швидкої допомоги без свідомості. Зі слів рідних відомо, що більш ніж 10 років страждає на цукровий діабет, приймав інсулін. При огляді: запах ацетону з роту, шкіра суха, язик обкладений коричневим нальотом, сухий, тонус очних яблук знижений, дихання типу Куссмауля. У додаткових дослідженнях: цукор крові 27,5 ммоль/л, ацетон сечі +++. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Кетоацитодична кома
b. Гіперлактацидемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіпертиреоїдна кома
e. Гіперосмолярна кома

96. Хвора А., 42 років, доставлена без свідомості до лікарні машиною швидкої допомоги. З анамнезу, що зібраний зі слів рідних відомо, що хвора страждає на цукровий діабет. Напередодні відмічалось неодноразове блювання. При огляді: риси обличчя загострені, очні яблука м’які, шкіра та слизові оболонки дуже сухі, епілептиформні судоми, артеріальний тиск 70/40 мм рт ст. У додаткових дослідженнях: цукор крові - 55,5 ммоль/л, глюкозурія, відсутність ацетону в сечі, осмолярність крові – 480 мосмоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпопітуїтарна кома
*b. Гіперосмолярна кома
c. Гіперлактацидемічна кома
d. Гіперацидотична кома
e. Гіперкетонемічна прекома

97. Хворий Д., 27 років, що страждає на цукровий діабет, доставлений без свідомості до лікарні машиною швидкої допомоги. При огляді: шкіра волога, тонус м’язів високий, судоми, зіниці розширені, тонус очних яблук підвищений. У додаткових дослідженнях: цукор крові – 1,3 ммоль/л; аглюкозурія, відсутність ацетону в сечі. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперлактацидемічна кома
c. Гостра недостатність кори наднирників
d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпотиреоїдна кома

98. Хворий Н., 22 років, раптово втратив свідомість. З анамнезу (зі слів рідних) відомо, що багато років страждає на цукровий діабет, лікується інсуліном. Харчування нерегулярне у зв’язку з постійними відрядженнями. При огляді: шкіряні покрови вологі, судоми, зіниці розширені, пульс та артеріальний тиск нормальні. В додаткових дослідженнях: цукор крові – 1,5 ммоль/л, аглюкозурія. Які невідкладні заходи потрібно вжити?
a. Внутрішньом’язове введення 0,5% розчину ДОКСА
*b. Внутрішньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
c. Внутріншьовенне краплинне введення 2,5% розчину ізотонічного розчину
d. Введення інсуліну
e. Внутрішньовенне струминне введення 5% розчину глюкози

99. У хворого М., 47 років, що переніс 2 роки тому вірусний гепатит В, спостерігаєтьсяпостійний диспепсичний синдром, схуднення. Раптово після їжі та незначного фізичного навантаження з’явилася блювота темною кров’ю. Обєктивно: шкіра бліда, волога, іктеричність склер, АТ 80/50 мм рт ст. Пульс 102/хв, асцит, гепатоспленомегалія. Яка найбільш вірогідна причина кровотечі?
a. Ахалазія стравоходу
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
c. Синдром Меллорі-Вейса
d. Синдром Бадда-Кіарі
*e. (Розрив варикозно розширених вен стравоходу

100. У пацієнта К., 42 років, що хворіє на хронічний холецистит, зявився постійний колючий біль у правому підреберї, спостерігалась періодична жовтяниця, лихоманка. Під час лікування в терапевтичному відділенні розвилася постійна жовтяниця, зявилися ознаки "гострого" живота. При УЗД виявлений не функціонуючий жовчний міхур. Яка подальша тактика ведення хворого?
*a. (Негайне переведення хворого до хірургічного відділення
b. Призначення антибактеріальних засобів
c. Призначення хенофальку або урсофальку
d. Призначення кортикостероїдів
e. Введення спазмолітиків

