1. Хвора Т., 44 років, перенесла операцію субтотальної резекції щитовидної залози з приводу дифузного токсичного зобу. На другу добу стан хворої погіршився: з’явилося серцебиття, задишка, пітливість, пронос, почуття страху. При огляді: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча надотик. Температура тіла 39,2°C. Тони серця приглушені, тахікардія. Пульс 160/хв, АТ 85/40 мм рт ст. Живіт м’який, безболісний. Які дослідження потрібно провести для встановлення діагнозу?
a. Вміст цукру крові
b. Вміст адреналіну та норадреналіну крові
c. Вміст трансаміназ сироватки крові
*d. Вміст тиреоїдних гормонів
e. Вміст 17-КС, 17-ОКС в сечі

2. Хвора В., 30 років, скаржиться на періодичне раптове підвищення артеріального тиску до 280/180 мм рт ст, що супроводжується пітливістю, тремтінням всього тіла, почуттям страху смерті. Після гіпертонічного кризу спостерігається поліурія, різка слабкість. У періодах між кризами артеріальний тиск 120/80 мм рт ст. Які додаткові дослідження потрібно провести для встановлення діагнозу?
a. Дослідження вмісту ацетону в сечі
b. Дослідження вмісту трийодтироніну та тироксіну
*c. Дослідження вмісту катехоламінів крові та сечі (бажано під час, або одразу ж після кризи)
d. Дослідження вмісту АКТГ та кортизолу
e. Дослідження осмолярності крові

3. Хвора П., 42 років, доставлена машиною швидкої допомоги зі скаргами на різку загальну слабкість, схуднення, відсутність апетиту, нудоту, блювоту, біль у животі. При огляді: гіперпігментація шкіри, артеріальний тиск 70/45 мм рт ст, брадикардія. В додаткових дослідженнях знижений вміст альдостерону, кортизолу в крові, знижена екскреція 17-КС та 17-ОКС з сечею, гіпонатріемія, гіпохлоремія, гіпокаліемія. Які лікувальні заходи потрібно вжити?
a. Призначення альдостерону
b. Призначення інсуліну
c. Призначення дієтотерапії з підвищеним вмістом кухонної солі
d. Призначення преднізолону
*e. Призначення глюкокортикоїдів, мінералокортикоїдів, дієти з підвищеним вмістом кухонної солі

4. У хворого Н., 37 років, о 10 годині ранку з’явилося відчуття голоду, збудження, різкий головний біль, виражена пітливість. Страждає на цукровий діабет 1 типу, остання ін’єкція інсуліну о 8 годині. При огляді: хворий збуджений, дезорієнтований, шкіряні покрови бліді, вологі, зіниці розширені, пульс та артеріальний тиск нормальні. В додаткових дослідженнях - гіпоглікемія (цукор крові – 1,5 ммоль/л), аглюкозурія. Які лікувальні заходи потрібно вжити?
a. Введення інсуліну
b. Введення трийодтироніну
c. Внутрішньом’язове введення 0,5% розчину ДОКСА
*d. Внутрішньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
e. Внутріншьовенне краплинне введення 5% розчину глюкози

5. Хвора О., 28 років, доставлена до лікарні машиною швидкої допомоги без свідомості. При огляді: запах ацетону у повітрі, що видихається, шкіра суха, язик обкладений коричневим нальотом, сухий, тонус очних яблук знижений, дихання типу Куссмауля. У додаткових дослідженнях: цукор крові 25,2 ммоль/л, ацетон сечі ++, осмолярність крові 280 мосмоль/л. Які невідкладні заходи потрібно вжити?
a. Внутрішньовенне краплинне введення 2,5% розчину бікарбонату натрію
*b. Проведення регідратації, дробне введення інсуліну
c. Внутрішньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози
d. Внутрішньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
e. Внутрішньом’язове введення 1% розчину глюкагону

6. Хвора С., 54 років, що страждає на гіпотиреоз, скаржилась на підвищену стомлюваність, сонливість, загальне нездужання, погану пам’ять, неможливість виконувати нескладну роботу, задишку, запори, значне збільшення ваги. На протязі декількох місяців не приймала гормональну терапію. Стан поступово погіршувався. Дільничний лікар знайшов хвору у непритомному стані, дихання рідке, поверхневе, тони серця глухі, ЧСС 45/хв, шкіра суха, холодна, живіт м’який. Які заходи потрібно було вжити раніше для недопущення розвитку коматозного стану?
a. Призначити сечогінні
b. Призначити серцеві глікозиди
*c. Призначити замісну терапію тиреоїдними гормонами
d. Призначити інсулін
e. Призначити 5% розчин глюкози

7. Хворий П., 32 років, страждає на хворобу Аддісона 3 роки. Госпіталізований з ознаками наднирникової кризи. При обстеженні: рівень глюкози – 2,5 ммоль/л, Na+– 120 ммоль/л. К+ – 7,8 ммоль/л. На ЕКГ – зниження вольтажу зубців та уповільнення провідності. Які медикаментозні засоби слід використати терміново?
a. Інсуліну - 60 ОД
b. Глюкози 5% - 100 мл
c. Панангіну 10 мл
*d. Гідрокортизону сукцинат 100 – 150 мг в/в струминно
e. Камфори 2 мл

8. Хвора В., 31 року, доставлена без свідомості до лікарні машиною швидкої допомоги. При огляді: шкіра волога, тонус м’язів високий, судоми, зіниці розширені, тонус очних яблук підвищений. У додаткових дослідженнях: цукор крові – 1,3 ммоль/л, глюкозурія, відсутність ацетону в сечі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіперосмолярна кома
b. Гіпертиреоїдна кома
c. Гостра недостатність кори наднирників
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперлактацидемічна кома

9. Хворого Ж., 26 років, що страждає на цукровий діабет 1 типу, без свідомості доставлено до лікарні машиною швидкої допомоги. Зі слів лікаря у хворого дома було психічне та рухове збудження. Діагностовано гіпоглікемічну кома. Які заходи профілактики цього ускладнення?
*a. Регулювання режиму інсулінотерапії та харчування
b. Регулярне використання пероральних гіпоглікемізуючих препаратів
c. Дозоване фізичне навантаження
d. Використання глюкокортикоїдів
e. Регулювання режиму праці та відпочинку

10. Мужчина, 68 лет с алкогольной зависимостью обратился к врачу с жалобами на боль и вздутие живота. Он выглядит удрученным и, как обычно, мало контактен. При осмотре патологических изменений не выявлено. У жены пациента 6 месяцев назад диагностирован рак молочной железы, по поводу чего она получала лучевую терапию. Какова наиболее вероятная причина ухудшения самочувствия пациента?
*a. Суицидальное восприятие
b. Желудочно-кишечное кровотечение
c. Ситуационно-тревожное расстройство
d. Рак поджелудочной железы
e. Белая горячка

11. Хворий 30 років госпіталізований з отруєнням сурогатом алкоголю. Скаржиться на блювоту, нудоту, появу сечі бурого кольору. Об’єктивно: стан середньої тяжкості. АТ 165/100 мм рт.ст., ЧСС – 86/хв., креатинін крові – 0,58 ммоль/л, сечовина – 32 ммоль/л. В аналізі сечі – густина ×1012, білок – 0,9 г/л, еритроцитурія. Яка причина такого стану?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гострий гломерулонефрит
c. Інфаркт нирки
d. Токсичний гастрит
e. Токсичний панкреатит

12. У хворої 19 років з гострим гломерулонефритом на 5-й день перебування в стаціонарі збільшились набряки, зменшився діурез, з’явилась нудота. Об’єктивно: АТ 165/105, креатинін крові – 0,42 ммоль/л, сечовина – 22,6 ммоль/л. Яке ускладненя?
a. Токсичний гастрит
b. Гіпертензивний криз
c. Ниркова еклампсія
d. Некротичний папіліт
*e. Гостра ниркова недостатність

13. Хвора 36 років страждає інсулінозалежною формою цукрового діабету. Об’єктивно: АТ 100/70, ЧСС 110, глюкоза крові 2 ммоль/л. Як лікувати дану хвору?
a. Уведення 5% глюкози
b. Введення інсуліну
c. Уведення 4% бікарбонату натрію
*d. Уведення 40% глюкози
e. Уведення глюкагону

14. Потерпілого знайдено непритомним на вулиці під час зливи з грозою. На потилиці – рвана рана розміром 4х2 см. До якого відділення проводиться госпіталізація?
a. Неврологічного
*b. Нейрохірургічного
c. Хірургічного
d. Політравми
e. Реанімаційного

15. Чоловік 65 років через 20 хв. після враження електричним струмом став скаржитися не перебої в роботі серця. Обєктивно: ціаноз видимих слизових оболонок. Частота дихання 20/хв. Тони серця приглушені, аритмічні, частота 102/хв. АТ 100/70 мм рт. ст. До якого відділення потрібна госпіталізація?
a. Реанімаційного
b. Неврологічного
c. Інфарктного
d. Терапевтичного
*e. Кардіологічного

16. Непритомний потерпілий лежить на землі на відстані 2-3 м від обірваного електродроту. Враження електричним струмом не викликає сумніву. Є підозра на черепно-мозкову травму. До якого відділення проводиться госпіталізація?
a. Політравми
b. Нейрохірургічного
*c. Реанімаційного
d. Неврологічного
e. Хірургічного

17. До прибуття бригади ЩМД потерпілого зняли з петлі. Об’єктивно: непритомний, на шиї – бліда странгуляційна борозна. Виражене рухове збудження. Обличчя набрякле, синюшне. Частота дихання 30/хв. В легенях вологі хрипи середнього калібру. ЧСС 140/хв. Екстрасистолія. АТ 90/60 мм рт. ст. Ваш діагноз?
*a. Странгуляційна асфіксія, ускладнена набряком легень
b. Странгуляційна асфіксія, ускладнена дисциркуляторною енцефалопатією
c. Странгуляційна асфіксія, ускладнена інсультом
d. Странгуляційна асфіксія, ускладнена ТЕЛА
e. Странгуляційна асфіксія

18. У хворого з гострою нирковою недостатністю виявлено при об’єктивному дослідженні брадикардію (48/хв.) та зміни ЕКГ (високоамплітудний зубець Т, депресія сегмента S-T, розширення початкової частини шлуночкового комплексу і сплощення Р). Яка причина такого явища?
a. Гострий міокардит
b. Гіпокаліемія
*c. Гіперкаліемія
d. Гіперкальціемія
e. Гіпокальціемія

19. Потерпілий лежить на землі на відстані 2-3 м від обірваного електричного дроту. Враження електричним струмом не викликає сумніву. Яка небезпека може чекати тих, хто буде надавати допомогу?
a. Небезпека відсутня
b. Можливість враження при прямому контакті з потерпілим
c. Можливість враження без індивідуальних предметів захисту (гумові рукавички та інше)
*d. Можливість враження кроковою напругою
e. Можливість враження без прямого контакту з потерпілим

20. Потерпілий знепритомнів, має контакт з носієм струму. Враження електричним струмом не викликає сумніву. З чого починається надання допомоги?
*a. Припинити контакт з носієм струму
b. Провести дефібриляцію
c. Викликати бригаду інтенсивної терапії
d. Оцінити стан життєво важливих органів і систем
e. Негайно розпочати реанімаційні заходи

21. Хворий 40 років 2 тижден тому переніс на ногах ГРВІ. Стан поступово погіршувався. Об’єктивно: млявий, сонливий, шкіра сірувато-блідого кольору, суха. В легенях ослаблене дихання, місцями сухі хрипи. ЧД 26/хв. Тони серця звучні, межі серця не зміненіі, частота 84/хв., АТ 90/65 мм рт.ст. Діурез 120 мл за добу. Ваш діагноз?
a. Гострий міокардит
b. Гостра серцево-судинна недостатність
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Пневмонія

22. У потерпілого 20 років виявлено загальне переохолодження І ст. В анамнезі – запалення легень. До якого відділення його госпіталізувати?
a. Хірургічного
b. Кардіологічного
*c. Терапевтичного
d. Опікового
e. Політравми

23. При наданні допомоги потерпілим із загальним охолодженням застосовуються різні ліки. Введення ліків якою групи протипоказане?
a. Вітаміни
b. Натрію бікарбонат
c. Глюкокортикоїди
*d. Дихальні аналептики
e. Антиагреганти

24. Хворий 60 років через 8 годин після тривалої інсоляції скаржиться на загальну слабкість, головний біль, запаморочення. Порушення зору, шум у вухах, нудоту, блювання та кровотечу з носа. Об’єктивно: шкіра обличчя й голови волога, гіперемована, одутлість обличчя. ЧД 24/хв. АТ 100/70 мм рт. ст. ЧСС 110/хв. Ваш діагноз?
a. Тепловий удар середнього ступеня
b. Тепловий удар легкого ступеня
*c. Сонячний удар
d. Тепловий удар важкого ступеня
e. Порушення мозкового кровообігу

25. Людину 50-55 років знайдено влітку на вулиці в непритомному стані. Дані анамнезу відсутні. Продуктивний контакт з хворим відсутній. Об’єктивно: температура тіла 42°C, шкіра і слизові оболонки сухі, гіперемовані. Виражена дегідратація тканин. Зіниці розширені, реакція на світло відсутня. ЧД – 24/хв. Тони серця глухі, ЧСС=Р=160/хв. АТ 90/60 мм рт.ст. До якого відділення необхідно госпіталізувати хворого?
a. Терапевтичного
*b. Реанімаційного
c. Інфарктного
d. Нейрохірургічного
e. Політравми

26. Пацієнтка 23 років після захворювання ангіною стала скаржитись на набряки обличчя, грудної клітини, кінцівок, зростання артеріального тиску до 170/100, зменшення кількості сечі, зміну її кольору (червоний). В клінічному аналізі сечі: протеїнурія 1,2 г/л., еритроцити 30-40 у полі зору, в клінічному аналізі крові: лейкоцитоз 9,7•×109/л., ШОЕ 30 мм/год. Якому захворюванню найбільш властиві перелічені симптоми?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий цистит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Пухлина нирок

27. Хвора, С, 23 роки, в зв’язку з загостренням хронічного тонзиліту приймала антибіотики. Раптово підвищилась tо, стали боліти суглоби, живіт, на шкірі з’явились геморагічні висипання, з характерним симетричним положенням, особливо на нижніх кінцівках, а також біль нирок і зміна кольору сечі (червона). Раніше хвороб нирок пацієнтка не мала. Діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Амілоїдоз нирок
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Геморагічний васкуліт

28. Хворий 18 років поступив до клінікі у непритомному стані з генералізованими тоніко-клонічними судомами тривалістю до 5 хвилин, з 2-3 хвилинною перервою між нападами. У цей період до тями не приходив, відмічалися некоординовані рухи кінцівками, очними яблуками, АТ 170/100, ЧСС 100. В анамнезі у хворого - нетривалі втрати свідомості без судом (10-30 секунд) з 11 років, які супроводжувала аура (неприємні відчуття в епігастрії). В даний час напад виник після вживання 2 пляшок пива. Діагноз?
*a. Епілептичний статус
b. Інсульт
c. Пухлина мозку
d. Гіпертонічний криз
e. Алкогольна інтоксикація

29. Ви вдало провели дефібриляцію хворому та відновили синусовий ритм. Якій лікарський засіб Ви оберете для профілактики шлуночкових аритмій?
a. Дифенін
*b. Лідокаїн
c. Анаприлін
d. Строфантин
e. Есмолол

30. Хворий 74 років, що знаходився у відділенні інтенсивної терапії раптом зблід, втратив свідомість. Зіниці розширились. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора зявилась крупнонохвильова лінія. Які заходи треба вжити в першу чергу?
a. Розпочати штучне дихання
b. Покликати на допомогу
c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Розпочати непрямій масаж серця
*e. Провести дефібриляцію

31. Хвора 60 років доставлена в приймальне відділення без свідомості, з гіпорефлексією, зниженим АТ, брадикардією, брадипное. Відомо, що 1 рік тому перенесла субтотальну резекцію щитоподібної залози. Замісну терапію не отримувала. Для якого стану характерні наведені ознаки?
a. Гіпопаратиреоідизм
b. Тиреотоксичний криз
*c. Мікседематозна кома
d. Геморрагічний шок
e. Отруєння невідомим ядом

32. Ви діагностували у хворого гіпоглікемічну кому. Які лікарські засоби Вам необхідно призначити хворому в першу чергу?
a. Ноотропи
*b. Глюкоза
c. Адреналін
d. Кортикостероїди
e. Глюкагон

33. Хворий 67 років, поступив в реанімаційне відділення з приводу гострого інфаркту міокарда з елевацією сегмента ST. Раптово з’явилася поліморфна шлуночкові тахікардія, яка змінилася крупно хвильовою фібриляціею шлуночка. Діагностовано клінічна смерть. Першочергові ваші дій:
a. Дефібриляція
b. Атропін внутрішньовенно
c. Закритий масаж серця
*d. Перикардіальний удар
e. Адреналін внутрішньовенно

34. У вагітної з мітральним стенозом раптово вночі з’явилась задуха, тахікардія, різке збудження, пінисте харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення виникло у вагітної?
*a. (Набряк легень
b. Стенокардія
c. Напад епілепсії
d. Напад еклампсії
e. Загострення бронхіальної астми

35. Хворий 35 років госпіталізований в коматозному стані. Зі слів родичів, погіршення самопочуття – протягом доби - на тлі ОРВІ з’явились сильний біль в животі, нудота, блювання, діарея, різка значна слабість у м’язах, t підвищилась до 39,2°C. Об’єктивно: сопор, шкіра суха з геморагічним висипом, акроцианоз, тургор знижений, тонус м’язів та сухожильні рефлекси збільшені. Дихання часте, АТ- 85/60 мм рт ст, пульс – 96/хв., слабкий. При пальпації живота – здуття, симптоми подразнення очеревини “+”, аускультативно - зменшення кишкових шумів. Глікемія – 2,9 ммоль/л, кортізол – 17 мкг/100 мл. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гіпотиреоідна кома
b. Гострий панкреатит
c. Кетоацидотична діабетична кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Адисонічний криз

36. Хворий 35 років госпіталізований в коматозному стані. Зі слів родичів, погіршення самопочуття – протягом доби - на тлі ОРВІ з’явились сильний біль в животі, нудота, блювання, діарея, різка значна слабість у м’язах, t підвищилась до 39,2°C. Об’єктивно: сопор, шкіра суха з геморагічним висипом, акроцианоз, тургор знижений, тонус м’язів та сухожильні рефлекси збільшені. Дихання часте, АТ- 85/60 мм рт.ст, пульс – 96/хв., аритмічний, слабкий. При пальпації живота – здуття, симптоми подразнення очеревини “+”, аускультативно - зменшення кишкових шумів. Глікемія – 2,9 ммоль/л, кортізол – 17 мкг/100 мл. Діагностован адисонічний криз. Першочергові лікувальні заходи?
a. Інфузія мінералкортикоїдів
b. Інфузія катехоламінів
*c. Інфузія кортикостероїдів
d. Інфузія гіпертонічного розчину NaCl
e. Інфузія ізотонічного розчину NaCl

37. Хворий 35 років госпіталізований в коматозному стані. Зі слів родичів, погіршення самопочуття – протягом доби - на тлі ОРВІ з’явились сильний біль в животі, нудота, блювання, діарея, різка значна слабість у м’язах, t підвищилась до 39,2°C. Об’єктивно: сопор, шкіра суха з геморагічним висипом, акроцианоз, тургор знижений, тонус м’язів та сухожильні рефлекси збільшені. Дихання часте, АТ- 85/60 мм рт ст, пульс – 96/хв., аритмічний, слабкий. При пальпації живота – здуття, симптоми подразнення очеревини “+”, аускультативно - зменшення кишкових шумів. Глікемія – 2,9 ммоль/л, кортізол – 17 мкг/100 мл. Діагностован адисонічний криз. Що зумовлює тяжкі порушення серцевої діяльності за наявності адисонічного кризу?
a. Гіпокаліємія
b. Гіпертензія
c. Гіперглікемія
*d. Гіперкаліємія
e. Гіпернатріємія

38. Хворий 65 років, скарги на повторні знепритомлення. Пульсс 32/хв., АТ – 130/70 Мм рт.ст. На ЕКГ: р-р 96/хв., R-R – 32/хв. Що у хворого?
a. Синоатріальна блокада
b. Передсердна блокада
c. Миготлива аритмія
d. Синусова брадикардія
*e. Повна AV-блокада

39. Хворий А., 65 років поступив через 1 год після того, як вночі раптово відчув сильний біль за грудиною, який не зменшувався від прийому нітрогліцерину. На ЕКГ: Q-0,06 в I та aVL відведеннях, в V2-V6 – елевація сегменту ST над ізолінією на 10 мм. З чого необхідно починати терапію?
a. Введення поляризуючої суміші
b. Введення метаболічних засобів
c. Введення ненаркотичних аналгетичних засобів
*d. Введення троблітичних засобів
e. Введення кардіотонічних засобів

40. Хворий Б., під час аварії на заводі отримав опіки ніг, рук, обличчя, що займають 32% поверхні тіла. Відомо, що хворий страждає на хронічний гломерулонефрит. Профілактику якого ускладнення слід проводити першочергово?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Сепсис
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Гостра печінкова недостатність
e. Гостра серцева недостатність

41. Хвора Б., скаржиться на гострий біль в поперековій ділянці зліва, який іррадіює вниз живота, ділянку промежини та стегна. Біль виник раптово після фізичного напруження. Хвора в ліжку неспокійна, шукає положення для полегшення болю. З анамнезу відомо, що пацієнтка страждає на хронічний пієлонефрит з нефроптозом. Ведення якого препарату є найбільш доцільним на догоспітальному етапі?
a. Пенталгін
b. Диклофенак натрію
c. Новокаїн
d. Парацетамол
*e. Баралгін

42. Хворий Х., отримав опіки шкіри другого ступеню важкості, що займають 20% площі тіла. На третю добу стан погіршився, з’явилась сонливість, утрата апетиту, спрага, нудота. Відмічається прогресивне зменшення діурезу, зниження питомої ваги сечі, еритроцитурія. Які біохімічні показники слід контролювати у першу чергу ?
a. Креатинін, фібриноген
b. Сечовина, білірубін
c. Креатинін, холестерол
d. Сечовина, загальний білок
*e. Креатинін, сечовина

43. Хвора А., в дуже тяжкому стані бригадою ШМД доставлена в приймальне відділення. Відмічається виражений набряк обличчя, шиї, верхньої частини тулуба; дихання стридорозне. Відомо, що перед цим хвору укусила комаха. У яке відділення необхідно госпіталізувати хвору?
a. Терапевтичне
b. Отолярингологічне
*c. Реанімаційне
d. Пульмонологічне
e. Алергологічне

44. У хворого М, 40 років раптово після велопробігу з’явився різкий біль в поперековій ділянці зліва, який іррадіює в ліву пахвинну ділянку, супроводжується нудотою, блюванням. Хворий не може вибрати положення, яке б зменшувало біль. Симптом Пастернацького позитивний зліва, сечі мало, гематурія. Пульс 86/хв., АТ 130/80 мм.рт.ст. Який невідкладний стан розвинувся у хворого?
*a. Лівобічна ниркова колька
b. Розрив селезінки
c. Поперековий радикуліт
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

45. У лісі знайдено молодого чоловіка в тяжкому стані. Об’єктивно: хворий знаходиться в коматозному стані, дихання Чейн-Стокса, шкіра гаряча на дотик, волога, відмічаються судоми тетанічного характеру. На лівій гомілці 4 точкові ранки, по краям яких геморагічний набряк. Що спричинило розвиток невідкладного стану?
a. Епілептичний напад
*b. Укус гадюки
c. Діабетична кома
d. Укус бжоли
e. Правець

46. Жінка 35 років скаржиться на появу спастичних болів внизу живота впродовж 7-8 років, після нервових перенапружень. Нічні болі не спостерігаються. Відмічаеться чередування запорів та проносів . Після випорожнення покращується самопочуття. Ректоманоскопія: дослідження болісне, (спастика кишечнику), багато слизу, слизова оболонка не змінена. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Целіакія
c. Ішемічний коліт
*d. Синдром подразненої товстої кишки
e. Хвороба крона

47. Хворому Р. 12 років що страждає на гамофілію А, для зупинки кровотечі неодноразово використовували кріопреципітат плазми крові. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури до субфібрильних цифр, іктеричність склер та жовтушність шкірних покривів, підвищення рівня АЛТ та АСТ у 12 разів. Яке захворювання виникло у хворого після переливання препарату крові ?
a. Сепсис
b. Опісторхоз
c. Холецистит
d. Малярія
*e. Вірусний гепатит

48. Хворий К., близько 10 років хворіє на бронхіальну астму. Після значного фізичного навантаження раптово виник біль у грудях з права, з’явилася задуха, ціаноз. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання від лівої, розширені міжреберні проміжки, перкуторно над правою легенею тимпаніт, аускультативно дихання з права не вислуховується. Вкажіть ваш попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. ТЕЛА
c. Правостороння пневмонія
d. Астматичний статус
*e. Спонтанний пневмоторакс

49. Хворий Б., під час переливання крові відчув похолодіння кінцівок, холодний липкий піт, слабкість, серцебиття. Об’єктивно: ціаноз кінцівок, АТ 60/30 мм рт.ст., пульс 110/хв., дихання часте, сеча темного кольору. Тактика надання невідкладної допомоги?
a. Припинити гемотрансфузію, ввести антикоагулянти
b. Продовжити гемотрансфузію, ввести преднізолон
c. Продовжити гемотрансфузію, ввести кордіамін
*d. Припинити гемотрансфузію, ввести преднізолон
e. Реанімація за системою АВСD

50. Хворий М., в момент переливання цільної крові відчув жар в голові, похолодіння кінцівок, холодний липкий піт, озноб. Об’єктивно: АТ 80/50 мм рт.ст., пульс 120/хв., дихання часте, сеча темного кольору. Який стан розвився у хворого?
a. Травматичний шок
b. Аритмічний шок
c. Кардіогенний шок
d. Септичний шок
*e. Гемотрансфузійний шок

51. У пацієнтки К. 34 роки при укусі бджоли раптово виникло відчуття жару, тривожність, гіперемія шкіри, страх смерті, головний біль, шум в вухах, біль за грудиною. Об’єктивно: гіпотензія, тахікардія. Проведена невідкладна допомога. Який тип алергічної реакції мав місце в даному випадку?
*a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. -
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Цитотоксичний

52. Хворий А., 60 років Раптом відчув гострий біль в ділянці серця, який іррадіює в ліву лопатку, наростаючу задишку. При огляді: ціаноз шкіри, пульс 118/хв., слабкого напруження, АТ- 70/30 мм рт.ст. Тони серця глухі. Визначається наростаюча анемія. На рентгенограмі органів грудної клітки виявлені ознаки лівостороннього гемотораксу. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. ТЕЛА
c. Кардіогенний шок
d. Набряк легень
e. Гострий інфаркт міокарда

53. У хворої 38 р. раптово з’явився різкий сильний біль в лівій половині грудної клітки, виник напад ядухи. При огляді: хвора збуджена, шкіра і слизові бліді, з ціанотичним відтінком. Виявлене варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Частота пульсу 120/хв, артеріальний тиск 100/70 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, акцент II тону над легеневою артерією. Дихання ослаблене зліва. Ваш попередній діагноз:
*a. ТЕЛА
b. Астматичний статус
c. Пневмонія
d. Синдром Дреслера
e. Інфаркт міокарда

54. У хворої Г., яка тривалий час страждає на ІХС. Пароксизмальну миготливу аритмію раптом виникли гострий біль у грудній клітці, напад задухи. Об’єктивно: шкіра волога, шийні вени набряклі, зіниці розширені. Пульс малий, 140/хв. Артеріальний тиск не визначається. На ЕКГ: SІ-QІІІ. Попередній діагноз?
a. Стволовой інсульт
b. Расслаивающая аневризма аорти
c. Інфаркт міокарда
d. Кардіогенний шок
*e. ТЕЛА

55. Хворого Р, 72 роки, страждає на тромбофлебіт нижніх кінцівок. При огляді акроціаноз, пульс 100/хв, ЧСС аритмічна. АТ –160/100 мм рт.ст. На ЕКГ: ритм неправильний, хвилі F в ІІ, ІІІ, avF, V1 відведеннях, середня ЧСС шлуночків до 100/хв. Профілактику яких ускладнень необхідно проводити першочергово в даній ситуації?
a. Розшарування аневризми аорти
b. Синдрому Дресслера
c. Тампонади серця
d. Аневризми аорти
*e. ТЕЛА

56. Хворий Ю. 66 років втратив свідомість. При огляді: блідість шкіри із сірим відтінком, акроціаноз, підвищена пітливість. Пульс 34/хв., ритмічний, періодично вислуховується, різко посилений І тон (гарматний тон). У легенях вологі хрипи. Який основий метод лікування?
a. Дефібріляція
b. Введення атропіну
c. 
*d. Кардіостимуляція
e. Введення лідокаїну

57. Жінка 68 років, яка знаходиться в кардіологічному відділені з приводу ІХС. Нестабільної стенокардії раптово втратила свідомість. Черговим лікарем при огляді хворої констатована відсутність пульсації на a.carotis та тонів серця, зіниці вузькі та рідке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
a. З імплантації штучного водія ритму
b. Інтубація та проведення ШВЛ
c. Введення адреналіну
d. Введення атропіну
*e. Удар кулаком в нижній третині грудини

58. Хворий 42 р. скаржиться на часті дефекації (4-8 на добу) з кров’ю (від прожилок до яскраво-червоної крові), із слизом та гноєм. Температура тіла 37,2-37,5°C. Відмічає анорексію, схуднення, швидку втомлювальність. В аналізі: крові анемия. Ендоскопічно слизова оболонка товстої кишки малиново-червоного кольору, з міроабсцесами, з виразками, вкритими фібрином, гноєм; при дотику – слизова кровоточить. Ваш діагноз?
a. Хвороба Крона
b. Поліпоз товстої кишки
c. Туберкульозний ілеотифлін
*d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Рак товстої кишки

59. Жінка 22 р. під час фізичного навантаження втратила свідомість. Раніше скарг не було. Об-но: хвора худа, шкіра бліда, помірне нанабубнявіння шийних він, у 2-му міжребер’ї зліва від грудини визначається пульсація легеневої артерії; аускультативно – акцент ІІ тону, м’який систолічний шум. На ЕКГ – відхилення вісі серця вправо. АТ – 75/50 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Незарощення Боталової протоки
b. Стеноз гирла легеневої артерії
*c. Дефект міжпередсердної перетинки
d. Недостатність півмісяцевих клапанів аорти
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

60. Жінка 22 р. під час фізичного навантаження втратила свідомість. Об-но: худа, шкіра бліда, помірне набубнявіння шийних вен, у 2-му міжребер’ї зліва від груднини визначається пульсація легеневої артерії; аускультативно – акцент ІІ тону, м’який систолічний шум. АТ – 75/50 мм рт.ст. На ЕКГ – відхилення вісі серця вправо. Який метод обстеження се найбіль інформативним?
a. ФГ ОГК з ковтком барію
b. ФКГ
*c. УЗД серця
d. Холтерівське моніторування
e. Повторна ЕКГ

61. Хворий 76 звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на втрату свідомості, яка з’являється раптово вранці, щойно хворий встає з ліжка. 15 років хворіє на ІХС: дифузний кардіосклероз, гіпертонічну хіоробу, СН І, ФК ІІ. Приймає доксазазин. Р – 80/хв., ритмічний, задовільних властивостей. СОR – тони ослаблені, дихання везикулярне. АТ – 140/65 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Гіпоглікемія
b. Вазовагальний обморок
*c. Ортостатична гіпотонія
d. ВСЦ
e. Синдром Морган’ї-Едемса-Стокса

62. Хворий 70 р. на ІХС: дифузний кардіосклероз, СН ІІ А, ФК ІІ раптово втратив свідомість, впав, розвився судомний синдром. Коли прибув черговий лікар, пульс у хворого був 40/хв. Сечовиділення не було. Ваш діагноз?
a. Епілепсія
b. Ортостатична гіпотонія
*c. Повна АВ блокада
d. Вазовагальний обморок
e. -

63. Хвора 32 р. зі скаргами на задишку, серцебиття, біль за грудниною при фізичному навантаженні втратила свідомість. В анамнезі – ревматизм. Об-но: малий повільний пульс – 52/хв. АТ 100/60 мм рт.ст., систолічний шум у ІІ міжребер’і справа, який займає всю систолу і проводиться на сонні артерії. Ваш діагноз?
a. Незарощення міжшлуночкової перетинки
*b. Стеноз гирла аорти
c. Дефекти міжпередсердної перетинки
d. Незарощенна аортальної (Боталової) протоки
e. Недостатність півмісяцевого клапана аорти

64. Хвора 32 р. зі скаргами на задишку, серцебиття, біль за грудиною при фізичному навантаженні втратила свідомість. В анамнезі – ревматизм. Об-но: малий повільний пульс 52/хв., АТ – 80/60 мм рт.ст., систолічний шум у ІІ міжребер’ї справа, який займаї всю систолу і проводиться на сонні артерії. Який з методів обстеження є найбільш інформативним?
a. ФКГ
b. ЕКГ
*c. Ехо КГ серця
d. ФГ ОГК з глотком барію
e. Хостерівське моніторування

65. Хворий 46 р., скарги на виражену задуху, пітливість, важкість у правій половині грудної клітки. Хворіє 8 днів. Об-но: tо -38,7°C. ЧД - 32/хв. ЧСС 130/хв. Положення хворого на правому боці. Міжреброві проміжки справа розширені, голосове тремтіння відсутнє, дихальні шуми відсутні. Найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий абсцес правої легені
*b. Правобічний ексудативний плеврит
c. Правобічна негоспітальна пневмонія
d. Правобічний ендобронхіальний рак легень
e. Правобічний пневмоторакс

66. Жінці 40 років з ревматоїдним артритом призначено диклофенак натрію по 0,025 двічі на день. Через 3 тижні скаржиться на біль у надчерев‘ї. Яке дослідження слід провести хворій першочергово?
a. Визначення С-реактивного протеїну
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Визначення рівня гемоглобіну
d. Аналіз калу на скриту кров
e. УЗД органів черевної порожнини

67. Хворому 60 з метою лікування загострення хронічного пієлонефриту було призначено в/м введення антибактеріального засобу. Через 4 дні лікування хворий скаржиться на зниження кількості сечі до 500 мл, частий нічний сечопуск, важкість у попереку з обох сторін, запаморочення та шум у вухах. Об-но: позитивний с-м Пастернацького з обох сторін, горизонтальний нистагм. Який з наведених антибактеріальних засобів було призначено?
a. Цефуроксим
b. Рокситроміцин
c. Ципрофлоксацин
d. Амоксицилін
*e. Гентаміцин

68. Хворому 60 з метою лікування загострення хронічного пієлонефриту було призначено в/м введення антибактеріального засобу. Через 4 дні лікування хворий скаржиться на зниження кількості сечі до 500 мл, частий нічний сечопуск, важкість у попереку з обох сторін, біль у правому підребер‘ї, запаморочення. Об-но: позитивний с-м Пастернацького з обох сторін, горизонтальний нистагм. Дослідження якого біохімічного показника слід провести першочергово?
a. Холестерину
b. Білірубіну
*c. Креатиніну
d. Натрію плазми
e. Активності ЛДГ

69. Хворому 36 років з ревматизмом, недостатністю мітрального клапану, СНІІБ у зв‘язку з набряками призначено сечогінний засіб. Через 10 днів регулярного прийому з‘явились скарги на запаморочення, болі у нижніх кінцівках, важкість повік. Об-но:ЧСС=р=50/хв, АТ=140/90 мм рт.ст., глухість серцевих тонів, набряки не зменшились, на ЕКГ = p-Q – 0,24, у V1-V5 – високі “куполоподібні” Т. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпермагніємія
c. Гіперфосфатемія
*d. Гіперкаліємія
e. Гіпернатріємія

70. У хворого раптово померла донька і він почав зловживати алкоголем. Місяць тому переніс черепно-мозкову травму. Не знає, хто він такий і де знаходиться. Напружений, весь час бігає по палаті і кричить: “Допоможіть мені – на мене наїзджає автобус”. Температура тіла 37,2°C. Визначіть вид гострого психозу
a. реактивний
b. алкогольний
*c. травматичний
d. епілептичний
e. інфекційний

71. У хворої менопауза, в анамнезі – перенесений енцефаліт. Два дні тому у неї помер батько. Постійно плаче, розповідає навколишнім про своє горе. Періодично стає збудженою – голосить, качається по підлозі, заламує руки. Визначіть вид гострого психозу
a. інволюційний
b. інфекційний
c. травматичний
*d. реактивний
e. судинний

72. Хворий страждає на церебральний атеросклероз, постійно вживає спиртні напої. В анамнезі перенесений сифіліс. Раптово став збудженим: повністю дезорієнтований, стогне, хапається руками за голову; обличчя гіперемоване, блювота, судоми. Артеріальний тиск 220/125 мм рт ст. Визначіть вид гострого психозу
a. атеросклеротичний
b. епілептичний
c. алкогольний
*d. гіпертонічний
e. сифілітичний

73. У хворого на епілепсію, який нерегулярно приймає протисудомні засоби, виникли часті великі судомні напади, в перервах між якими він не приходить до свідомості. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. проведення дегідратаційної терапії
b. проведення люмбальної пункції
c. попередження травматизації голови
d. проведення протисудомної терапії
*e. відновлення прохідності дихальних шляхів

74. У хворої упродовж двох годин спостерігаються дуже часті великі судомні напади, між якими свідомість її не відновлюєтьсяся. На доторкання і больові подразники хвора не реагує, реакція зіниць на світло відсутня. Визначіть психопатологічний стан
a. гіпоглікемічна кома
*b. епілептичний статус
c. істеричний напад
d. гіперглікемічна кома
e. алкогольне сп’яніння

75. Хворий на алкоголізм на третій день після проведеної резекції шлунка вночі став збудженим: робив спроби вставати з ліжка, кричав, що “по ньому бігають щурі, повзають змії; струшував їх із себе”. Дезорієнтований в навколишньому. Артеріальний тиск 90/60 мм рт ст. З якого препарату необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. ноотропіл
b. димедрол
c. аміназин
d. амітриптилін
*e. сибазон

76. Наркоман, який зловживає героїном, на другий день після апендектомії почав скаржитися на сильні болі в суглобах, блювоту, пронос, сухість в роті, безсоння, “тремтіння всього тіла”. Агресивний, злий, напружений. Настрій у хворого пригнічений – заявляє, що “покінчить з собою”. Визначіть психопатологічний синдром
*a. абстинентний
b. депресивний
c. психопатичний
d. істеричний
e. дисфоричний

77. Хворий скаржиться на головний біль, біль в ділянці серця, нудоту, сухість в роті, безсоння. Обличчя гіперемоване, тремор пальців рук і язика, хода некординована, виражена пітливість, настрій різко знижений. Зловживає спиртними напоями, останню добу алкоголь не вживав. Визначіть психопатологічний синдром
a. деліріозний
b. астенічний
c. депресивний
*d. абстинентний
e. аментивний

78. У хворої 25 років, яка поступила у приймальне відділення лікарні швидкої медичної допомоги з приводу гострої ниркової недостатності виникла зупинка роботи серця. Яке причина цього?
a. Уремія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпокаліємія
d. Ацидоз
e. Гіперфосфатемія

79. Хвора Л., 42 р., прооперована з приводу дифузного токсичного зоба. Через місяць у неї почалися періодичні судомні скорочення м’язів кінцівок, які супроводжувались онімінням обличчя. З боку внутрішніх органів та в ділянці шиї – без особливостей. Аналіз крові: Нb- 112 г/л, л. 4,8х×109/л, ШОЕ 10 мм/год, калій 4,2 ммоль/л, кальцій 1,9 ммоль/л, глюкоза 4,1 ммоль/л. Що Ви запропонуєте для переривання приступу судом?
a. Магнію сульфат в/в
b. Діазепам в/в або в/м
*c. Кальцію хлорид в/в
d. “Поляризуючу суміш” в/в
e. Ніфедипін сублінгвально

80. Жінку 30 років привезли до лікарні з вулиці непритомною. Не було ознак травми, її зіниці нормально зреагували на світло, ригідність шиї відсутня. Дослідження очного дна, сухожильних рефлексів, грудної клітки і живота не виявили відхилень. Пульс був рівноміним і становив 80/хв., АТ –140/80 мм рт.ст. Рівень глюкози в крові 1,6 ммоль/л. Причина непритомності?
a. Гостра надниркова недостатність
b. Інсульт
c. Гіперглікемічна кома
d. Септичний шок
*e. Гіпоглікемічна кома

