1. До лікаря звернувся хворий 62 роки, який після тривалого перебування в темряві та емоційного напруження скаржиться на сильний біль в лівому оці, в лівій половині голови, затуманювання зору, нудоту, блювання. Різко знижена гострота зору лівого ока, на очному яблуці змішана ін’єкція, рогова оболонка набрякла, передня камера мілка, зіниця розширена, внутрішньоочний тиск пальпаторно різко підвищений. Для якої патології характерна така клінічна картина?
a. Гострий кон’юнктивіт
b. Кератит
c. Іридоцикліт з гіпертензією
*d. Гострий напад глаукоми
e. Іридоцикліт

2. У хворого 59 років з травматичною ампутацією нижньої кінцівки та значною крововтратою артеріальний тиск 60/40 мм рт.ст., пульс 140/хв., Hb- 62 г/л, центральний венозний тиск (ЦВТ) - негативний. З чого потрібно починати відновлення об’єму циркулюючої крові (ОЦК)?
a. еритроцитарна маса
b. кристалоіди
*c. колоіди
d. цільна кров
e. альбумін

3. Хворий 54 років скаржиться на біль за грудиною, почуття стороннього тіла у верхній третини шиї, непрохідність їжі та слини, блювання після прийому їжі. З анамнезу встановлено, що хворий проковтнув великий шмат курячого мяса з кісткою, після чого з’явились вищевказані жалоби. При непрямій ларингоскопії визначається значна кількість слини у грушоподібних синусах. В легенях дихання везикулярне. Якій додатковий метод дослідження необхідно провести для підтвердження попереднього діагнозу?
a. термографічне дослідження шиї
b. рентгенографія органів грудної порожнини
c. комп’ютерна томографія грудної порожнини
*d. рентгенографія стравоходу з контрастуванням
e. УЗД органів черевної порожнини

4. Хворий 35 років годину тому отримав травму носа. Свідомості не втрачав. Об’єктивно: виражений набряк м’яких тканин носа. Носове дихання утруднене. Риноскопічно обільна носова кровотеча з передніх відділів носа, виявляється значний набряк слизової оболонки. На рентгенограмах в прямій та бічних проекціях перелома кісток носа не виявлено. Які першочергові заходи слід провести?
*a. передня тампонада носа
b. призначення гемостатичної терапії та антибіотиків
c. задня тампонада носа
d. репозиція кісток носа
e. анемізація слизової оболонки носа

5. Хлопчик 6-ти років луснув кабакове насіння і випадково проковтнув чи вдихнув його. Відразу з’явився приступ задухи, який невдовзі минув, однак час од часу відновлювався кашель. Об’єктивно: виражена задишка у спокої, блідність шкіряних покровів, дихання шумне, при цьому на видиху чути виразливий “ляскаючий” звук. Аускультативно вислуховуються сухі хрипи. До якої локалізації стороннього тіла найбільш характерні наведені симптоми?
*a. трахея
b. стравохід
c. бронхи
d. гортань
e. глотка

6. Лікар швидкої медичної допомоги прибув на місце пригоди та знайшов потерпілого від електротравми у непритомному стані. Людинa лежала горілиць, біля потерпілого знаходився електричний дріт під напругою 2кВ. Якими рухами найдоцільніїше наближатися лікарю до хворого?
a. Плазуючи
b. Чекати вимкнення електроструму
c. Одразу підбігти
d. Великими кроками
*e. Стрибками на двох ногах

7. Вам довелося прийти на допомогу жінці 55-ти років, у якої виникла кровотеча із розірваного варикозно розширеного вузла на лівій гомілці. В чому буде заключатись перша допомога?
a. Ушивання судини в рані
b. Тампонада судини в рані
c. Підвищенне положення ураженої кінцівки
d. Накладання жгута
*e. Тиснуча пов’язка, підвищенне положення ураженої кінцівки

8. Больной С., 35 лет, после удара ногой в живот поступил на следующий день с жалобами на боли внизу живота, недомагание, t до 38°C, невозможность мочеиспускания. При осмотре общее состояние средней тяжести. Пульс 104/мин. АД – 120/80. Язык сухой, живот участвует в дыхании. При поверхностной пальпации над лоном небольшое напряжение и болезненность. Определяется нечетко выраженный симптом Щеткина. При катетеризации мочевого пузыря получено до 500 мл мутной мочи с неприятным запахом. Укажите наиболее вероятную причину заболевания
*a. Разрыв мочевого пузыря
b. Подкожный разрыв тонкой кишки
c. Забрюшиинная гематома
d. Острый аппендицит
e. Ушиб передней брюшной стенки

9. У новонародженої дитини клініка атрезії стравоходу. Назвіть найбільш вірне положення хворого атрезіею стравоходу з нижньою трахеостравохідною норицею при транспортуванні?
*a. Вертикальне
b. Звозвишеним тазовим кінцем
c. Положення не має значення
d. Горизонтальне
e. На правому боці

10. У дитини в віці 8 місяців раптово зявився приступоподібний біль у череві, блювання. Відмічена затримка стула. При ректальному огляді знайдена темна кров. Ваш попередній діагноз
*a. Інвагінація кишечнику
b. Щилина слизової оболонки прямої кишки
c. Виразка 12-палої кишки
d. Меккелев дивертикул
e. Поліп прямої кишки

11. Больному с типичной клиникой перфоративной язвы предложено срочное оперативное вмешательство от которого он категорически отказался. Каковы ваши действия?
a. Интенсивная терапия и противовоспалительное лечение
b. Оперировать, несмотря на несогласие больного
*c. Созвать консилиум в составе главного врача, начмеда и зав.отделением и убедить больного о необходимости оперативного лечения
d. Постоянная аспирация желудочного содержимого через зонд с введением антибиотиков по Тейлору
e. Проведение противоязвенной терапии

12. Больной 38 лет, поступил в хирургическое отделение с жалобами на резкие боли в животе схваткообразного характера, тошноту, рвоту. Боли появились внезапно, 4 часа назад. Ранее был оперирован по поводу травмы брюшной полости с повреждением кишечника. П – 98/мин. АД – 130/80 мм рт.ст. Язык сухой обложен белым налетом. Живот ассиметрично вздут, по средней линии послеоперационный рубец, перистальтика усилена, газы не отходят. На обзорной R-грамме чаши Клойбера. Ваш диагноз
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Острый панкреатит
*c. Острая спаечная непроходимость
d. Прободная язва
e. Почечная колика

13. Больная 54 года, доставили в хирургическое отделение с жалобами на боли в эпигастрии опоясывающего характера, тошноту, многократную рвоту, не приносящую облегчения. Болеет 2-е сутки после погрешности в диете. Больная повышенного питания. Р – 112, АД – 100/70 мм рт. ст. Язык сухой обложен белым налетом. Живот вздут, болезнен в эпигастрии, положителен симптом Воскресенского, Блюмберга, перистальтика ослаблена. Л- 21,4х×109/л. Диастаза мочи 256 Ед. Ваш диагноз
a. Кишечная непроходимость
*b. Острый панкреатит
c. Прободная язва
d. Острый холецистит
e. Почечная колика. Пиелонефрит

14. Хворий 5 років поступив до лікарні з діагнозом: правосторонній орхіт. Анамнез: захворювання почалося раптово з різкою болючістю в правій половині калитки, через 1 годину виник набряк і гіперемія калитки. За 10 днів до цього хворів на паротит. При огляді: набряк і гіперемія калитки різко виражені, яєчко болісне, великих розмірів і підтягнуто до кореня калитки. Поставте діагноз
a. Алергічний набряк калитки
b. Флегмона калитки
c. Правосторонній паротитний орхіт
d. Перекрути гідатіди
*e. Перекрути яєчка

15. Із психіатричної лікарні доставлений хворий, який сьогодні сказав лікаря, що 2 дні тому проковтнув англійську булавку. Хворий ніяких скарг не пред’являє, загальний стан лишається задовільним, живіт м‘який, безболісний. При рентгенологічному дослідженні велика англійська булавка знайдена в тонкому кишечнику, яка знаходиться в закритому положенні. Що треба зробити?
a. Оперативне втручання в ургентному порядку
b. Спостереження в хірургічному відділенні, очистна клізма
c. Спостерігання в умовах хірургічного відділення
*d. Рентгенконтроль, спостерігання в умовах хірургічного відділення
e. Хворому немає потреби спостерігатися в умовах хірургічного відділення

16. У хворої 18 років без попереднього анамнезу 2 доби тому виник біль в епігастральній ділянці, який потім змістився до правої здухвинної ділянки, поступово став посилюватися, підвищилася температура тіла до 39,8°C, виникла різка слабкість, було одноразове блювання їжею. За допомогою не зверталася. При огляді: стан важкий, пульс 125/хв, АТ 100/50 мм рт. ст., язик сухий, Живіт піддутий, різко болісний у всіх ділянках, переважно – у правій здухвинній. черевна стінка обмежена в рухомості при диханні, виявляється розповсюджений позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Лейкоцитоз 21,8х×109/л. Hb 130 г/л. Який діагноз є найбільш вірогідним у хворого?
a. Інвагінація здухвинної кишки
b. Перфорація сліпої кишки
*c. Деструктивний аппендицит. Розповсюджений гострий перитоніт
d. Перфоративна виразка ДПК
e. Переривання позаматкової вагітності

17. Хворий 42 років доставлений у стаціонар . Раптово виникло блювання мало зміненою кров’ю. В анамнезі 8 років тому хворів на вірусний гепатит В. При огляді на животі виявляється значна венозна сітка у вигляді “голови медузи”, пальпується збільшена селезінка і щільний край печінки на рівні реберної дуги. Пульс 115/хв. АТ 100/50 мм рт. ст. Найбільш імовірний діагноз?
a. Гострокровоточива дуоденальна виразка
b. Кровотеча з пухлини шлунка
c. Синдром Меллорі-Вейсса
d. Легенева кровотеча
*e. Кровотеча з варикозно змінених вен стравоходу

18. До приймального відділення хірургічної клініки доставлена дитина 5 років, яка випила невідому рідину, із скаргами на біль за грудиною та в епігастральній ділянці. Була багаторазова блювота шлунковим вмістом, слизом. З’ясувати анамнез у дитини, а також у осіб, що її супроводжують, не вдається. На губах та в роті пацієнта – гіперемія та набряк слизової оболонки, поодинокі ерозії, білуваті плями. Лікар запідозрив хімічний опік стравоходу. В чому буде полягати оптимальна невідкладна допомога?
a. Раннє бужування стравоходу
*b. Зондове промивання шлунка, дезінтоксикаційна терапія
c. Екстрена операція
d. Інфузійна терапія
e. Беззондове промивання шлунка

19. 25-річний пацієнт, що тривалий час вживає алкогольні напої, доставлений у хірургічну клініку з приводу багаторазової блювоті спочатку рештками їжи, потім – малозміненою кров’ю та її згортками, що виникло внаслідок вживання горілки. При ендоскопічному дослідженні виявлений лінійний розрив слизової оболонки в ділянці переходу стравоходу в шлунок. Шлунок та дванадцятипала кишка без особливостей. Ваш діагноз?
a. Хімічний опік стравоходу
*b. Синдром Меллорі-Вейсса
c. Гострі ерозії стравоходу та шлунка
d. Гострий геморагічний гастрит
e. Гострокровоточива виразка дванадцятипалої кишки

20. Ребёнок 5 лет обратился в приемное отделение с жалобами на боли в животе. 5 часов назад, во время игры получил прямой удар по животу. Обнаружено: ребёнок бледен, пульс частый, слабого наполнения. При пальпации дефанс в области мезогастрия, там же болезненность. Симптом Щеткина-Блюмберга положителен. Заподозрено повреждение кишечника. Какие рентгенологические признаки характерны для этой патологии?
a. Наличие 2-х газовых пузырей в эпигастральной области
b. Отсутствие пневматизации кишечника
c. Отсутствие газового пузыря желудка
*d. Наличие свободного газа в брюшной полости
e. Наличие чаш Клойберга

21. В клинику детской хирургии доставлен новорожденный 3 недель жизни. Со слов, у ребенка на фоне полного благополучия отмечается рвота “фонтаном” в течение последних двух недель. Рвотные массы не содержат желчи. Заподозрен пилоростеноз. Какой вид обследования должен быть применен в оптимальном варианте?
a. Колоноскопия
b. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
*c. Рентгеноконтрастное исследование желудка
d. Лапароскопия
e. УЗИ органов брюшной полости

22. В клинику детской хирургии доставлен новорожденный с выраженной одышкой, цианозом. При осмотре пораженная половина грудной клетки выбухает, средостение оттеснено в противоположную сторону, перкуторно-тимпонит, аускультативно-ослабленное дыхание. На рентгенограмме: смещение средостения в противоположную сторону, тотальное просветление, отсутствие легочного рисунка. Ваш диагноз?
*a. Пневмоторакс
b. Гемоторакс
c. лобарная эмфизема
d. Пиопневмоторакс
e. Гидроторакс

23. В клинику детской хирургии доставлен ребёнок с жалобами на резкие боли внизу живота с иррадиацией в промежность, непрерывными позывами и невозможность помочиться. Было заподозрено повреждение мочевого пузыря. Какой основной метод диагностики?
a. Хромоцистоскопия
b. В/в урография
*c. Цистография
d. Лапароскопия
e. Цистоскопия

24. Хвора, 16 років, скаржиться на головний біль у ділянці лоба зліва с 11 до 17 години, закладеність носа, підвищення температури тіла до 38,6°C, загальну слабкість, нездужання. Хворіє біля десяти діб після ГРВІ. При огляді порожнини носа спостерігається набряк слизової оболонки, носова перетінка викривлена ліворуч. Під час пальпації лобової пазухи зліва різка болючість. На рентгенограмі приносових пазух відмічається затемнення лобової пазухи зліва у вигляді рівня рідини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фронтит
b. Остеома лобової пазухи
*c. Гострий фронтит
d. Рак лобової пазухи
e. Менінгеома

25. Хворий, 37 років, перебуваючи у стані алкогольного сп’яніння, під час їжи ковтнув занадто великий шматок м’яса, після чого посинів, перестав дихати. Аускультативно дихиння відсутне. Який хирургічний захід найбільш доцільно зробити?
a. Штучне дихання
b. Пункція трахеі
c. Трахеостомія
d. Інтубація
*e. Прийом Геймлифа

26. Ребёнок 5,5 мес, Заболел остро, около 4 часов назад, когда появился первый приступ, была однократная рвота. Затем приступы беспокойства периодически повторялись и учащались. Об-но: ребенок бледен, живот умеренно вздут, при пальпации мягкий. В правом подреберье определяется умеренно подвижная опухолевидное образование, слегка болезненное при пальпации. При пальцевом ректальном исследовании на перчатке следы темной крови с примесью слизи. Ваш диагноз?
*a. Инвагинация
b. Заворот сигмовидной кишки
c. Болезнь Гиршпрунга
d. Полип прямой кишки
e. Острый аппендицит

27. Больному 68 лет с диагностической целью была выполнена катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером. Через несколько часов, при попытке помочиться, ощутил резкую боль в промежности, появилась гематурия. Каждый последующий акт мочеиспускания сопровождался гематурией и усилением боли в промежности. Что можно предположить:
a. Острый уретрит
b. Острый цистит
c. Острый парапроктит
*d. Повреждение заднего отдела уретры
e. Острый простатит

28. Больной, длительно страдающий язвенной болезнью желудка, отмечает, что в последние два дня появилась нарастающая слабость, головокружение. Сегодня поднявшись с постели, он на несколько секунд потерял сознание. Отмечается бледность кожных покровов. В эпигастральной области слабая болезненность. Симптомов раздражения брюшины нет Какое осложнение язвенной болезни можно заподозрить?
a. Прикрытая перфорация язвы желудка
b. Острый гастрит
c. Перфорация язвы желудка
d. Малигнизация язвы желудка
*e. Желудочное кровотечение

29. Спортсмен около часа назад получил сильный удар в живот. Жалуется на резчайшие нарастающие боли в эпигастральной области опоясывающего характера, затрудненное дыхание. Больной бледен, выражен акроцианоз, покрыт липким потом, пульс слабого наполнения 140/мин. Живот резко болезнен в эпигастральной области, симптом Щеткина – Блюмберга слабо выражен. Печеночная тупость сохранена. Свободной жидкости в брюшной полости не определяется. Наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв печени
*b. Разрыв поджелудочной железы
c. Разрыв полого органа
d. Острый панкреатит
e. Прободная язва желудка

30. В приемное отделение доставлен пострадавший после падения с высоты около 3-х м, стонет от боли, ноги подтянуты к животу. Живот напряжен, во всех отделах положительные симптомы раздражения брюшины. На обзорной ретгенограмме органов брюшной полости газ под обоими куполами диафрагмы. Ниболее вероятный предварительный диагноз
a. Подкапсулярный разрыв селезенки
b. Внутрибрюшное кровотечение, перитонит
*c. Разрыв полого органа, перитонит
d. Разрыв печени
e. Разрыв поджелудочной железы

31. В отделении неотложной хирургии поступил 35 летний пациент через 30 минут после ДТП с жалобами на боли в животе, тошноту, головокружение. При осмотре: кожные покровы бледные, АД 70/30 мм. рт.ст., пульс 120/мин, нитевидный, в правом и левом подреберье – подкожное кровоизлияние от удара. Наиболее оптимальным методом диагностики будет:
a. Ангиография
*b. Диагностическая лапароскопия
c. Рентгенография
d. УЗИ
e. Диагностическая лапаротомия

32. После автокатастрофы у больного диагностирован перелом костей таза. На протяжении 24 часов больного беспокоит частое, болезненное, маленькими порциями с примесью крови мочеиспускание. Больному необходимо провести:
a. Пункцию мочевого пузыря
b. УЗИ брюшной полости
*c. Цистографию
d. Антибактериальную, гемостатическую терапию
e. Лапаротомию

33. Мужчина 40 лет доставлен с места ДТП, в бессознательном состоянии, при объективном обследовании определяется напряжение мышц передней брюшной стенки, симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какие из ниже перечисленных признаков свидетельствуют о повреждении органов ЖКТ и являются показаниями к экстренной лапаротомии
a. Смещение органов средостения вправо на обзорной рентгенограмме груди
b. Резко ослабленная перистальтика при аускультации живота
c. Снижение уровня гематокрита в общем анализе крови
*d. Наличие свободного газа в брюшной полости на обзорной рентгенограмме живота
e. Рентгенологически диагностированный перелом костей таза

34. У больного с тупой травмой грудной клетки наблюдается прогрессирующее снижение показателей гемодинамики, цианоз. Перкуторно над правой половиной грудной клетки “коробочный” звук. О каком неотложном состоянии следует подумать в первую очередь?
a. Гемоторакс
b. Геморрагический шок
c. Плевропульмональній шок
*d. Напряженный пневмоторакс
e. Разрыв диафрагмы

35. У больного с тупой травмой правой половины грудной клетки наблюдается прогрессирующее снижение гемодинамики: АД 60/0 мм.рт.ст., пульс нитевидный, прогрессирующий цианоз. Вы подозреваете напряженный пневмоторакс справа. Какое неотложное мероприятие следует провести в первую очередь?
a. В/в инфузию допмина
*b. Пункцию плевральной полости во втором межреберьи справа по среднеключичной линии
c. Интубацию трахеи, перевод на ИВЛ
d. Пункцию плевральной полости в девятом межреберьи справа по заднеподмышечной линии
e. В/в инфузию плазмозамещающих растворов

36. Мужчина 40 лет доставлен в приемный покой с жалобами на боли в пояснице, отсутствие диуреза, головную боль, отечность лица, нарушение чувствительности в ногах. Около двух суток назад, будучи в состоянии алкогольного опьянения, заснул, сидя на корточках. После пробуждения почувствовал онемение и слабость в голенях, передвигался с трудом, однако бригаду ССМ вызвал на вторые сутки, когда заметил резкое снижение диуреза и красный цвет мочи. Данная ситуация обусловлена:
a. Острым отравлением суррогатами алкоголя
b. Обострением хронического пиелонефрита
c. Алкогольной полинейропатией
d. Нарушением мозгового кровообращения
*e. Синдромом длительного сдавления

37. Мужчина 23 лет доставлен в приемный покой в коматозном состоянии. Из анамнеза известно, что неделю назад он упал и ударился головой, после чего появились головная боль, нарушение сна, а через несколько дней – прогрессирующие нарушения сознания. Дыхание адекватное самостоятельное, АД= 150/70, ЧСС- 60/мин. На ЭХО- энцефалоскопии – смещение срединных структур мозга на 3 мм вправо. Наиболее вероятно будет предположить:
a. Ушиб головного мозга
*b. Субдуральную гематому
c. Абсцесс мозга
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Менингоэнцэфалит

38. В приемный покой доставлен мужчина 45 лет после ДТП. В сознании, возбужден, отмечается акроцианоз кожи и нарастающая эмфизема верхней половины туловища. Левая половина грудной клетки отстает в дыхании, аускультативно слева дыхание практически отсутствует, перкуторно слева – тимпанит. Частота дыхания 44/мин, АД=180/100, ЧСС=124/мин. С какого мероприятия необходимо начинать лечение?
a. Коникотомия
*b. Пункция плевральной полости
c. седативные препараті
d. ИВЛ
e. трахеостомия

39. Жінка, 42 років, під час їжі, після короткого інтенсивного приступу кашлю раптово знепритомніла. При огляді виражений дифузійний ціаноз, нитковидний пульс, дихання у виді коротких, судорожних подихів. Найбільш ймовірна причина стану:
a. Астматичний статус
b. Анафілактичний шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Фібриляція шлуночків
*e. Стороннє тіло дихальних шляхів

40. Через 40 хвилин після ДТП Ви надаєте допомогу потерпілому в тяжкому стані з легким пригніченням свідомості. АТ – 80/40 мм рт.ст, пульс аритмічний 100-120/хв., тони серця не прослуховуються. Порушення дихання, цианоз, аускультативно дихання зліва відсутньо, тимпаніт. Ваш діагноз
a. Плевропульмональний шок
*b. Напружений пневмоторакс
c. Інфаркт міокарду
d. Забій головного мозку
e. Гемоторакс

41. Яка найбільш раціональна методика евакуації сечі з сечового міхура при гострій затримці сечовипускання внаслідок гострого паренхіматозного простатиту?
a. Катетеризація сечового міхура еластичним катетером
b. Катетеризація сечового міхура металевим катетером
*c. Надлонна капілярна пункція сечового міхура
d. Троакарна цистостомія
e. Епіцистостомія

42. Тактика уролога при надходженні на санпропускник хворого з тотальною гематурією
a. Холод на живіт
b. Призначити кровоспинні медикаменти і відпустити хворого додому
c. Провести оглядову і екскреторну урографію і при відсутності даних про патологію відпустити хворого додому
*d. Госпіталізація в урологічне відділення для подальшого обстеження і лікування
e. Госпіталізувати хворого і проводити консервативне лікування

43. Жінка 82 років скаржиться на біль в правій пахвинній ділянці, схваткоподібний біль в животі, блювоту на протязі 2 діб. При обстеженні на 3 см нижче правої пахвинної складки пухлиноподібне болюче утворення 4х3 см, шкіра над яким гіперемована. Ваш діагноз?
*a. Защемлена правобічна стегнова грижа, флегмона грижового мішку
b. Невправима правобічна стегнова грижа
c. Абсцес стегна
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Правобічний пахвинний лімфаденіт

44. Пацієнт 75 років, з миготливою аритмією, гіпертонічною хворобою скаржиться на біль, парестезії, відсутність рухів в лівій нижній кінцівці. При фізикальному обстеженні шкіра кінцівки бліда, набряку кінцівки немає, чутливість і активні рухи в кінцівці відсутні, пульсація на артеріях ступні і гомілки з обох сторін відсутня. Ваш діагноз?
*a. Гостра тромбоемболія стегнової артерії зліва
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Полірадикулоневрит
d. Корінцевий синдром
e. Облітеруючий атеросклероз судин нижніх кінцівок

45. Хворий 40 років, на протязі тривалого часу хворіє на виразкову хворобу шлунка, відмітив, що в останні 2 дні вираженність болю стала меншою, але з’явилася слабкість, головокружіння. Вранці, при вставанні з ліжка, він на кілька секунд втратив свідомість. Хворий блідий. Пальпаторно в епігастральній області незначна болючість. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Які методи діагностики слід використати в першу чергу для верифікації даної патології?
a. Комп’ютерна томографія черевної порожнини
b. Оглядова Ro-графія черевної порожнини
c. Ro-скопія шлунка
d. УЗ-дослідження черевної порожнини
*e. ФГДС

46. У хворої 39 років після вживання надмірної кількості м’ясної жирної гострої їжі зненацька з’явився приступ жорсткого болю в епігастральній ділянці оперезуючого характеру, багаторазове блювання. При пальпації епігастральної ділянки відмічалася помірна болючість. Амілаза сечі 1024 од. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Ймовірний діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Апоплексія яєчників
c. Гастрит
d. Виразка шлунку
*e. Гострий панкреатит

47. Будівельник звернувся з скаргами на болі в ділянці променево-зап’ясткового суглобу, які його періодично турбують. Посилення болю завжди припадає на момент інтенсивної роботи і, особливо, при роботі з кісточкою. Травми не пригадує. До лікаря звернувся вперше, біль вдавалося зняти традиційними домашніми заходами, а останні 2-3 місяці болі турбують частіше. При огляді пальпаторно виявлена болюча зона, розташована в основі 1 пальця правої кисті. Біль посилюється при відведенні кисті дозовні, при згинанні в променево-зап’ястковому суглобі, при відведенні і натисканні по вісі на 1 палець. Зовні змін немає. Назвіть попередній діагноз:
a. Гігрома променево-зап’ясткового суглоба
b. Ревматоїдний артрит
c. Деформуючий артроз променево-зап’ясткового суглоба
*d. Хронічний стілоідіт правої променевої кістки
e. Перелом променевої кістки в типовому місці

48. У хворого, який лікується у стаціонарі з приводу апендикулярного інфільтрату, на 5 добу посилилися болі в правій здухвинній ділянці, з’явилася гарячка до 39°C з ознобом інфільтрат розмякшився, зявилася флюктуація. Яка найбільш ймовірна причина такого стану?
a. Флегмона заочеревинного простору
b. Дифузний перитоніт
*c. Апендикулярний абсцес
d. Флегмона передньої черевної стінки
e. Гостра кишкова непрохідність

49. Хвора госпіталізована із скаргами на переймоподібні болі в животі, багаторазове блювання. В минулому – операція з приводу гінекологічної патології. На оглядовій рентгеноскопії органів черевної порожнини - роздуті петлі тонкої кишки, множинні “чаші Клойбера”. Яка найбільш ймовірна причина вказаної патології?
a. Дивертикуліт товстої кишки
*b. Злукова хвороба
c. Пухлина тонкої кишки
d. Пухлина товстої кишки
e. Защемлена грижа

50. Потерпілий 40 років під час ДТП вдарився правою половиною грудної клітки до керма. Протягом 1 години наросли задишка, загальна слабість. При аускультації легень справа - дихання відсутнє, зліва – везикулярне. Пульс 110/хв., ритмічний. АТ – 110/70 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Забій грудної клітки справа
b. Перелом ребер справа
*c. Закритий пневмоторакс справа
d. Правобічна пневмонія
e. Плевропульмональний шок

51. У хворого 40 років 2 години тому виникли раптово виникли болі у верхній половині живота. Болі інтенсивні, постійні, посилюються при диханні та рухах. пульс 90. АТ 120/70 мм.рт.ст. При пальпації - болючість в епігастрії, визначається захисне напруження м’язів живота. При перкусії живота печінкова тупість відсутня. Який діагноз можна встановити на основі клініки?
a. Загострення виразкової хвороби
b. Гострий панкреатит
*c. А. Перфоративна виразка
d. Загострення хронічного гастриту
e. Гострий холецистит

52. У хворого 45 років п’ятнадцятирічний анамнез виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Протягом 7 днів багаторазове блювання темно-коричневим вмістом, загальна слабість. Пульс 100/хв., АТ 90/50 мм.рт.ст., тургор шкіри знижений, пальпаторно живіт незначно болючий в епігастрії. На рентгенограмі велика кількість рідини у шлунку. Ваш діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Шлунково-кишкова кровотеча
*c. Стеноз виходу зі шлунка
d. Загострення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
e. Гостре розширення шлунка

53. У хворої 33 років виникли дрощі та біль у правому підребер’ї. Вважає себе хворою два дні. На УЗД виявлено конкременти до 5 мм у жовчному міхурі, інфільтрація тканин навколо міхура. Виберіть оптимальну тактику ведення хворої
a. Спостереження на фоні жовчогінних засобів
b. Призначити знеболюючі ненаркотичні анальгетики
c. Спостереження на фоні спазмолітиків
*d. Скерувати хвору у хірургічний стаціонар
e. Призначити антибактеріальні і протизапальні засоби

54. Хвора 40 років раптово відчула сильний біль у лівій половині грудної клітки, нестачу повітря. Захворювань легень та травм грудної клітки не було температура тіла нормальна, дихання над лівою легенею не вислуховується. При перкусії вислуховується коробковий звук зліва і зміщення і визначається зміщення середостіння вправо. Яке захворювання розвинулось у хворої?
a. Туберкульоз легень
*b. Спонтанний неспецифічний пневмоторакс
c. Фібринозний плеврит
d. Інфаркт міокарду
e. Защемлення діафрагмальної грижі

55. 72-річний пацієнт впродовж останніх 6 міс відмічає слабість, втрату апетиту, дисфагію і похудіння. Ваш найбільш ймовірний діагноз?
a. Виразка шлунка
*b. Рак стравоходу
c. Діафрагмальна грижа
d. Хронічний гастрит
e. Дивертикул стравоходу

56. У 38-річного пацієнта впродовж останніх 3 тижнів закрепи. Під час акту дефекації відмічає різкий біль в анальній ділянці, червону кров на поверхні сформованого калу. Гемороїдальні вузли відсутні. Ваш попередній діагноз?
a. Дивертикул сигмоподібної кишки
*b. Анальна тріщина
c. Геморой
d. Рак прямої кишки
e. Гострий парапроктит

57. Хворий поступив після вживання алкоголю з різким болем у верхніх відділах живота, багаторазовим блюванням їжею, слизом, сухостю в роті. Температура – 37°C. Живіт напружений в лівому підреберрі, піддутий. Який найбільш ймовірний діагноз при поступленні?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Загострення виразкової хвороби
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий апендицит

58. Чоловік 42 років, захворів гостро після вживання жирної їжі. Скарги на болі у верхніх відділах живота, багаторазове блювання без поліпшення. Язик підсихає, обкладений білим нальотом. Живіт помірно болючий, напружений в верхніх відділах, більше зліва. Про яке захворювання можна думати?
a. Загострення виразкової хвороби
*b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
e. Гостра кишкова непрохідність

59. Пацієнт 38 років, хворіє на цукровий діабет, 1 тип. Скаржиться на болі в правій ступні, наявність раневої поверхні з норичними гнійними виділеннями. Пульсація на магістральних артеріях збережена. Яке ускладнення діабету виникло?
a. Бешиха правої ступні
b. Суха гангрена правої ступні
c. Тромбоз вен ступні
*d. Трофічна виразка
e. Волога гангрена правої ступні

60. Хвора Б., 52 років скаржиться на сильний біль в правій половині живота, який іррадіює в праву надключичну ділянку; підвищення температури тіла, сухість та гіркоту в роті. Було неодноразове блювання, яке не приносило полегшення. Біль пов’язує з вживанням жирної їжі. Хвора лежить на правому боці. Бліда. Тахікардія. Язик сухий. Живіт при пальпації болючий в правій половині та дещо напружений в правому підребер’ї. Ймовірний діагноз?
a. Правобічна ниркова коліка
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Перфоративна виразка
d. Гострий апендицит
*e. Гострий холецистит

61. Хвора Б., 28 років була госпіталізована в хірургічне відділення з діагнозом гострий апендицит. Хворіє 5 діб. Лікувалася самостійно, приймала знеболюючі та спазмолітики. В правій здухвинній ділянці пальпується щільний утвір, який практично нерухомий, з чіткими контурами. Було встановлено діагноз: апендикулярний інфільтрат. Ваша подальша тактика?
a. Апендектомія в ургентному порядку
b. Апендектомія в ургентному порядку, дренування черевної порожнини
c. Амбулаторне лікування
*d. Консервативне лікування
e. Апендектомія в плановому порядку

62. Жінка 37 років протягом трьох діб відмічає поступово наростаючий біль у правій здухвинній ділянці, що починався з епігастральної ділянки. Температура тіла 37,5-37,8°C. При поступленні язик вологий, пульс 80/хв., лейкоцитоз 12х×109/л. Живіт при пальпації м’який помірно болючий в правій здухвинній ділянці, де нечітко пальпується утвір. Про яку патологію слід думати?
a. Апендикулярнний абсцес
b. Пухлина сліпої кишки
*c. Апендикулярний інфільтрат
d. Перекручена кіста яйника
e. Позаматкова вагітність

63. Хворий Б., 76 років госпіталізований ургентно з гострим болем в животі у важкому стані. Хворіє протягом 12 годин. Шкірні покриви бліді, язик підсихає, обкладений білим налетом, було блювання темним вмістом. Пульс 100/хв., аритмічний, слабкого наповнення. АТ 80/40 мм рт.ст. Живіт напружений і різко болючий у всіх відділах, не приймає участі в акті дихання. Наявні симптоми подразнення очеревини, одноразовий стул типу "малинове желе". З анамнезу: у хворого ІХС, перенесений інфаркт міокарду, останні 3 роки миготлива аритмія. Про яку патологію слід думати?
a. Гострий дивертикуліт
*b. Тромбоз мезентеріальних судин
c. Гострий холецистит
d. Перфоративна виразка шлунка
e. Гострий панкреатит

64. Хворий 27 років під час роботи на наждачному камені без захисних окулярів відчув різкий удар в ліве око. З’явилися біль в оці, світлобоязнь, сльозотеча. При огляді: гострота зору лівого ока = 0,7, не коригує, змішана ін’єкція, по лімбу адаптована рана рогівки, зіниця овальної форми, подальші відрізки без змін. Яке обстеження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографію орбіт
b. УЗД
c. Рефрактометрію
d. Тонометрію
e. Біомікроскопію

65. До окуліста звернувся хворий зі скаргами на гострий біль та погіршення зору лівого ока. На роботі отримав травму ока при ударі молотком то металу. Об’єктивно: блефароспазм, світлобоязнь, зіяюча рана рогівки, гіфема, мілка передня камера, гіпотонія. Ваш діагноз?
a. Непроникаюче поранення рогівки
b. Травматичний ірит
c. Контузія
d. Подряпина рогівки
*e. Проникаюче поранення рогівки

66. При огляді в приймальному відділенні у хворого 28 років встановлено: живіт втягнутий, передня черевна стінка не приймає участі в диханні, пальпаторно на всьому протязі визначається напруження м’язів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Який попередній діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий апендицит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий холецистит
*d. Проривна виразка шлунка
e. Гострий панкреатит

67. У хворої 25 років раптово з’явився ниючий постійний біль в епігастрії. Через дві години відчула нудоту, було одноразове блювання. Біль до ранку перемістився у праву клубову ділянку. До цього часу температура тіла піднялася до 37,6°С, пульс досяг 90/хв. При огляді: напруження м’язів передньої черевної стінки в правій клубовій ділянці, позитивний симптом Блюмберга. Ваш діагноз?
a. Сальпінгіт
b. Ниркова коліка
c. Кишкова коліка
d. Аднексит
*e. Гострий апендицит

68. Хворий 23 роки скаржиться на сильний „кинджальний” біль в епігастрії. Одразу ж після появи болю виникло одноразове блювання. На момент обстеження біль минув. Пульс 54/хв, ритмічний. Язик вологий, обкладений. Живіт напружений і болючий у правому підребер’ї, в інших відділах м’який, не болючий. Симптоми подразнення очеревини від’ємні. Позитивний симптом Спіжарського. Яка причина болю?
*a. Проривна виразка шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гостра дистрофія печінки
d. Перфоративний холецистит
e. Загострення виразкової хвороби шлунка

69. У хворої 40 років 6 днів болі в животі, підвищення температури тіла до 38,5°C. Болі постійні, періодично посилюються. При пальпації у правій клубовій ділянці визначається еластичний, болючий, округлої форми утвір. Симптоми подразнення очеревини від’ємні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз 11,5109, формула незмінена, загальний аналіз сечі без змін. Який з наступних діагнозів найбільш ймовірний?
a. Правобічний піосальпінкс
b. Пухлина сліпої кишки
*c. Апендикулярний інфільтрат
d. Позаматкова трубна вагітність
e. Правобічний паранефрит

70. Хворий у важкому стані, блідий, з гіпергідрозом, температура тіла коливається на протязі доби від 39°C до 37,1°C, артеріальний тиск понижений на фоні тахікардії, явища загальної інтоксикації. При огляді припухлість підщелепової ділянки з однієї сторони, больове та затруднене відкривання рота. В анамнезі: лікування хронічного періодонтиту 8 зуба 2 міс. тому. Ваш діагноз:
a. паратонзилярний абсцес
b. гострий сепсис
c. гнійний лімфаденіт
d. остеомієліт нижньої щелепи
*e. флегмона підщелепової ділянки

71. В стаціонарі лікується хворий з виразковою хворобою шлунку. В 2-й годині ночі хворий поскаржився на сильний біль в епігастральній ділянці. Хворий блідий, пульс слабого наповнення, живіт різко напружений і болючий (дошкоподібний), біль зменшується при лежанні на правому боці в позі “ембріона”. Ваш діагноз:
a. гострий інфаркт міокарда
b. гострий панкреатит
c. гострий апендицит
*d. перфоративна виразка
e. гострий холецестит

72. У хворого інтенсивний розлитий біль живота, з дзвінкою перистальтикою, блювота не приносить полегшення, є затримка газів та стільця. Живіт болючий, перкуторно над розширеною кишкою високий, тимпанічний звук, при ректальному обстеженні розширена пуста ампула прямої кишки і розслаблення сфінктера заднього проходу. Через 5 годин - при аускультації перистальтика відсутня, сухість рота. На рентгенограмі органів черевної порожнини - “чаші Клойбера”. Ваш діагноз:
a. хронічний неспецифічний коліт
b. гострий холецестит
c. кишкова коліка
d. гострий апендицит
*e. гостра кишкова непрохідність

73. Хворий звернувся до окуліста зі скаргами на гострий біль, світлобоязнь, почервоніння та погіршення зору лівого ока після травми гілкою дерева, яку отримав два дні тому. Об’єктивно: гострота зору лівого ока 0,04 не корегує, око болюче, змішана ін’єкція судин, рогівка мутна, в центрі гнійний інфільтрат 3 мм на 4 мм, набряк райдужки, міоз. Ваш діагноз?
a. Гострий напад глаукоми
b. Кератит
c. Гострий іридоцикліт
*d. Виразка рогівки
e. Ерозія рогівки

74. Хвора 48 років скаржиться на сильну головну біль в лобній ділянці праворуч, біль правого ока, “затуманення” зору, кольорове сяйво навколо джерела світла, нудоту, блювоту. При огляді: гострота правого ока - 0,04, н/к, лівого – 1,0; внутрішньоочний тиск правого ока – 36,0, лівого – 21,0 мм рт.ст.; застійна ін’єкція; дифузний набряк рогівки; зіниця вертикально овальної форми, помірний мідріаз. Діагноз?
*a. Гострий приступ глаукоми
b. Гострий іридоцикліт
c. Гострий дакріоаденіт
d. Гострий кератоувеїт
e. Гострий кон’нктивіт

75. Дитина 1,5 року госпіталізована в райлікарню зі скаргами на блювання і понос з діагнозом гастроентериту. На 3-й день з’явилися сильні болі в животі, гіпертермія 39°С, тахікардія, здуття і напруження живота, позитивний симптом Щоткіна, лейкоцитоз 10,0х×109/л. Про який діагноз слід думати?
a. Непрохідність кишок
b. Гострий панкреатит
c. Дизентерія
*d. Гострий апендицит
e. Інвагінація кишок

76. В урологічний стаціонар звернувся чоловік 23 років, що отримав травму при падінні з драбини. Скаржиться на біль у поперековій ділянці, більше праворуч, домішку крові у сечі. Загальний стан відносно задовільний. Живіт м’який, чутливий у правій половині. Симптом Щьоткина-Блюмберга негативний. Симптом Пастернацького позитивний праворуч. За результатами УЗД: субкапсулярний розрив правої нирки. Якою повинна бути тактика ведення цього хворого?
a. Негайне оперативне втручання
b. Катетеризація сечового міхура та промивання його 5% розчином Е-АКК
c. Переведення у хірургічний стаціонар
*d. Госпіталізація, проведення консервативної терапії, спостереження на протязі 15-20 діб у стаціонарі
e. Введення гемостатичних засобів та рекомендації зберігати ліжковий режим на протязі тижня

77. Дівчина 16 років скаржиться на ниючий біль у поперековій ділянці праворуч, що періодично посилюється при ходьбі та тривалому перебуванні у вертикальному положенні. Останні місячні у строк, звичайні. При огляді стан хворої задовільний, пацієнтка високого зросту, астенічної статури. Язик вологий, чистий. При пальпації живіт м’який, безболісний. При пальпації у вертикальному положенні у правій клубовій ділянці спостерігається нижня частина округлого утворення, завбільшки 6,5 см, мало болісне при натискуванні. Симптом Пастернацького слабо позитивний праворуч. Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. Правобічний сальпінгіт
b. Осумкований апендикулярний абсцесс
c. Позаматкова вагітність
*d. Нефроптоз праворуч
e. Апендикулярний інфільтрат

78. Хвору 34 років госпіталізовано в стаціонар зі скаргами на сильні переймоподібні болі у правій ділянці живота, що ірадіюють у пах, праве стегно, соромні губи. Найімовірніше приступ ниркової кольки зумовлений:
a. Каменем січового міхура
b. Папіломою сечового міхура на правому боці трикутника Л’єто
c. Каменем уретри
d. Каменем миски правої нирки
*e. Каменем сечоводу

79. Хвора 57 років доставлена у хірургічне відділення з діагнозом вузловий зоб III ступеню правої долі щитовидної залози. Хворіє на зоб 20 років. Останнім часом зоб швидко збільшився у розмірі. При огляді: права доля щитовидної залози збільшена до III ступеню, обмежена у рухливості. Вузол у долі з чіткими контурами, щільний, значно обмежений у рухливості, мало болісний. Який діагноз необхідно запідозрити у хворої?
a. Зоб Ріделя
b. Туберкульоз щитовидної залози
c. Змішаний зоб
d. Аутоімуний тиреоїдит у сполуці з вузловим зобом
*e. Рак щитовидної залози

80. Хворий скаржиться на вздуття живота, схваткоподібні болі. Перестали відходити гази. Апендектомія 3 роки тому. На R- грамі черевної порожнини відзначається гіперпневматоз кишок та числені чаші Клойбера. Встановлено діагноз: гостра кишкова непрохідність. В чому полягає лікувальна тактика?
a. Консервативна терапія
b. Компютерна томографія черевної порожнини
c. Проба Шварца (пассаж барія по кишечнику)
*d. Термінова операція. Виявлення та усунення причини непрохідності
e. Іригоскопія

81. Хворий скаржиться на помірний постійний біль в правій здухвинній ділянці. Хворіє 4 доби. При пальпації відзначається щільне помірно болісне утворення розміром 15х10 см, яке розміщується в правій здухвинній ділянці. Симптомів подразнення очеревини немає. Температура тіла хворого субфебрильна. Дефекація без особливостей. Встановлено діагноз: апендикулярний інфільтрат. Яка дальша тактика лікування?
a. Лапароскопія, дренування черевної порожнини
*b. Консервативна терапія в стаціонарі
c. Лікування під наглядом амбулаторного хірурга вдома
d. Термінова опреація – апендектомія
e. Іригоскопія. Консультація гастроентеролога та інфекціоніста

82. У хірургічне відділення поступив хворий з защемленою правосторонньою паховою косою грижею. При транспортировці хворого в операційну грижа самостійно вправилась. Болі зникли. Хворий настоює на виписці. Яка подальша тактика чергового хірурга?
*a. Залишити хворого в стаціонарі під наглядом хірурга
b. Оперувати в ургентному порядку – виконати герніопластику
c. R – скопія шлунково-кишкового тракту
d. Призначити антибіотики, аналгетики, голод на 3 дні
e. Відпустити хворого під нагляд амбулаторного хірурга

83. Хворий 76 років з діагнозом жовчнокамяна хвороба, хронічний холецистит підготовлений до оперативного втручання – холецистектомії. В анамнезі: холангіт, часті простудні захворювання. Що слід назначати хворому з метою профілактики післяопераційних ускладнень?
a. Гідрокортизон у черевну порожнину під час оперативного втручання
*b. Одну дозу цефалоспоріна 1-го або 2-го покоління до операції
c. УВЧ – терапію
d. Курс лікування пеніциліном
e. Імунокоректори після операції

84. У хворої після лапароскопічної холецистектомії зявилось жовтяничне забарвлення шкіри та склер, у крові вміст білірубіну підвищився до 126 мкмоль/л. Яке дослідження необхідно провести для уточнення причини жовтяниці?
a. Пункційну біопсію печінки
b. Фіброгастродуоденоскопію
c. Лапароскопію
d. Повторний аналіз крові на вміст білірубіну
*e. Ендоскопічну ретроградну холехдохопанкреатографію

85. У хворої, яка госпіталізована в хірургічне відділення з підозрою на гострий апендицит, діагностовано гонококовий пельвеоперитоніт. Вкажіть подальшу тактику хірурга
a. Екстренна лапаротомія
b. Екстренна лапаротомія, тубоваректомія, апендектомія
c. Лапароскопічна санація черевної порожнини
d. Екстренна лапаротомія, апендектомія
*e. Консервативна терапія

86. Хворий на гострий панкреатит середньої важкості перебігу знаходився на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні. Через два тиждні лікування загальний стан хворого поліпшився, але в епігастральній області зявилось утворення щільної консистенції з гладкими краями.При УЗД органів черевної порожнини відзначається, що це утворення має розміри 20х15 см і гомогенну структуру. Яке ускладнення могло виникнути у хворого?
a. Абсцес черевної порожнини
b. Рак підшлункової залози
*c. Псевдокиста підшлункової залози
d. Гостра кишкова непрохілність
e. Ехінокок печінки

87. Хворий поступив у хірургічний стаціонар зі скаргами на пожовтіння склер та шкіри, темну сечу та освітленний кал. Болей не відзначає. За останні півроку схуд, зник апетит. При УЗД відзначається збільшена бугриста підшлункова залоза, розширені внутрішньо-печінкові протоки, холедох, жовчний міхур. Живіт при пальпації безболісний. Жовчний міхур збільшений, безболісний, зміщується. (симптом Курвуазе). Яке захворювання можна запідозрити у цього хворого?
a. Калькульозний холецистит
b. Паренхіматозний гепатит
c. Абсцес черевної порожнини
*d. Рак підшлункової залози
e. Рак шлунка

88. Хворий скаржиться на сильні розпираючи болі в правому підреберї, високу температуру тіла. Три тижні тому переніс лапароскопічну холецистектомію. Післяопераційний період протікав важко, довго була субфебрильна температура. При УЗД відмічається під печінкою утворення круглої форми з рівнем рідини в ньому. Діагноз: абсцес підпечінкового простору. Яка подальша тактика хірурга?
a. Пункція абсцесу – дренаж по Бюлау
b. Лапароскопічне вскриття гнійника, санація порожнини, введення розчину антибіотиків
c. Консервативна терапія з обовязковим застосуванням антибіотиків
d. Пункція порожнини абсцеса, евакуація гною, введення розчину антибіотиків
*e. Лапаротомія, санація та дренування порожнини підпечінкового абсцесу

89. У хворого 35 років скарги на наявність пухлини по передній поверхні шиї, відчуття задухи, дертя у горлі. При пальпації шиї в проекціі правої частки щитовидної залози виявлено щільний, малорухомий вузол 2 см в діаметрі. Який метод діагностики новоутворень щитовидної залози найбільш інформативний?
a. Комп’ютерна томографія
b. Сцинтіграфія
*c. Пункційная біопсія
d. Ультразвукове дослідження
e. Лімфографія

90. На другу добу після субтотальної резекції щитовидної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з’явилися тонічні судоми пальців (рука акушера), позитивні симтоми Хвостека, Вейса, Трусо. Яке ускладнення операції виникло?
a. Асфіксія
*b. Гіпопаратиреоз
c. Тиреотоксична криза
d. Анафілактичний шок
e. Інфаркт міокарда

91. Хвора 40 років спостерігається в ендокринолога з приводу гіперплазії щитовидної залози І ступеня. Відомо, що вона прибула з ендемічного району. Які рекомендації по профілактиці розвитку зоба можна дати хворій?
a. Споживання їжі, багатої тирозином
b. Уникати переохолодження
c. Регулярні огляди лікаря
*d. Йодтерапія в мікродозах (1-2 мкг)
e. Відмова від паління

92. У хворої 45 років пальпується твердий вузлик у лівій долі щитовидної залози. Запідозрено рак щитовидної залози. Який найбільш інформативний метод діагностики раку щитовидної залози?
*a. Пункційная біопсія
b. Комп’ютерна томографія
c. Лімфографія
d. Ультрозвукове дослідження
e. Сцинтіграфія

93. У хворого Р. 33 років на виразкову хворобу 12-палої кишки на фоні вираженого загострення захворювання раптово виник "кинжальний" біль в епігастрії. Обєктивно визначаються симптоми подразнення очеревини, зникнення печінкової тупості; рентгенологічно – вільне повітря в черевній порожнині. Яке ускладнення хвороби розвилось у пацієнта?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
*b. (Перфорація виразки
c. Пенетрація виразки
d. Кровотеча
e. Інфаркт міокарда

94. Хворому 40 років рік тому здійснено ушивання виразки з приводу перфоративної виразки шлунку. Доставлений у лікарню зі скаргами на ріжучий біль над пупом, який періодично підсилюється. Підсилюється блювота, сухість у роті, пульс 104/хв. Після початку захворювання хворий оправився, відійшли гази. На якому рівні у хворого непрохідність кишкового тракту?
a. Непрохідність в ділянці висхідного відділу товстого кишечника
b. Рубцовий стеноз у ділянці воротаря
c. Непрохідність у ділянці сигми
*d. Висока тонкокишкова непрохідність
e. Низька тонкокишкова непрохідність

95. Хвора 68 років після холецистектомії у зв’язку з підвищенням температури тіла протягом 10 діб отримувала гентаміцин по 240 мг/добу, цефтріаксон по 2 г/добу, після чого з’явились біль у попереку, нудота, анурія. Об’єктивно: стан середньої тяжкості, шкіра помірно бліда, АТ 110/70, ЧСС 100. Живіт безболісний. Нb 98 г/л, ШОЕ 22 мм/годину, креатинін крові 0,40 ммоль/л, сечовина крові 36 ммоль/л. УЗД органів черевної порожнини без патології. Ваш діагноз?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гострий панкреатит
c. Анемія
d. Ниркова коліка
e. Гостра затримка сечі

96. Хворому 22 років, із приводу важкого тиреотоксикозу, без адекватної передопераційної підготовки, була зроблена субтотальная тіреоідектомня. Через 8 годин після операції підвищилася температура, зявилася гіперемія особи,тулуби, посиление потовиділеня, тахікардія до 140/хв., хекання, порушення. Яке ускладнення розвилося в хворого?
*a. Тіреотоксічний криз
b. Гостра серцева недостатність
c. Феохромоцитомний криз
d. Злоякісна гіпертермія
e. Гіпотіреоідний криз

97. У хворої 42 років раптом виник гострий різкий біль у попереку зліва, який поширювався на ліву половину живота, віддавав у пах, супроводжувався нудотою, блюванням. Після теплої ванни й прийому баралгіну біль зник. У клінічному аналізі сечі – гематурія, на УЗД нирок виявлено камінь в лівій нирці – 0,2 см. Ваш діагноз?
a. Пухлина нирки
b. Цистит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Сечокам’яна хвороба

98. Хвора 73 років скаржиться на несподівану зміну кольору сечі. Сеча червона, з домішками кров’яних згустків, що нагадують черв’яків, болю нема, непокоїть слабкість. У клінічному аналізі сечі – гематурія, у клінічному аналізі крові: Нb 84 г/л, ШОЕ 31 мм/год. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий цистит
*c. Пухлина нирки
d. Гострий гломерулонефрит
e. Сечокамяна хвороба

99. Хвора 55 років прооперована з приводу аденоми гіпофіза. Після операції з’явилася слабкість, адинамія, астенія, депресія, нудота, болі в животі. При обстеженні зафіксована тахікардія - 145/хв., гіпотонія - АТ 55/0 мм рт.ст., гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіперкаліємія. Яке ускладнення розвилось у хворої?
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гіпоглікемічна кома

100. Хворому 37 років була проведена ектомія правого наднирника з приводу пухлини. Замісна терапія кортикостероїдами та мінералокортикоїдами не проводилася. Розвиток якого стану можна очікувати у хворого?
*a. Гострої наднирникової недостатності
b. Гіперальдостеронізму
c. Симпато-адреналового кризу
d. Гострої серцевої недостатності
e. Гострої ниркової недостатності

