1. Больного 45 лет беспокоят многократная рвота, задержка стула и газов, болезненная припухлость. Припухлость в правой паховой области размерами до 6 см в диаметре, резко болезненная, кожа над ней изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоз мезентериальных сосудов
b. Паховый лимфоденит
*c. Ущемлення паховая грыжа
d. Острый апендицит
e. Острый тромбофлебит поверхностных вен правого бедра

2. Мужчина 32 лет почувствовал резкую боль по всему животу, возникшую внезапно. При осмотре: больной находится в вынужденном положении, пальпаторно определяется выраженное напряжение мышц передней брюшной стенки, в анамнезе – частые изжоги. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Острый панкреатит
*c. Перфоративная язва ДПК
d. Острый холецистит
e. Острая кишечная непроходимость

3. Мужчина, 62 лет жалуется на вздутие живота, неотхождение газов, отсутствие стула в течение 3-х суток. На передней брюшной стенке имеется рубец после верхнесрединной лапаротомии. Какое диагностическое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Анализ крови клинический
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Электрокардиографию
*d. Обзорную рентгенографию органов брюшной полости
e. Ирригография

4. Пацієнт Ч., 38 років, після тяжкої черепно-мозкової травми тривалий час перебував на штучній вентиляції легенів. Після 2 тижнів штучної вентиляції через інтубаційну трубку в легенях виявляється картина гострої двохсторонньої пневмонії. Які фактори сприяли цьому ускладненню?
a. Мікроаспірація вмістом ротової порожнини
b. Гіповентиляція та порушення кровообігу в тканині легенів
c. Всі відповіді неправильні
*d. Всі наведені
e. Вентиляція повітрям, забрудненим мікроорганізмами

5. У больной 26 лет с беременностью 32 недели появились ноющие боли в правом подреберьи, Т 38°C. Симптомы Ортнера, Пастернацкого отрицательные, симптом Щетки на положительный в правом подреберье. Ваш наиболее вероятный диагноз?
a. Пиелонефрит беременных
b. Нефропатия беременных
c. Острый холецистит
d. Преждевременные роды
*e. Острый аппендицит

6. У больного 42 лет, страдающего язвенной болезнью ДПК, внезапно появились слабость, головокружение, рвота “кофейной гущей”. АД 100/60 мм рт. ст. Пульс 102/мин. Каков диагноз?
a. Острое легочное кровотечение
b. Острое кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
c. Грижа пищеводного отверстия диафрагмы
*d. Острое кровотечение из язвы ДПК
e. Перфоративная язва ДПК

7. У хворого під час пункції підключичної артерії розвинулась клініка гострої дихальної недостатності. Фізикально визначений напружений пневмоторакс. Які дії необхідно негайно виконати при наявності клініки легенево-серцевої недостатності?
a. Забезпечити інгаляцію кисню
*b. Негайно провести пункцію плевральної порожнини
c. Провести рентгенологічне дослідження легень
d. Перевести хворого на штучну вентиляцію легень
e. Накласти трахеостому

8. У пацієнта відділення реанімації зафіксована дефібриляція шлуночків. Яка маніпуляція після початку серцево-легеневої реанімації є першочерговою?
*a. Рання дефібриляція
b. Інтубація трахеї
c. Внутрішньовенне введення атропіну
d. Ендотрахеальне введення адреналіну
e. Внутрішньовенне введення адреналіну

9. У хворого на другу добу після операції – апендектомії, виявлено погіршення стану, а саме - тахікардія, блідність шкірного покрову, низький артеріальній тиск, притуплення у відлогих місцях черевної порожнини, нависання передньої стінки прямої кишки. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарду
b. Рання кишкова непрохідність
*c. Кровотеча в черевну порожнину
d. Пневмонія
e. Тромбох мезентеріальних судин

10. У хворої 49 років, що страждає на тромбофлебіт глибоких вен правої гомілки, раптово виник біль у правій половині грудної клітини, з’явилась задишка, запаморочення, зниження артеріального тиску. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Гострий панкреатит
b. Проривна виразка шлунку
c. Гостра правобічна пневмонія
d. Інфаркт міокарду
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

11. У хворого скарги на біль в лівому підребір’ї, слабкість, блювання, запаморочення, котрі з’явились 5 годин тому. Гіпотензія, тахікардія. В анамнезі 10 днів тому тупа травма живота. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Розрив кишківника
b. Розрив печінки
*c. Двохетапний розрив селезінки
d. Перитоніт
e. Проривна виразка шлунку

12. Травмований чоловік лежить на проїзджій частині дороги. Ліве стегно його деформоване в нижній третині, через зовнішню рану фонтанує кров. Де і який необхідно застосувати кровоспинний джгут?
a. Венозний джгут безпосередньо над раною
b. Венозний джгут на верхню третину гомілки
c. Артеріальний джгут в середній третині стегна
d. Артеріальний джгут в верхній третині стегна
*e. Артеріальний джгут безпосередньо над раною стегна

13. При обстеженні лікарем хворого, доставленого з місця отримання ним травми за півгодини, встановлено: на лівій нижній кінцівці накладений джгут, дистальний відділ кінцівки блідий, хворий неспокійний, шкіра та слизові оболонки бліді, сухість ротової порожнини, периферійні вени запалі – симптом „порожніх судин”, тахікардія, пульс 110-120/хв., АТ 80/50 мм рт. ст. В аналізі крові - гемоглобін 125 г/л, ер. 3,5х×1012/л. Шоковий індекс (по Альговеру) – 1,0 (дефіцит ОЦК = 30%). Які невідкладні лікувальні дії повинен здійснити лікар-хірург?
a. Терміно ввести 1л свіжозамороженої плазми
b. Провести протишокову терапію, знеболити, після чого хворого оперувати
*c. Зняти жгут та перев’язати травмовані судини
d. Інфузійна терапія (сольові або колоїдні розчини, плазмозамінники), потім оперувати
e. Перелити хворому ерітроцитарну масу і оперувати

14. Хворий С., 36 років, звернувся зі скаргами на біль в нижній кінцівці та її набряк, який зростає. Добу тому отримав вогнепальне поранення м’яких тканин правої гомілки. Була накладена давляча пов’язка, за допомогою не звертався. Об’єктивно: загальний стан хворого важкий, пульс 120/хв., слабкого наповнення, ритмічний. АТ 80/40 мм рт.ст. Права нижня кінцівка різко набрякла, при пальпації болюча, відмічається крипітація, симптом Мельникова. Ваш діагноз?
a. Міозит правої нижньої кінцівки
b. Бешиха правої нижньої кінцівки
c. Флегмона правої нижньої кінцівки
d. Абсцес правої нижньої кінцівки
*e. Газова гангрена правої нижньої кінцівки

15. Хворий К., 45 років, протягом 3 днів лікувався в хірургічному відділенні з приводу виразки кардіального відділу шлунку, ускладненої кровотечою І ступеня. Призначено лікування: кровозамінники в кількості 1500 мл за добу, вікасол, етамзілат. На фоні лікування настав рецидив кровотечі. Об’єктивно: пульс 110/хв., АТ 90/60 мм рт.ст., Hb – 90 г/л. Оберить найбільш правильні подальші заходи
a. Збільшення об’єму інфузії
b. Введення зонда Блекмора
c. Збільшення дози гемостатиків
*d. Екстренне оперативне втручання
e. Призначення інших гемостатиків

16. Хворий 35 років доставленний у відділення реанімації з гострою кишковою непрохідністю, з вираженими порушеннями водно-електролітного балансу. Що треба зробити для профілактики регургітації та аспірації шлункового вмісту під час підготовки хворого до операції та наркозу?
a. Ro–логічне дослідження органів грудної порожнини
b. 
c. Зробити ЕКГ
d. Розпочати інфузійну терапію
*e. Ввести зонд у шлунок

17. У хворого К., 43 роки, раптом виникла гостра різка біль в поперечці зліва, що поширювалась на ліву половину животу, віддавала в пах, супроводжувалась нудотою, блювотою; після теплої ванни і прийому баралгіну біль зникла, в клінічному аналізі сечі – гематурія, на УЗД нирок виявлено камінь в лівій нирці – 0,2 см. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Сечокам’яна хвороба
d. Пухлина нирки
e. Цистит

18. Хвора, Б., 55 років, скаржиться на сечу червоного кольору, з домішками кров’яних згустків, нагадуючих “черв’яків”, болю не має, непокоїть слабість. У клінічному аналізі сечі – гематурія, в клінічному аналізі крові: Нb 84 г/л, ШОЕ 31 мм/год. Який діагноз слід виключити у першу чергу?
a. МКХ
*b. Пухлина нирки
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

19. Хворий 52 років на фоні психоемоційного перенапруження почав скаржитись на раптовий інтенсивний головний біль, нудота, блювота, світлобоязнь. Об’єктивно – психомоторне збудження, АТ 180/100, пульс 82, температура 37,5. Менінгеальний симптомокомплекс: ригідність задньо-шийних м’язів, симптоми Керніга, Брудзинського. У клінічному аналізі крові помірно виражений лейкоцитоз та анемия . При люмбальній пункції ліквор витікає під високим тиском, інтенсивно забарвлений кров’ю. Для якого захворювання характерна дана клініка?
a. Менінгіт
b. Мігрень
c. Вегетативно-судинна дистонія
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Енцефаліт

20. Хворий 25 років, доставлений у відділення зі скаргами на біль по всьому животу, нудоту, сухість в роті, підвищення температури тіла до 37,2 градусів. В анамнезі виразкова хвороба ДПК. раптово 2 години тому, зявився різкий біль в епігастрії. Пульс 110/хв. Язик сухий. Живіт напружений та болить у всіх відділах. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Перкуторно печінкова тупість не визначається. На оглядовій рентгенограмі черевної порожнини – ознаки пневмоперитонеума під правим куполом діафрагми. Ваш діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Тромбоз мезентеріальних судин
c. Гострий холецистит
*d. Проривна виразка ДПК
e. Загострення виразкової хвороби

21. Хворий 42 років скаржиться на наявність болючої рани в мезогастрії, біль над лоном. Поранення отримав під час бійки ножем. Пульс 82/хв., АТ 130/70 мм.рт.ст. Температура тіла 37,0 градусів. В мезогастрії зліва рана 2Х1см, з рівними краями, помірно кровоточить. При ревізії - рановий канал в черевну порожнину не проникає. Яка тактика ведення хворого?
a. Екстрена операція
b. ПХО рани, амбулаторне лікування
*c. ПХО рани, госпіталізація
d. Обробка рани антисептиками
e. Хірургічної допомоги не потребує

22. Хвора 17 років була вжалена комахою в ділянку лівого передпліччя 5 діб тому. Через дві доби в ділянці вжалення зявилася інфільтрація, гіперемія, набряк, посилився біль. Температура тіла 37,8 градусів. В середній третині лівого передпліччя в підшкірній клітковині інфільтрат 4х4 см, з нечіткими контурами з флуктуацією в центрі. Шкіра над інфільтратом гіперемована, локальне підвищення температури тіла. Ваш діагноз?
a. Алергічна реакція на вжалення комахою
b. Тромбофлебіт вен передпліччя
c. Запальний інфільтрат
d. Бешиха
*e. Абсцес

23. На місці автопригоди у хворого була відірвана кисть. Ваші дії при консервації видаленого сегмента?
*a. Помістити в холод
b. Провести ПХО сегмента
c. Прифіксувати кисть до передпліччя
d. Надати симптоматичну допомогу
e. Помістити кисть в холодну воду

24. Під час чергування вас викликали до хворого, що перебуває на стаціонарному лікуванні в терапевтичному стаціонарі. Хворий скаржиться на біль в правій здухвинній ділянці, підвищення температури тіла до 37,4 градусів. Живіт при пальпації напружений та болить в правій здухвинній ділянці, там же позитивні симптоми подразнення очеревини. Які подальші ваші дії?
a. Грілка на зону болючості
b. Промивання шлунку
c. Очисна клізма
*d. Перевод до хірургічного відділення
e. Призначення анальгетиків

25. Лікар швидкої допомоги викликаний до хворого, який 2 дня тому впав з висоти. Скарги хворого на біль в епігастрії та лівій підреберній ділянці, що посилюється під час спроби звестися. Біль віддає в ліве плече. Об’єктивно – шкірні покриви бліді, тахікардія, АТ – 80/40 мм рт ст., живіт при пальпації м’який, болить в епігастрії, лівій підреберній ділянці, по лівому фланку, де визначаються слабо позитивні симптоми подразнення очеревини. Правильні дії лікаря:
a. Рекомендувати лікування у дільничного лікаря
b. Госпіталізувати до травматологічного відділення
c. Призначити спазмолітики та анальгетики
d. Покласти гарячу грілку на живіт
*e. Негайно госпіталізувати до хірургічного відділення

26. У хворого 18 років через одну добу після травми (перелом кісток тазу та стегнової кістки) при зміні положення тіла раптово зявилося збудження, короткочасна втрата свідомості, Ціаноз шкіряних покриві, тахіпное до 40/хв., на шкірі грудної клітини та обличчі зявилася петехіальна висипка. Яке ускладнення розвилося у хворого?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
*d. Жирова емболія артеріальних судин
e. Травматичний шок

27. Хворий 51 року скаржиться на біль в перианальній ділянці та в зоні ануса, підвищення температури тіла до 39 градусів. Біль постійний, розпираючого характеру. Об’єктивно: В періанальній ділянці інфільтрат з нечіткими контурами, різко болючий, розповсюджується до прямої кишки. Шкіра над інфільтратом гіперемована. Пальцеве дослідження прямої кишки різко болюче. Який ваш діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Геморой
c. Атрезія ануса
d. Випадіння прямої кишки
e. Рак прямої кишки

28. Хворий А., скаржиться на гострий біль в правому підребер’ї, що підсилюється при нахилах тулуба вперед, нудоту. Підвищення температури тіла до 37,3°С., пульс 96/хв., язик обкладений жовтуватим нашаруванням, живіт болючий при пальпації в правому підребер’ї, позитивний с-м Гаусмана, болючість в т. Боаса. Ваш попередній діагноз?
a. Солярит
b. перфорація виразки
*c. Калькульозний холецистит
d. загострення панкреатиту
e. пенетрація виразки

29. Хворий М., 32 років, відзначав біль у епігастральній ділянці, що з’являвся уночі на протязі 3-х тижнів, відрижку кислим, періодичну нудоту, до лікаря не звертався. Раптово відчув різку слабкість, різкий біль в епігастрії, запаморочення, виникла блювота “кавовою гущею”. Які дослідження повинні бути першочерговими для встановлення діагнозу?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Електрокардіографія
c. Аналіз калуі на приховану кров
d. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
*e. Фіброгастродуоденоскопія

30. Хвора 45 років, доставлена в клініку з опіками нижніх кінцівок. Об’єктивно: хвора збуджена, шкіра обличчя бліда, АТ 90/60 мм рт.ст., пульс 100/хв. Місцево: шкіра ніг гіперемійована, набрякла, відмічається відшарування епідермісу з виникненням пухирців, які наповнені прозорою рідиною. Яка ступінь опіку у хворої?
a. 4 ступінь
*b. 2 ступінь
c. 1 ступінь
d. опіковий шок
e. 3 ступінь

31. Потерпілого вилучено з під уламків зруйнованого будинку через 6 годин. Скарги на сильний біль в обох нижніх кінцівках. Місцево: шкіра бліда з синюшним відтінком, блискуча, набряк тканин, пухирі з серозно-геморагічним вмістом, гіпотензія, щільність м’язів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом кісток
b. Тромбоз судин нижніх кінцівок
*c. Синдром тривалого здавлення
d. Больовий шок
e. Гостра венозна недостатність

32. Хворий К., 43 роки раптово відчув слабкість, головокружіння, мерехтіння „мушок” перед очима, одноразове значне рідке випорожнення дьогтеподібної консистенції. При об’єктивному дослідженні хворий блідий, тахікардія, живіт при пальпації безболісний, симптом подразнення очеревини негативний. Який метод діагностики доцільно застосувати?
a. Рентгенографія органів черевної порожнини
b. УЗД органів черевної порожнини
*c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Іригоскопія
e. колоноскопія

33. У хворого, 54 років, що тривало страждає на виразкову хворобу, раптово з’явився біль у епігастральній ділянці, тахікардія, зниження АТ. При огляді відмічене напруження м’язів передньої черевної стінки. При рентгенологічному дослідженні виявлений вільний газ у черевній порожнині. Про яку патологію слід думати?
a. Пенетрація виразки
b. Гострий панкреатит
*c. Перфорація виразки
d. Хронічний гастрит
e. 

34. Хворий К., 46 років звернувся зі скаргами на загальну слабкість, головокружіння, шум у вухах, одноразове блювання „кавовою гущею”, дьогтеподібне випорожнення. При огляді шкірні покриви бліді, вкриті холодним потом. В крові: анемія. Ваш попередній діагноз?
*a. Шлункова кровотеча
b. Синдром Мелорі-Вейса
c. Виразковий коліт
d. Портальна гіпертензія
e. Рак шлунка

35. Хворий 70 р. скаржиться, що в кінці дефекації виділяється кров, яка не змішується з каловими масами, а спостерігається у вигляді червоного п’ятна на фекальних масах, на туалетній бумазі. Болі не спостерігав, не схуд, температура нормальна. Для якого захворювання це характерно?
a. Тріщина заднього проходу
b. Туберкульозний неотифліт
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Хвороба Крона
*e. Геморой

36. Хворий 76 р. скаржиться на значні закрепи, які турбують останні два місяці, поганий апетит, загальну слабкість. Останній тиждень замітив кров у калі, що і привило його до лікаря. З якого метода доцільно почати обстеження хворого?
a. Ендоскопічне обстеження товстої кишки, при необхідності з біопсією
b. Загальний аналіз крові
c. -
*d. Ректороманоскопія
e. Рентгенографія товстої кишки

37. У хворого А., 48 років, опік гашеним вапном 60% поверхні тіла. Травму отримав 5 хвилин тому. Невідкладні заходи:
a. Накладення мазевих пов’язок
*b. Довготривале промивання проточною водою
c. Промивання 3% борною кислотою
d. Нейтралізація 1% оцтовою кислотою
e. Промивання 5% розчином перманганату калію

38. Хворий 25 років звернувся із скаргами на випинання у правій пахвинній ділянці. При дослідженні встановлено, що зовнішне кільце правого каналу пропускає палець, випинання визначається у складі сім’яного канатика, назовні від пульсації епігастральної артерії. Який діагноз?
a. Набута пряма пахвинна грижа
b. Вроджена пахвинна грижа
c. Стегнова грижа
*d. Набута коса пахвинна грижа
e. Набута надміхурова пахвинна грижа

39. Потерпілий 40 років під час ДТП вдарився правою половиною грудної клітки до керма. Протягом 1 години наросли задишка, загальна слабість. Над правою легенею коробковий перкуторний тон, при ри аускультації - дихання відсутнє, зліва – везикулярне. Пульс 110/хв., ритмічний. АТ- 110/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
*a. Закритий пневмоторакс справа
b. Забій грудної клітки справа
c. Плевропульмональний шок
d. Правобічний гемоторакс
e. Перелом ребер справа

40. У 40 річного чоловіка після тривалого вживання алкоголю виникло багаторазове блювання шлунковим вмістом та дворазове блювання малозміненою кров’ю. Пульс 90/хв. АТ- 100/70 мм.рт.ст. Гемоглобін 100 Г/л. При ендоскопічному обстеженні у кардіальному відділі шлунка виявлена лінійна тріщина слизової оболонки. Який діагноз можна встановити на основі клініки і ендоскопічних даних?
*a. Синдром Меллорі - Вейса
b. Грижа стравохідного отвору діафрагми
c. Ерозивний гастрит, ускладнений кровотечею
d. Гостра виразка шлунка, кровотеча
e. Варикозне розширення вен кардіального відділу шлунка, кровотеча

41. У хворого 25 років 2 години тому серед повного здоров’я з’явилися сильний біль в правій половині грудної клітки, нестача повітря. Температура нормальна. Дихання над лівою легенею не вислуховується, при перкусії тимпаніт. Середостіння зміщено вправо. У хворого необхідно запідозрити?
a. Інфаркт міокарду
b. Сухий плеврит
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Тромбоемболію гілок легеневої артерії
e. Защемлену діафрагмальную грижу

42. У хворого 29 років скарги на болі в правій половині грудної клітки, задишку, які появилися 3 дні назад після підняття вантажу. Загальний стан задовільний. Над правою легенею дихання різко ослаблене, хрипів немає. Легеневі захворювання заперечує. У хворого можна запідозрити спонтанний неспецифічний пневмоторакс. У цьому випадку найбільш доцільним методом підтвердження діагнозу є
a. Бронхоскопія
*b. Рентгенолошічне дослідження легень
c. Плевральна пункція
d. Торакоскопія
e. Сканування легень

43. Жінка 28 років помітила виділення яскравої крові з прямої кишки в кінці дефекації. Найбільш імовірною причиною кровотечі є:
a. Дивертикул Меккеля
b. Рак товстої кишки
c. Дивертикульоз товстої кишки
d. Поліпоз товстої кишки
*e. Внутрішній геморой

44. У хворого – профузна кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу на грунті цирозу печінки. Який оптимальний метод зупинки кровотечі?
a. Медикаментозна терапія
b. Постановка зонда Блекмора
*c. Ендоскопічне кліпування вени
d. Прошивання кривавлячої вени
e. Накладання порто-кавальних анастомозів

45. Батьки дитини звернулись в хірургічне відділення через 2 години від початку захворювання зі скаргами на різкий біль в ділянці головки статевого члена, набряк крайньої плоті, яка не закриває головку статевого члена, та самої головки. Діагностовано парафімоз. Ваша тактика
*a. Термінове вправлення головки
b. Консервативне місцеве протизапальне та протинабрякове лікування
c. Динамічне спостереження
d. Оперативне втручання після передопераційної підготовки
e. Розсічення защемлюючого кільця

46. Хворий Н., 17 років, захворів гостро. Під час кашлю з’явився гострий біль в грудній клітці зліва, задуха. При перкусії грудної клітки зліва - тимпаніт, при аускультації - різке ослаблене дихання. В анамнезі у хворого часті простудні захворювання. Встановити найбільш вірогідний діагноз
a. Розрив стравоходу
*b. Спонтанний пневмоторакс зліва
c. Гостра емпієма плеври
d. Інфаркт міокарду
e. Перфоративна виразка шлунку

47. Хворий Р., 47 років, скаржиться на задуху, підвищення температури тіла. Два місяці тому отримав ножове проникаюче поранення лівої половини грудної клітки. Післяопераційний період ускладнився гемотораксом. Проводилось дренування плевральної порожнини. Об’єктивно: шкірні та слизові покрови бліді, пульс 108/хв. Зліва дихання ослаблене. Через дренаж виділяється до 300 мл гнію за добу. Ваш діагноз?
a. Лівобічний ексудативний плеврит
b. Гемотракс лівої плевральної порожнини
c. Лівобічний згорнутий плеврит
*d. Емпієма лівої плевральної порожнини
e. Ателектаз лівої легені

48. Хворий К., 41 рік, скаржиться на раптовий біль в епігастрії, оперізуючого характеру, який віддає у спину, багаторазове блювання, що не приносить полегшення. Хворий зловживає алкоголем. Об’єктивно: пульс 96/хв., ритмічний. АТ - 110/70 мм рт.ст., язик вологий, обкладений білими нашаруваннями. Живіт правильної форми, приймає участь в акті дихання, при пальпації м’який. Симптоми подразнення очеревини негативні. Діастаза сечі - 4096 од. Температура тіла 36,8°C. Ваш діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Перфоративна виразка шлунку
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Тромбоз мезентеріальних судин

49. Больной В., 41 год, потупил с жалобами на сильные “кинжальные” боли в эпигастрии, сухость во рту. Заболел остро 2 часа назад. Заболевание с приемом пищи не связывает. Язвенный анамнез отсутствует. Общее состояние средней тяжести. Температура в норме. Ps 108/мин, удовлетворительных качеств, АД 120/70 мм рт.ст. Живот в акте дыхания участия не принимает, напряжен на всем протяжении. Не определяется “печеночная тупость”. Симптом Щеткина– Блюмберга положительный во всех отделах. Укажите диагноз
a. Острый панкреатит
b. Острый гастрит
*c. Перфорация полого органа
d. Солярит
e. -

50. В хирургический стационар поступил больной С., 62 лет, с подозрением на наличие объёмного образования слепой кишки. Какой из методов исследования будет наиболее информативен для подтверждения данного диагноза?
a. Тщательный сбор анамнеза
b. Пальцевое исследование прямой кишки
*c. Ирригография
d. Обзорная R-графия органов брюшной полости
e. Ректороманоскопия

51. Больная В., 35 лет, поступила в стационар по поводу инородного тела пищевода. В каком объёме ей должна быть оказана неотложная помощь?
a. Эзофаготомия
b. Гастроскопия
c. Госпитализация, динамическое наблюдение
d. Введение анальгетиков, спазмолитиков
*e. Удаление инородного тела с помощью фиброгастроскопа

52. Больной Г., 72 лет, поступил в приёмное отделение через 4 часа после ущемления паховой грыжи. Во время транспортировки грыжа самостоятельно вправилась. Какова должна быть тактика врача?
a. Срочная лапаротомия
b. Хирургическое лечение в плановом порядке
c. Отпустить домой
*d. Госпитализация в хирургическое отделение, наблюдение
e. Срочная герниопластика

53. Мужчина 40 лет, во время занятий спором получил сильный удар в живот. За помощью не обращался. Чувствовал себя хорошо. Через 2-е суток от момента получения травмы возникла слабость, боль в животе. АД 90/60, пульс 110/мин., кожные покровы бледные. Ваша тактика?
*a. Срочная госпитализация в хирургический стационар
b. Холод на живот
c. Динамическое наблюдение
d. Введение анальгетиков
e. ЭФГДС

54. До пункту невідкладної допомоги доставлено хворого 25 років зі скаргами на біль та кровотечу з носу, утруднене дихання. Об’єктивно: викривлення перенісся, гематома біля очних ділянок. При пальпації визначається кісткова крепітація відламків носу. Поставте діагноз:
a. Перелом виличної кості
b. -
c. Перелом верхньої щелепи
d. Перелом виросткових відростків
*e. Перелом кісток носа

55. Під час проведення операції дентальної імплантації хірург звернув увагу на порушення мови пацієнта. Знявши стерильну серветку з обличчя пацієнта, хірург помітив асиметрію обличчя, згладжування носо-губної складки. Пацієнт почав скаржитися на нудоту, оніміння кінцівок, головний біль, шум у вухах. Ваш діагноз?
a. Судинний колапс
b. Гіпертонічна криза
c. -
*d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Анафілактичний шок

56. До хірурга-стоматолога звернувся пацієнт 20 років з приводу гострого гнійного періоститу нижньої щелепи. На прийомі пацієнт раптово зблід, покрився потом, знепритомнів. АТ 60/30 мм. рт. ст. Пульс 90/хв., слабкий, ритмічний. Який діагноз у даного хворого?
*a. Непритомність
b. Порушення мозкового кровообігу
c. -
d. Нейро-циркуляторна дистонія
e. Інфаркт міокарду

57. Пацієнт звернувся зі скаргами на посилення росту пухлини вродженого невуса на щоці, який травмується під час гоління. Виявлена бородавчаста пігментована пухлина розміром 1,5х1 см. Поставте діагноз
a. Базілома
b. -
c. Бородавчастий передрак
d. Плоскоклітинний передрак
*e. Меланома

58. У хворого під час гістологічного обстеження виявлено стійку зміну морфологічних властивостей сполучної тканини – метаплазію. Яке захворювання супроводжується такими змінами?
a. Радикулярна киста
b. Міксома
c. -
*d. Злоякісна пухлина
e. Гемангіома

59. Після проведеного інфільтраційного знеболення 1% розчином лідокаіну у пацієнта різко погіршався загальний стан, з’явилася слабкість, блідість, озноб, свідомість збережена. Пульс слабкий, АТ знижений, дихання часте та поверхневе, виступив холодний піт. Поставте діагноз
a. -
*b. Колапс
c. Гостра дихальна недостатність
d. Набряк Квінке
e. Кома

60. Хвора В., 46 років, після ситної вечері відчула важкість в епігастрії, нудоту, які пізніше змінились гострим оперізуючим болем у верхній половині живота і багаторазовим блюванням. Об’єктивно: хвора бліда. АТ - 100/60 мм рт.ст., пульс 92/хв., ритмічний. Живіт приймає участь в акті дихання, м’який при пальпації, різко болючий в епігастрії і лівому підребер’ї. Позитивні симптоми Керте, Мейо-Робсона, Воскресенського. Температура тіла - 37,0°C. Ваш діагноз?
a. Позаматкова вагітність
*b. Гострий панкреатит
c. Базальна пневмонія
d. Гострий холецистит
e. Інфаркт міокарду

61. Хворий К., 51 рік, поступив на приймальний покій з приступом болю переймоподібного характеру в лівому підребер’ї та спині, що віддає в ліву пахову ділянку, часті сечовиділення. Об’єктивно: пульс 88/хв., ритмічний, АТ - 120/70 мм рт.ст., Живіт примає участь в акті дихання, м’який, болючий, у лівому підребер’ї та лівій половині живота Симптоми подразенння очеревини негативні. Симптом Пастернацького зліва позитивний. Діастаза сечі - 32 од. Які обстеження допоможуть Вам поставити діагноз?
a. Оглядова рентгенографія очеревинної порожнини
b. ГФДС
*c. УЗД, екскреторна урографія
d. Лапароскопія
e. Лапароцентез

62. Хворий, 42 років, захворів гостро після ситної вечері, коли виник гострий біль в лівому підребір’ї, який іррадіює в спину і носить оперізуючий характер. Об’єктивно: блідий, пульс 90/хв., АТ - 100/60 мм рт.ст., язик обкладений білими нашаруваннями, сухий. Живіт приймає участь в акті дихання, різко болючий в епігастрії, лівому підребір’ї. Позитивні симптоми Керте, Мейо-Робсона, Воскресенського, Пастернацького зліва. Температура тіла 37,2°C. Тактика лікаря швидкої допомоги?
a. Призначити лікування і залишити вдома
b. Рекомендувати хворому звернутись на прийом до гастроентеролога в поліклініці
c. Рекомендувати хворому звернутись на прийом до уролога в поліклініці
*d. Госпіталізувати хворого в хірургічне відділення
e. Рекомендувати хворому звернутись на прийом до хірурга в поліклініці

63. У пацієнта 32 років після перенесеного грипу діагностовано гострий серозний артрит скронево-нижньощелепного суглобу. Який основний напрямок терапії даної патології?
a. -
*b. Спокій у суглобі, ненаркотичні протизапальні препарати, фізіотерапевтичні процедури, контроль оклюзії
c. Виготовлення капи, кортикостероїди в поєднанні з антибіотиками
d. Імобілізація, антибіотики, виготовлення капи
e. Артротомія, антибіотики широкого спектру дії, антигістамінні препарати

64. Больной 65 лет, поступил в хирургическое отделение с ущемлённой пахово-мошоночной грыжей через 4 часа с момента ущемления. Во время транспортировки грыжа самостоятельно вправилась. Какова ваша тактика?
a. Хирургическое лечение в плановом порядке
b. Неотложная герниопластика
*c. Наблюдение больного в течении суток
d. Отпустить больного
e. Лапаротомия в ургентном прядке

65. У хлопчика 4 років задишка, періодичний кашель. 2 години тому їв горіхи, закашлявся, декілька секунд не дихав. Потім дихання відновилося, кашель зменшився. З боку ЛОР-органів норма. Перкуторно притуплення звуку, аускультація – сухі, грубі хрипи справа. Рентгенологічно визначаються явища ателектазу нижньої долі правої легені. Який діагноз?
a. Стороннє тіло І звуження стравоходу
b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. -
*d. Повна обтурація правого бронха стороннім тілом
e. Вентильне стороннє тіло правого бронха

66. Потерпілий 40 років отримав ножове поранення у живіт. Об-но: шкіра звичайного кольору, пульс –112/хв., ритмічний, АТ – 120/90 мм рт.ст. На передній черевній стінці рана 1,5 х2,5 см в правому підребер’ї. Живіт при пальпації помірно болючий в ділянці рани, перистальтика вислуховується, симптомів подразнення очеревини немає.Яка подальша тактика ?
*a. Ревізія та первинна хірургічна обробка рани
b. Лапароцентез
c. Діагностична лапаротомія
d. Лапароскопія
e. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини

67. Хвора 47 років, раптово відчула біль у животі після прийому їжі 1,5 години тому. Протягом 20 років хворіє ревматизмом, з недостатністю мітрального клапана, миготливою аритмією. Стан середньої важкості. Пульс 100, аритмічний, АТ 180/100 мм рт. ст. Живіт м’який різко болючий, симптоми перитоніту відсутні. Перистальтика послаблена. Ваш діагноз?
a. Абдомінальна форма інфаркту міокарда
b. Перфоративна виразка шлунка
*c. Гостра тромбоемболія мезентеріальних судин
d. Гіпертонічний криз
e. Харчове отруєння

68. Хворий Б., 34 роки, скаржиться на болі в ділянки грудної клітки зліва, задуху, підвищення температури тіла до 38°C. Прооперований 10 днів тому з приводу бронхоектатичної хвороби, видалена нижня доля лівої легені. Об’єктивно: стан середньої важкості, пульс 100/хв., АТ 100/80 мм рт.ст. Дихання справа звичайне, зліва притуплення перкуторного звука, відсутність дихання при аускультації. При пункції в VIII міжребір’ї зліва на задньоаксилярної лінії отримано гній. Про яке ускладнення можно думати?
a. Гангрена легень
*b. Емпієма плеври
c. Гемоторакс
d. Нижньодолева пневмонія
e. Пневмоторакс

69. Хворий Б., 64 роки, скаржиться на біль в правій підщелепній ділянці, наявність пухлиноподібного утворення, загальну слабкість та субфебрильну температуру. Захворив гостро після видалення каріозного зуба. Об’єктивно: в правій підщелепній ділянці пальпується пухлиноподібне утворення розміром 2х3 см різко болюче, помірно рухоме, зпаєне з оточуючими тканинами, відмічається симптом флюктуації, шкіра над утворенням звичайного кольору. Поставте діагноз
a. Гострий гнійний струміт
b. Нагноєння бокової кісти шиї
*c. Гострий гнійний лімфаденіт
d. Аберрантний зоб
e. -

70. Хворий К. 45 років, рік тому переніс операцію по розкриттю гострого парапроктиту. Протягом 3 міс. відзначає біль в промежені при дефекації, підвищення температури тіла до 37,5°С та гнійні виділення з отвору, що знаходиться на 4 см від заднього проходу. Діагноз?
a. Випадіння прямої кишки
b. Епітеліальний куприковий хід
c. Защемлений почечуй
d. Тріщина прямої кишки
*e. Аноректальна нориця

71. Хворий К. 18 років, скаржиться на біль в правому колінному суглобі, його деформацію, згинальну контрактуру, хворіє протягом 8 міс. Об’єктивно: колінний суглоб збільшений в розмірах, деформований, кут згинання 40°, флюктуація капсули суглобу, t. 37,4°C. Позитивна проби Манту. Діагноз ?
a. Гнійний гоніт
b. Пошкодження меніска
c. Остеомієліт надколінника
*d. Туберкульозний гоніт
e. Ревматоїдний гоніт

72. Хворий К. 56 років, хворіє цукровим діабетом, скаржиться на біль в потиличній ділянці, загальну слабкість, пропасницю, хворіє протягом 5 діб. Об’єктивно: в потиличній ділянці визначається запальний інфільтрат, різко болючий, з декількома некротичними струпами, t. 38,6°C. Діагноз?
*a. Карбункул шиї
b. Флегмона шиї
c. Фурункульоз
d. Абсцес шиї
e. Фурункул шиї

73. Хворий 40 р., скаржиться на біль у правій половині грудної клітки,загальну слабкість, задуху. Біль виникла гостро, більше 7 годин тому назад. Об‘єктивно: сидяче положення, ЧД – 35/хв. Слизові ціанотичні, права половина грудної клітки відстає при диханні, при перкусії - справа коробковий звук, серцева тупість не визначається, при аускультації - справа відсутні дихальні шуми. Яка патологія у хворого?
a. Правобічний гемоторакс
*b. Правобічний спонтанний пневмоторакс
c. Гостра правобічна бронхопневмонія
d. Інфаркт міокарда
e. Тромбоемболія легеневої артерії

74. Хворий В., 44 років, скаржиться на біль в ділянці заднього проходу. Біль з’явився 3 дні тому назад, поступово посилюючись. Температура тіла 38°C, пульс 92/хв., ритмічний. В переанальній ділянці зліва - припухлість, шкіра гіперемована, при пальпації визначається різко болючий інфільтрат з отвором, з якого виділяється гній. Загальний аналіз крові: л.- 11,5х×109/л, е.- 3%, п.- 10%, с.- 59%, л.- 22%, м.- 6%. Ваш попередній діагноз?
a. Тромбоз гемороїдального вузла
b. Пухлина прямої кишки
*c. Гострий парапроктит
d. Тріщина заднього проходу
e. Випадіння прямої кишки

75. Хворий Д., 33 р. поступив зі скаргами на тупі болі в прямій кишці, що посилюються при акті дефекації. Болі з’явились 4 дні тому. Хворий приймав ванночки, антибіотики, проте стан не покращився. Т тіла 38,5°C. При огляді анальної ділянки - видимої патології не виявлено. При пальцьовому дослідженні прямої кишки на боковій стінці зліва визначається щільне, болюче утворення, в центрі якого визначається флюктуація. Загальний ан.крові: л- 10,5х×109/л, е-2%, п-10%, с-59%, л-23%, м-6%. Ваш діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Хронічний парапроктит
c. Тріщина прямої кишки
d. Гостре запалення гемороїдальних вузлів
e. Гострий проктит

