1. Больной 40 лет произведена субтотальная тиреоидєктомия по поводу узлового тиреотоксического зоба. Операция выполнена без особенностей, однако к вечеру, состояние больной ухудшилось. Появилась одышка, неприятные ощущения в области сердца, гиперемия кожи, выраженная потливость, тахикардия до 130/мин., повысилась температура тела. Определите патологический синдром, развившийся у больной
a. Тромбоемболия легочной артерии
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Ишемическая болезнь сердца
d. Гипотиреоидный криз
*e. Тиреотоксический криз

2. В санпропускник доставлен больной 35 лет, с жалобами на острую боль в пояснице справа и правой половине живота. Боли иррадиировали в правую паховую область и яичко. Отмечается тошнота, рвота, частые позывы на мочеиспускание. В анализе мочи – гематурия. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Почечная колика справа
b. Острый орхоэпидидемит
c. Острый пиелонефрит
d. Гипернефрома правой почки
e. Острый аппендицит

3. В санпропускник, БСМП доставлен больной 30 лет, с жалобами на слабость, головокружение, тошноту, ноющие боли в эпигастрии, дважды был дегтеобразный стул. Из анамнеза - больной отмечал весной и осенью появление боли в эпигастрии, ночные “голодные” боли, изжогу. При осмотре – больной бледен, тахикардия 100/мин., АД- 90/50 мм. рт. ст., Нb- 90 г/л, эритроциты – 2,8×1012. Ваш диагноз?
a. Синдром Рантью-Ослера
*b. Язвенная болезнь, гастродуоденальное кровотечение
c. Синдром Малори-Вейса
d. Кровотечение из варикознорасширенных вен пищевода
e. Рак желудка, распад опухоли

4. БСМП доставлен больной, с жалобами на разлитые боли по всему животу, рвоту, задержку стула и газов. Состояние больного тяжелое, кожа серо-землистого цвета, сухая. Температура 38,5°C, пульс – 120/мин., АД 90/60 мм рт.ст. Болеет на протяжении 3-дней. Язык сухой, живот вздут, резко болезнен во всех отделах. Перистальтика кишечника не определяется, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Клиника какого заболевания у больного?
a. Острая почечная недостаточность
*b. Разлитой перитонит
c. Рак желудка
d. Мезентериальный тромбоз
e. Острый панкреатит

5. Больной 60 лет, жалуется на рвоту неизмененной кровью, слабость, головокружение. В анамнезе – болел и лечился по поводу хронического активного гепатита. Состояние больного средней тяжести, бледный, пульс – 110/мин., АД 90/60 мм.рт.ст. При ФГДС – кровотечение из варикозно-расширенных вен пищевода. Ваша тактика в данной ситуации?
a. Назначение гепатопротекторов
b. Консультация гастроэнтеролога
c. Срочное оперативное лечение
d. Промывание желудка
*e. Гемостатическая терапия и постановка зонда Блек-Мора

6. Больной М.40 лет, страдает язвенной болезнью желудка на протяжении 12 лет. Ночью отмечалась многократная рвота кофейной гущей. БСМП доставлен в ургентное хирургическое отделение. Дважды был стул – “мелена”. Состояние больного тяжелое, кожа бледная, влажная, АД 80/40 мм рт.ст., пульс – 130/мин., центральное венозное давление не определяется. Укажите причину гипотонии
a. Острый инфаркт миокарда
b. Нарушение мозгового кровообращения
*c. Гиповолемический шок
d. Эндогенная интоксикация
e. Анафилаксия

7. После ДТП, доставлен больной с закрытым переломом костей таза и правой бедренной кости. Врачом БСМП произведена транспортная иммобилизация и обезболивание. Через час, состояние больного резко ухудшилось: выраженная бледность, холодный липкий пот, пульс слабый, до 140/мин. АД 60-70/0 мм. рт. ст. Какова причина ухудшения состояния?
*a. Продолжающееся кровотечение
b. Острый инфаркт миокарда
c. Сотрясение головного мозга
d. Траваматический шок
e. Тромбоэболия легочной артерии

8. У пациента 15 лет во время операции отмечен эпизод кровотечения. Кровопотеря оценена в 400 мл (10-12% ОЦК). Восполнена кристаллоидами и коллоидами. Шоковый индекс 0,9. Витальные показатели не нарушены, диурез достаточный. В анализах: Нв-130 г/л, Нt- 32%. Необходима ли гемотрансфузия в данном случае
a. -
*b. Нет. Гемотрансфузия не должна проводиться ни при каких условиях
c. Нет. Гемотрансфузия показана при утрате более 25% ОЦК
d. Да, Кровопотеря должна быть восполнена капля за калю
e. Да. Гемотрансфузия показана при потере 10% ОЦК

9. Під час виконання будівельних робіт вдома пацієнт М., 60 років ненароком упав, зачепивши уламок бетонної плити, який травмував та перетиснув йому праву гомілку, під час чого хворий втратив свідомість. Через деякий час сусіди викликали карету “швидкої допомоги”. Опритомнівши, чоловік вказати скільки часу був без свідомості не міг. Які заходи повинні бути здійснені медиками на місці події з метою профілактики токсемії і ниркової недостатності?
a. Введення фурасеміду довенно
b. Введення аскорбінової кислоти з 5% глюкозою довенно
*c. Накладання джгута на стегно справа
d. Вагосимпатична блокада
e. Профілактичні заходи можливі лише в стаціонарі

10. Хвора К., 45 років звернулася в сільську амбулаторію із скаргами на біль, почервоніння, ущільнення по ходу варикозно розширених вен лівої гомілки, що протягом двох днів поширилось до верхньої третини стегна, незважаючи на накладання напівспиртових компресів та вживання аспірину. Лікарем запідозрено тромбофлебіт варикозно розширених вен лівої нижньої кінцівки і рекомендовано на наступний день звернутися до хірурга районної лікарні. Чи є дії лікаря правильними в плані профілактики виникнення ускладнень тромботичного процесу?
a. Ні, патологія лікується консервативно і потреби в огляді хірурга немає
*b. Ні,
c. Так, дії лікаря правильні
d. Ні, достатньо збільшити дозу аспірину
e. Ні, хворій необхідно поїхати до районної лікарні одразу

11. Хворий Н., 44 роки випадково наскрізно поранив ножем медіально-задню поверхню лівої нижньої кінцівки в нижній ⅓ стегна. Лікар швидкої допомоги, що прибув до хворого діагностував гостру венозну кровотечу з пошкоджених тканин рани, глибина якої складала при первинному огляді 4-5 см. Ознак недостатності артеріального кровопостачання лівої нижньої кінцівки не відмічалося. Якою повинна бути місцева лікувальна тактика лікаря?
a. Зафіксувати ліву нижню кінцівку в положенні максимального підняття вверх
*b. Провести тугу тампонаду рани
c. Накласти артеріальний джгут
d. Накласти венозні джгути вище і нижче рани
e. Накласти затискачі на пошкоджені вени

12. Хворий 45 років скаржиться на біль, наявність рани та сильну кровотечу на правому пердпліччі. З анамнезу відомо, що близько 20 хв. тому впав правою рукою на шкло. Об’єктивно: шкіра кінцівки холодна на дотик, бліда на вигляд. На правому передпліччі в середній третині зіяюча різана рана з пульсуючою кровотечею, алою кров’ю. Пульс на променевій артерії відсутній. В якій ділянці кінцівки необхідно накласти кровоспинний джгут?
a. В верхній третині правого плеча
*b. В нижній третині правого плеча
c. Вище рани на праве передпліччя
d. Нижче рани правого передпліччя
e. Безпосередньо на рану

13. Хвора 68 років скаржиться на біль у правому підребір’ї, загальну слабість, нудоту, повторну блювання. Захворіла раптово, 2 дні назад. В анамнезі хронічний холецистит. Об’єктивно: шкіра бліда, склери субіктеричні. При пальпації живота – посилення болю в правому підребір’ї, позитивні симптоми подразнення очеревини. У хворої запідозрено гострий калькульозний холецистит. Який метод діагностики потрібно використати для уточнення діагнозу?
a. Комп’ютерну томографію органів черевної порожнини
b. Фіброезофагогастродуоденоскопію
c. Рентгенографію органів черевної порожнини
d. Холангіографію
*e. Ультразвукове обстеження органів черевної порожнини

14. Хвора з миготливою аритемією, скаржиться на різку біль в лівій гомілці і стопі, яка виникла 2 години тому під час зміни положення в ліжку. Локально: Ліва стопа і гомілка бліді, холодні на дотик, тактильна чутливість кінцівки знижена. Пульсація на обох стегнових та правій підколінній артеріях збережена, на лівій підколінній і периферичних відсутня. Яка патологія зумовлює таку клінічну картину?
a. Атеросклеротична оклюзія лівої підколінної артерії
b. Гострий тромбоз венозних синусів лівої гомілки
c. Гострий тромбоз лівої стегнової артерії
d. Гострий тромбоз лівої підколінної артерії
*e. Емболія лівої підколінної артерій

15. Хворого збив автомобіль – перелом кісток тазу. Відмічається уретрорагія. Нестерпні тенезми, які підсилюють біль. Виділення сечі немає. Пальпаторно і перкуторно визначається розтягнутий сечовий міхур. Перша медична допомога буде полягати в наступному?
a. Катетеризація сечового міхура по провіднику
b. Консервативне лікування (знеболення, гемостатична терапія)
c. Катетеризація сечового міхура еластичним катетером
d. Катетеризація сечового міхура металевим катетером
*e. Надлобкова пункція сечового міхура

16. Хворий К. 14 років скаржиться на сильний біль та набряк статевого члена. З анамнезу відомо, що при відведенні звуженої передньої шкірочки за головку статевого члена назад її вправити не зміг. Об’єктивно: спостерігається набряк головки статевого члена, гіперемія. Ваш діагноз?
a. Гострий баланопостит
b. Гострий каверніт
c. Фімоз
d. Забій статевого члена
*e. Парафімоз

17. Хворий 75 років скаржиться на неможливість здійснити сечопуск на протязі 12 годин. При пальпації живота визначається збільшений сечовий міхур. Спроби провести катетеризацію сечового міхур гумовим та металевим катетерами безуспішні. Тактика лікаря?
*a. Провести надлобкову пункцію сечового міхура
b. Провести електростимуляцію сечового міхура
c. Ввести спазмолітики та провести повторну катетеризацію сечового міхура гумовим катетером
d. Помістити хворого в гарячу ванну
e. Ввести хворому спазмолітики та знеболюючі препарати

18. Чоловік 65 років скаржиться на частий сечопуск з перериванням цівки сечі, періодичну наявність крові в сечі, почащений сечопуск. В анамнезі сечокам’яна хвороба з відродженням конкрементів. Об’єктивно: живіт при пальпації мякий, неболючий. Нирки не пальпуються. С-м Пастернацького негативний з обох боків. Ректально: передміхурова залоза не збільшена, еластична, неболюча. Ваш діагноз?
a. Пухлина сечового міхура
*b. Камінь сечового міхура
c. Гіперплазія простати
d. Папілома сечового міхура
e. Травма сечового міхура

19. Хвору 35 років збила автомашина. Після травми спостерігається макрогематурія з кровяними згустками. Гемодинаміка стабільна. Яке термінове дослідження необхідне для встановлення діагнозу?
a. Екскреторна урографія
b. Радіоізотопна ренографія
c. Визначення показників сечовини та креатині ну
d. Коагулограма
*e. УЗД нирок

20. Хворий А, 47 років звернувся із скаргами на охриплість голосу, яка не проходить на протязі 2-х тижнів, кашель, відчуття тиску в правій половині шиї. При непрямій ларингоскопії наявна плюс тканина у вестибулярному відділі гортані зліва. Які принципи ранньої діагностики раку гортані?
a. Рентгенографія черепа
*b. Біопсія новоутвору з наступним гістологічним дослідженням
c. Томографія гортані
d. Ларингостробоскопія
e. Пряма ларингоскопія

21. Хворий 45 років, впав з мотоцикла. Скаржиться на біль в лівому стегні і гомілці. Об’єктивно: відмічається патологічна рухомість і крепітація кісткових уламків в нижній третині лівого стегна і верхній третині гомілки. Яку транспортну іммобілізацію слід застосувати для профілактики травматичного шоку?
*a. Шину Дітерихса
b. Дві шини Крамера
c. Шину Крамера і прибинтувати хвору ногу до здорової
d. Прибинтувати одну кінцівку до іншої
e. Шину Крамера

22. Хворий, 24 років, збитий автомобілем. Скаржиться на сильний біль в правій, травмованій половині тіла. Об’єктивно: відмічається виражений біль, патологічна рухомість в середній третині правого стегна і гомілки. Яке знеболення необхідно виконати лікарю швидкої допомоги на місці події?
a. 0,25% новокаїн місцево
*b. 1мл 1-2% розчину промедолу внутрішньом’язово
c. 1% новокаїн місцево
d. Анальгін 50% 1,0 внутрішньом’язово
e. 2% новокаїн місцево

23. У хворого Б., віком 35 років, після діагностики відкритого пневмотораксу з пакету перев’язочного індивідуального наклали оклюзійну пов’язку. При огляді лікарем через 40 хвилин: стан важкий, хворий покритий холодним потом, дихання поверхневе, часте, малий частий пульс, виражений ціаноз шкіри і губ. Уражена частина грудної клітки розширена, при перкусії – тимпаніт. Яка первинна лікарська допомога?
a. Заміна пов’язки, наркотичні анальгетики
b. Плевральна пункція в VII-VIII міжребір’ї
c. Вагосимпатична блокада за О.В.Вишневським
*d. Плевральна пункція у ІІ-ІІІ міжребір’ї
e. Оксигенотерапія в лежачому положенні хворого

24. Грудна клітка хворої В., віком 34 роки, була притиснута бортом автомобіля до стіни. При огляді лікарем швидкої допомоги: скарги на загальну слабкість, задишку, біль і відчуття тяжкості в грудній клітці на стороні ураження, блідість шкіри, тахікардія, пульс слабкого наповнення, АТ знижений, симптоми недостатності дихання. Вкажіть обсяг первинної лікарської допомоги
a. Негайна госпіталізація в травматологічний відділ
*b. Півсидяче положення, анальгетики, інгаляція кисню
c. Серцеві глікозиди, дихальні аналептики
d. Катетеризація центральної вени, інфузійна терапія
e. Плевральна пункція у VII міжребір’ї

25. Хворий Г., віком 36 років, на місці ДТП оглянутий лікарем швидкої допомоги. Виявлено травму грудної клітки з клінікою гострої крововтрати і геморагічного шоку з симптомами недостатності дихання. Як слід поступити для попередження погіршання стану потерпілого, якщо госпіталізація затримується?
*a. Плевральна пункція у VII міжребір’ї та евакуація крові
b. Вводити серцеві глікозиди і дихальні аналептики
c. Для попередження набряку вводять діуретики
d. Надати напівсидяче положення і вводити анальгетики
e. В плевральну порожнину ввести дренажну трубку

26. Хворий 45 років доставлений в приймальний покій після травми внаслідок ДТП. Хворий збуджений, блідість шкірних покривів. Пульс 100/хв., АТ – 90/60 мм рт.ст. В ділянці середньої третини правого стегна припухлість м’яких тканин, деформація осі, крепітація уламків діафізу стегна. Яке лабораторне обстеження необхідно виконати хворому в першу чергу?
a. Загальний аналіз крові
b. Визначення газового складу крові
c. Визначення показників перекисного окислення
*d. Визначення гемоглобіну, гематокриту, еритроцитів
e. Визначення електролітів у крові

27. Хворий З., 55 років одержав відкритий перелом лівого плеча та зовнішню кровотечу з ділянки ушкодження. Фельдшер на ФАПі, наклавши джгут на плече, після дачі знеболювальних, а також асептичну пов’язку і шину Крамера, направив хворого медичним транспортом до району. Через неполадки з машиною пацієнт з водієм прибули до ЦРЛ через дві години. На цей момент травмована кінцівка мала виражені ознаки ішемії. Чи правильно були проведені всі етапи першої медичної допомоги?
a. Так, дії фельдшера правильні
b. Так, але фельдшер повинен супроводжувати хворого
c. Ні, кінцівку необхідно обкласти льодом
*d. Ні, пацієнт повинен транспортуватися до стаціонару в супроводі фельдшера, який через певні проміжки часу послаблює стягнення кінцівки джгутом
e. Ні, накладати джгут немає потреби, лише асептичну пов’язку

28. В приймальний покій ОКЛ доставлено хворого К., 47 років через 30 хвилин після автотранспортної пригоди, із скаргами на задишку, біль в правій половині грудної клітини. Об’єктивно: в 5-му міжребір’ї грудної клітини справа спостерігається раневий отвір округлої форми з незначною кровоточивістю. Спостерігається відставання правої частини при диханні. Перкуторно в нижніх ділянках легень справа визначається тупість, аускультативно – відсутність дихальних шумів. Міжреберні проміжки справа згладжені. Вкажіть найбільш необхідне дослідження для уточнення діагнозу?
a. Комп’ютерна томографія
b. Пікфлоурометрія
c. Флюорографія органів грудної клітини
d. Бронхоскопія
*e. Рентгенографія грудної клітини у двох проекціях

29. Хвора перенесла фурункульоз нижньої кінцівки. Потім розвинувся набряк тканин правого колінного суглобу, а через 6 днів - біль в м’яких тканинах стегна з формуванням інфільтрату. Озноби ввечері, гіпертермія. Печінка та селезінка збільшені. Відзначається жовтушність шкіри. Встановіть діагноз захворювання
a. Гострий холангіт
b. Флегмона стегна
c. Поліартрит
*d. Хірургічний сепсис
e. Остеомієліт

30. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на повторні блювання з домішками жовчі, затримку випорожнення та газів. П’ять років тому їй була виконана резекція частини тонкої кишки. Живіт здутий. Відзначається шум плескоту та симптом Валя. Ваш діагноз?
a. Гострий аднексит
b. Пухлина товстої кишки
c. Гострит панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гостра спайкова непрохідність кишечника

31. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на миттєво виниклий біль в епігастральній ділянці. Раніше лікувався з приводу виразки шлунка. Пульс – 124/хв., АТ – 95/60. Язик сухий. Живіт різко болючий в епігастральній ділянці і правому підребрів’ї. Визначаються напруження м’язів живота, симптом Щіткіна, вільний газ в черевній порожнині. Ваш діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
*c. Перфоративна виразка шлунка
d. Тромбоз мезентеріальних судин
e. Пенетрація виразки у підшлункову залозу

32. Хвора 2 дні тому відчула гострий біль в правому підребрів’ї з іррадацією під праву лопатку. В наступний день з’явились жовтяниця, блювання. Права половина живота напружена. Визначаються симптоми Щіткіна, Ортнера. Мюссі. Відзначає помірно виражений біль внизу живота справа. Ваш діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Печінкова колька
c. Гостра непрохідність кишечника
*d. Гострий холецистит
e. Гострий гепатит

33. До терапевта звернувся хворий 54 років, у якого виявлена кальозна виразка в субкардіальному відділі шлунка, розміром 4х3 см. з щільними краями. Хворий схуд. Необхідно визначити медичну тактику
a. Направити в гастроентерологічне відділення
b. Рекомендувати санаторно-курортне лікування
*c. Направити в онкодиспансер
d. Направити в хірургічне відділення
e. Направити в терапевтичне відділення

34. Хворий звернувся зі скаргами на часті блювання після вживання їжі, схуд на 18 кг. Нерегулярно лікувався з приводу виразкової хвороби. При рентгенологічному дослідженні встановлено, що шлунок збільшений, нижній його контур знаходиться на рівні гребінцевої лінії. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Кишкова непрохідність
b. Пенетрація виразки в передню черевну стінку
c. Пенетраця виразки в підшлункову залозу
d. Перфорація виразки
*e. Стеноз воротаря

35. До лікаря звернулась хвора зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення на передній поверхні шиї, утруднення в диханні. Відзначене утворення з’явилось 3 роки тому. Відзначає дратівливість, серцебиття, декілька схудла. Пульс – 128/хв. АТ – 150/85 мм рт.ст. Сформуйте діагноз захворювання
a. Кіста шиї
b. Ліпома шиї
c. Еутиреоїдний зоб
d. Хронічний тиреоідіт
*e. Тиреотоксичний зоб

36. У хворої на протязі 3 місяців періодично виникає пухлиноподібне утворення в правій пахвинній ділянці при підніманні важких предметів. В правій пахвинній ділянці утворення до 1,0 см в діаметрі, що визначається при форсованому русі черевної стінки. Ваш діагноз?
*a. Правостороння пахвинна грижа
b. Правосторонній пахвинний лімфаденіт
c. Правостороння защемлена пахвинна грижа
d. Правостороння кіста яйника
e. Правосторонній сальрінгоофорит

37. Хвора звернулась зі скаргами на розширення вен правої нижньої кінцівки, наявність пігментації шкіри, набряку м’яких тканин правої гомілки. Права гомілка набрячна, шкіра гіперпігментована, багряно-синюшного кольору, гаряча на дотик. Ваша подальша тактика?
a. Призначення гепаринотерапії
b. Призначення венорутона
c. Консультація дерматолога
*d. консультація судинного хірурга
e. Туге бинтування кінцівки

38. Лікар викликаний до дому до потерпілого 12 років. Скарги на біль в лівій половині грудної клітки, кровохаркання. Травма добової давності. Між 3 і 5 ребрами по передній оксилярній лінії ділянка припухлості і підшкірний крововилив до 8 си в діамеирі. Ваша подальша тактика?
*a. Госпіталізація до хірургічного відділення
b. Лікування амбулаторне
c. Консультація травматолога в плановому порядку
d. Туге бинтування грудної клітки
e. Рентгенографія грудної клітки

39. Хворий звернувся на 4 день захворювання. Анамнез і клінічні проявлення гострого апендициту. При дослідженні в правій здухвинній ділянці визначається щільне нерухливе утворення 10х12 см, щільноприлягаюче до гребня здухвинної кістки, болюче. Загальний стан задовільний, перитонеальних симптомів немає. Ваш діагноз?
a. Правостороння стегнова грижа
*b. Апендикулярний інфільтрат
c. Правостороння пахвинна грижа
d. Пухлина сліпої кишки
e. Правосторонній пахвинний лімфаденіт

40. Хвора з 35 тижневою вагітністю зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, блювоту, t – 37,8°C. Хворіє 6 годин. Дно матки на 2 пальці вище пупка. Справа внизу різка болючість, напруження м’язів, позитивний симптом Щеткіна, Пастернацького негативний. Лейкоцити – 16,0•109; ШОЕ - 12 мм/год. В сечі сліди білка, 5-6 лейкоцитів в п/з. Ваш діагноз?
*a. Гострий апендицит
b. Правостороння ниркова колька
c. Еклампсія вагітності
d. Пієлонефрит вагітності
e. Гострий сальпінгоофорит

41. Хвора 3 роки має невправиму пупкову грижу. В останні 3 дні з’явився біль в ділянці грижового випинання, t – 38,7oC. Грижове випинання до 3 см в діаметрі, болюче, невправиме. Шкіра різко гіперемована, набрячна. Язик вологий. Пальпація живота неболюча. Лейкоцити – 12,6•109, в сечі білок 0,033o/oo. Ваш діагноз?
*a. Невправима защемлена пупкова грижа,
b. Пухлина пупка
c. Інфікована опрілість ділянки невправимої пупкової грижі
d. Умбіліций
e. Невправима пупкова грижа

42. Хвора 24 років з різким болем внизу живота в середині менструального циклу, незначними кров’янистими виділення із статевих шляхів. Статевим життям не живе. Шкіра та слизові бліді. Пульс – 90/хв, АТ 90/60 мм рт.ст. еритроцити 3,2•×1012, Нв 84 г/л. Живіт м’який, болючий в нижніх відділах. Симптомів подразнення черевини немає. Ваш діагноз?
a. Гострий метроендометрит
b. Гострий аднексит
c. Позаматкова вагітність
d. Гострий аппендицит
*e. Апоплексія яєчника

43. Хворий отримав поранення середньої третини медіальної поверхні стегна скалкою скла. Рана розміром 1,5х0,5 см без ознак кровотечі, велика гематома. Сімейний лікар зробив первичну обробку рани. Але з інтервалом в 1-3 дні поновилась кровотеча з рани, яка зупинялась давлючою пов’язкою. Ваша тактика?
a. Прошивання м’яких тканин навколо рани
b. Призначення гемостатичної терапії
*c. Термінове направлення хворого в судинне відділення
d. Іммобілізація кінцівки
e. Щеплення проти праця

44. Хвора 35 років, що страждає на запори, скаржиться на сильний, довго непроходячий біль після дефекації, наявність “смужки” крові в калі. Із-за болю обмежила вживання їжі. Ваш попередній діагноз?
a. Неповна параректальна нориця
b. Гострий парапроктит
c. Гострий тромбоз гемороїдальних вузлів
d. Анакуприковий больовий синдром
*e. Анальна тріщина

45. У хворого 62 років, що страждає на варикозну хворобу, з’явився інфільтрат, гіперемія шкіри, різка болючість в ділянці варикозних вен гомілки та нижньої третини стегна. Через день інфільтрат став розповсюджуватися в проксимальному напрямку. Ваша тактика?
a. Призначити туге еластичне бинтування
*b. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
c. Призначити суворий постільний режим
d. Продовжити амбулаторну медикаментозну терапію
e. Призначити гепаринотерапію

46. У хворої 78 років, що страждає на ІХС, мерехтливу аритмію, з’явився різкий біль в лівій нижній кінцівці, порушення шкіряної чутливості, плегія, відсутність пульсу дистальніше стегнової артерії. Ваша тактика?
a. Призначення спазмолітиків, аналгетиків, іммобілізація кінцівки
b. Госпіталізація хворого в загальнохірургічне відділення
c. -
*d. Направлення в судинне відділення
e. Призначення спазмолітиків, аналгетиків, планова консультація судинного хірурга

47. У хворого 72 років під час гіпертонічного кризу з’явилась кровотеча з прямої кишки. На протязі декількох років страждав ниючим болем по ходу товстого кишечника, запорами. Живіт м’який, не болючий. Гемороїдальні вузли не кривавлять. В ампулі згустки темної крові. Еритроцитів 4,2•×1012,Нb- 126 г/л. Який метод дослідження буде найбільш інформативним?
*a. Колоноскопія
b. Іригоскопія
c. Анальне та фізікальне дослідження
d. Оглядова рентгеноскопія черевної порожнини
e. Ректороманоскопія

48. Хвора 44 років скаржиться на біль в гомілці, озноб та підвищення t – 39,3°C наступного дня. Гомілка набрякла, відзначається яскраве почервоніння шкіри. На стегні червоні “доріжки”. Пахові вузли не збільшені. Ваш діагноз?
a. Флегмона гомілки
b. Інфікована рана гомілки
c. Гострий тромбофлебіт підшкірних вен
*d. Бешихове запалення гомілки
e. Еризипілоїд гомілки

49. Хворий 55 років скаржиться на періодичну блюваннянапередодні вживаною їжею з тухлим запахом. Хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки 20 років. Через черевну стінку визначається великий шлунок, виражений симптом “плескоту”. Ваш попередній діагноз?
a. Нервова анорексія
b. Висока тонкокишкова непрохідність
c. Кіста підшлункової залози зі здавленням дванадцятипалої кишки
*d. Виразкова хвороба. Пілородуоденальний стеноз в стадії декомпенсації
e. Хронічний панкреатит з дуоденальною непрохідністю

50. У хворої 20 років у лівій пахвовій ділянці визначається округле утворення діаметром до 4 см, мяке, еластичне, часткової структури. У період менструального циклу воно стає більш щільним і злегка хворобливим. Ваш діагноз?
a. Хронічний підмишечний лімфаденіт
b. Гострий підмишечний лімфаденіт
*c. Додаткова молочна залоза
d. Гідраденіт
e. Лімфогранульоматоз

51. У жінки, що годує, через 4 тиж після пологів зявився колючий біль у лівій молочній залозі, її збільшення, підвищення температури до 39°C, головний біль, слабкість. Годування грудьми стало хворобливим. Залоза збільшена, є лімфангоїт. При пальпації залоза хвороблива, щільна, але інфільтратів і ділянок флюктуації немає. Ваша лікувальна тактика?
a. Динамічне спостереження
*b. Консервативна терапія
c. Планове оперативне лікування
d. Термінове оперативне лікування
e. Повне припинення годування грудьми

52. Потерпілого 50 років знайдено у дворі будинку тепло вдягненим. Він лежав на снігу. Без свідомості, запаху алкоголю немає. Пульс 100/хв, ритмічний, АТ 160/100 мм.рт.ст., частота дихальних 20/хв. Температура тіла у прямій кишці 35,8°C. Кінцівки холодні, звичайного кольору. Пасивні рухи у суглобах без обмежень. Ваш діагноз
a. Загальне охолодження
b. Відмороження кінцівок
*c. Кома невідомого генеза
d. Алкогольне спяніння
e. Закрита черепно-мозкова травма

53. Хворий 46 років лікувався з приводу гострого панкреатиту. Виписаний у задовільному стані. Через 1 міс зявилося пухлиноподібне утворення у епігастрії, підвищення температури до 39°C, слабкість. При огляді передня черевна стінка деформована у епігастрії, там же пальпується округле нерухоме хворобливе утворення. Ваш діагноз?
a. Пухлина голівки підшлункової залози
b. Гострий холецистит
c. Пухлина шлунка
d. Киста підшлункової залози
*e. Панкреатичний абсцес

54. Чоловік 38 років був збитий автомобілем. Скаржиться на біль в лівому стегні і лівій гомільці. Відмічається патологічна рухливість і крепітація в середній третині лівого стегна і лівої гомілки. Яку транспортну імобілізацію слід застосувати для профілактики травматичного шоку?
*a. Шину Дітерехса
b. Прибинтувати пошкоджену кінцівку до здорової
c. Накласти гіпсову шину
d. Дві шини Крамера
e. Шину Крамера

55. Хворий 39 років отримав автодорожну травму. Скаржиться на біль в лівій гомілці. Об’єктивно: на передній поверхні лівої гомілки рана 2х5 см, краї рани нерівні, забиті. Рана кровоточе. Яку профілактику рани можна застосувати?
*a. Первинна хірургічна обробка в перші 6 годин, застосування антибіотиків
b. Первинна хірургічна обробка
c. Застосування антибіотиків, біостимулятори
d. Вакцінація проти правця
e. Призначення антибиотиків

56. Хворий пiд час купання в рiчцi ударився головою об дно. Зявилася біль в шиї. Обєктивно: припухлiсть бiля 4-5 остистих вiдросткiв, бiль, неможливiсть рухiв головою. Рухи i чутливiсть в руках не порушенi. На рентгенi зменшення висоти тiла 4 шийного позвонка. Який діагноз у хворого?
a. Ротацiйниiй пiдвивих атланту
b. Ушиб шийного вiддiлу хребта
*c. Закритий перелом 4 шийного позвонка без ускдаднень
d. Травматичний мiозит шиi
e. Ушиб 4 шийного позвонка

57. Потерпілий 48 років був збитий автомобілем. В середній третині правого стегна біль, патологічна рухливість, неможливість стати на ногу. Який ваш попередній діагноз?
a. Пошкодження зв’язок колінного суглобу
b. Ушиб стегна
*c. Закритий перелом правого стегна
d. Перелом шийки стегна
e. Травматичний міозит стегна

58. Хворий 25 років. Ліва нога в області стегна була придавлена бампером автомобіля до стіни. Відчув різку біль, хруст, самостійно переміщатися не може. Що може бути пошкоджено при такому механізмі травми?
a. Травматичний міозит стегна
b. Ушиб стегна
*c. Закритий перелом стегна
d. Краш-синдром
e. -

59. Хворий 22 років під час гри в футбол відчув різкий біль в проекції лівого ахілового сухожилля. Доставлений в лікарню, при огляді: біль в області ахилового сухожилля, западіння при пальпаціі, неможливість виконати підошвену флексію. Вкажіть діагноз при госпіталізації
a. Травматичний мiозит м’язів гомілки
b. Пошкодження зв’язок гомілковоступневого суглоба
c. Ушиб гомілки
d. Ушиб стопи
*e. Закритий розрив ахілового сухожилля

60. У жінки при вагітності 23 тижнів вночі з’явилися болі у правому підребер’ї. Болі гострі, з ірадіацією у лопатку і плече, збільшуються при рухах. Шкіра з легкою жовтяницею, темний колір сечі, болі в проекції жовчного міхура при пальпації. Позитивний Френікус симптом. Вкажіть першочергові заходи в даному випадку
*a. Госпіталізація в хірургічне відділення
b. Госпіталізація в терапевтичне відділення
c. Госпіталізація в гинекологічне відділення
d. Госпіталізація в інфекційне відділення
e. Госпіталізація в гастроентерологічне відділення

61. У хворого 36 років - біль у поперековій ділянці зліва, тупого характеру, макрогематурія. Впав і вдарився в ділянку розташування нирки. Об’єктивно: біль при пальпації в області нирки, незначна, нирка не пальпується. Симптом Пастернацького “+”. Які методи дослідження першочергові?
a. Оглядова рентгенографія
b. Хромоцистоскопія
*c. УЗД нирок
d. Екскреторна рентгенографія
e. Комп’ютерна томографія нирок

62. Хворий 64 роки госпіталізований із скаргами на значні затруднення при сечовипусканні. 20 годин назад у хворого була цілковита затримка сечі. Катетером виділено 800 мл сечі, без домішків крові. Пальпується над лоном збільшений сечовий міхур. Які першочергові методи діагностики?
a. Цистоскопія
b. Ректальне обстеження передміхурової залози
c. Екскреторна урографія з низхідною цистографією
d. Комп’ютерна томографія сечового міхура
*e. УЗД сечового міхура

63. Юнак одержав травму під час ДТП. Свідомість була відсутня на протязі 2 хвилин. Після цього скарги на головний біль, запаморочення, нудоту, блювання. Не пам’ятає, що було під час ДТП. Брадікардія. Гіпотензія. Шкіра бліда. Анізокорія. Сухожильні рефлекси трохи знижени. Ваш діагноз?
a. Внутрішня кровотеча
b. Забій головного мозку
c. Закритий переломи черепу
*d. Струс головного мозку
e. Крововилив в головний мозок

64. Хвора 39 років, поступила зі скаргами на приступоподібні болі в правій поперекової області, появу крові у сечі після приступу болі. Раніше в осаді сечі виявляла пісчинки коричневого кольору. Нирки не пальпуються. Симптом Пастернацького справа позитивний. При обстеженні сечі виявлена мікрогематурія, уратурія. Визначте діагноз?
*a. Сечокам’яна хвороба
b. Цистіт
c. Гідронефроз
d. Пухлина нирки
e. Пієлонефрит

65. Хворий 47 років. На протязі року в попереку та животі зліва різка біль. Місяць тому біль припинилася та турбує при частому сечовипусканні та ірадііруює в головку статевого члена, струм сечі припиняється в положенні стоя. На боці струм сечі не припиняється. Періодично тотальна або термінальна гематурія. Біль куповалась но-шпою та після гарячої ванни. Ваш діагноз?
a. Доброякісна гіперплазія передміхурової залози
b. Стриктура уретри
*c. Сечокам’яна хвороба, камінь сечового міхура
d. Пухлина сечового міхура
e. Пухлина передміхурової залози

66. У чоловіка 28 років гостро зявився біль у эпигастрії 2 години тому. Займає положення на правому боці з приведеними до живота ногами, пульс 62/хв. Живіт доскоподібно напружений, різко хворобливий у всіх відділах, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Ваш діагноз?
*a. Перфоративна виразка
b. Гострий холецистит
c. Гострий аппендицит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

67. Хвора 30 років предявляє скарги на біль у правому підреберї, нудоту, блювоту, жовтяницю, підвищення t до 39°C, утруднене сечовипускання, біль в ікроножних мязах. Тиждень тому купалася у ставку. Живіт хворобливий, напружений у правому підреберї, симптомів роздратування очеревини немає. Діурез різко знижений. Ваш діагноз?
a. Гострий вірусний гепатит
*b. Лептоспіроз
c. Гострий панкреатит важкого ступеня
d. Синдром механічної жовтяниці
e. Гострий деструктивний холецистит

68. У хворої 76 років три доби тому зявився біль у животі переймоподібного характеру, нема відходження газів і калу, здуття живота, блювота. Язик сухий, пульс 120/хв. Живіт роздутий, перкуторно - тимпаніт над всіми відділами. При пальцевому дослідженні прямої кишки ампула її вільна. Яке інструментальне обстеження необхідне у першу чергу?
a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Ультразвукове дослідження черевної порожнини
*c. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
d. Лабораторне обстеження
e. Компютерна томографія

69. У хворої 30 років гостро зявився сильний біль у правій здухвинній ділянці, слабкість, запаморочення, короткочасна втрата свідомості. Бліда, пульс 120/хв. Живіт мякий, хворобливий у правій здухвинній ділянці, там же - позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Яким фахівцем у першу чергу повинна бути оглянута хвора?
a. Урологом
b. Інфекціоністом
c. Терапевтом
d. Хірургом
*e. Гінекологом

70. Хвору 65 років після приступу жовчної коліки протягом 2 місяців турбує тупий біль у правому підреберї. При пальпації там же визначається значних розмірів щільноеластичне малохворобливе гладкостінне утворення. Температура тіла у нормі. Який діагностичний метод необхідний для встановлення діагнозу?
a. ретроградна холангіографія
*b. УЗД жовчного міхура
c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Радіоізотопна біліографія
e. Рентгеноскопія ШКТ

71. У хворого 24 років, який нещодавно переніс амебну дизентерію, зявився біль у правому підреберї, підвищення температури інтермитуючого характеру, озноб, втрата ваги. Пальпаторно печінка збільшена, хвороблива. Лейкоцитоз 17х×109/л. Ваш діагноз
a. Перфоративну виразку
b. Гострий вірусний гепатит
*c. Абсцес печінки
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

72. Хворий 30 років. Звернувся зі скаргами на виражений біль за грудниною при проковтуванні їжі, блювання з домішками крові, мелену. За добу до цього вживав сурогатні алкогольні напої. Ваша тактика в даному випадку?
*a. Госпіталізація в хірургічне відділення
b. Госпіталізація в гастроентерологічне відділення
c. Рентгендослідження
d. Госпіталізація в кардіологічне відділення
e. Госпіталізація в реанімацію

73. Хворий 48 років. Сутки після інсульту, самостійне сечовипускання відсутнє. Катетером виведено 500 мл прозорої сечі. Аналіз крові: лейк.: 7,4х109, палочк.-7, ШОЄ-15, єр.-3,9х109. Ан. сечі: білок-0,066%, лейк.-10-15, єр.- 3-4. Сахар крові-6,2. Назвіть діагноз?
a. 
*b. Нейрогенний сечовий міхур
c. Доброякісна гіперплазія передміхурової залози
d. Стриктура уретри
e. Рак передміхурової залози

74. Больной, 36 лет. Доставлен в травмпункт после падения с высоты. Жалобы на боль в подвздошных областях. Больной не может помочиться, у наружного отверстия уретры видна кровь, катетер невозможно ввести в мочевой пузырь. Рентгенография костей таза – разрыв лонного сочленения. Какое осложнение сопровождает данную травму и какая тактика лечения данного осложнения?
a. Ушиб почки. Гемостатическая терапия. Антибиотикопрофилактика
b. Внутрибрюшинный разрыв мочевого пузыря, срочное оперативное лечение с целью восстановления целости мочевого пузыря
*c. Отрыв простатического или мембранозного отдела уретры. Необходимо произвести надлобковую цистостомию с целью отведения мочи. Восстановление поврежденных частей уретры после стабилизации состояния больного
d. Частичный разрыв задней уретры. Повторная попытка установки мочевого катетера
e. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря. Введение катетера Фолея, контрастная рентгенография

75. Пострадавший М., 42 г. Сутки назад - падение тяжелого предмета в область в/3 бедра. Жалобы на боль в области травмы. Объективно: правое бедро в объеме +4 см по сравнению с контрлатеральной конечностью. Передне-медиальная поверхность правого бедра синюшна, кожные покровы напряжены, определяется флюктуация, при пальпации умеренная болезненность. Ваш диагноз. Тактика ведения больного
a. Перелом бедренной кости. Иммобилизация конечности. Транспортировка в травмпункт
b. Флегмона бедра. Госпитализация в хирургический стационар
*c. Напряженная гематома бедра. Госпитализация в хирургический стационар для оперативного лечения
d. Гематома правого бедра. Местная гипотермия. Давящая повязка. Антибиотикопрофилактика
e. Тромбоз бедренной вены. Компресс с мазью Вишневского. Рекомендации – амбулаторное лечение у хирурга

76. Ребенок С. 11 лет получил травму. При осмотре на месте происшествия: состояние компенсированное. В области левого коленного сустава по задней поверхности линейная рана до 3 см, из которой отмечается кровотечение пульсирующей струей алого цвета. Резкое ослабление периферического пульса, бледность левой стороны и голени, снижение местной температуры кожных покровов. В каком объеме должна быть произведена неотложная помощь на месте происшествия?
a. Тампонада раны
b. Наложение транспортной иммобилизации
c. Наложение сосудистого шва
*d. Наложение жгута в нижней трети левого бедра
e. Временное лигирование кровоточащего сосуда

77. Хворий, 56 років, перебуваючи у стані алкогольного сп’яніння, під час їжи ковтнув занадто великий шматок м’яса, після чого посинів, перестав дихати. Аускультативно дихання відсутнє. При проведенні штучного дихання повітря потрапляє до шлунку. Якїй хірургічний захід найбільш доцільно зробити?
a. Пункція трахеі
*b. Конікотомія
c. Інтубація
d. Трахеостомія
e. Ларингоскопія

78. У хворій, 35 років, на третю добу після перенесенної операції на щитовидній залозі з приводу токсичного зобу поступово з’явилась задишка зі значно утрудненим вдихом. ЧДР – 28-30/хв. В акті дихання приймають участь допоміжні м’язи. Хвора може дихати тільки сидячи на ліжку і тримаючись руками за нього. Ларингоскопія: вестибулярний відділ гортані не змінений, голосові складки білого кольору, знаходяться в серединному положенні, при видоху не розходяться. Який хирургічний захід найбільш доцільно зробити?
*a. трахеостомія
b. Інтубація
c. ларингектомія
d. Пункція трахеї
e. Конікотомія

79. Хворий, 26 років, скаржиться на інтенсивний біль у горлі зліва що віддає у вухо, різке утруднення ковтання та відкриття роту, підвищення температури тіла до 38,6°C, загальну слабкість. Хворіє третю добу, за тиждень до початку скарг лікувалась у стоматолога, який здійснив виділення зуба. Відкриття роту значно утруднене (тризм жувальних м’язів), лівий піднебінний мигдалик випнутий усередину, піднебінно-язикова дужка різко гіперемійована, інфільтрована, набрякла. За кутом нижньої щелепи визначаються збільшені та болючі лімфовузли. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фарингіт
b. Хронічний тонзиліт
c. Ангіна
d. Дифтерія
*e. Паратонзилярний абсцес (одонтогенний)

80. При УЗИ на 14-е сутки после травмы у больного выявлено полостное образование в правой доли печени, округлой формы, с четкими контурами, содержимое однородное. Ваш диагноз?
a. Гепатоцеллюлярная карцинома
b. Эхинококковая киста
*c. Гематома печени
d. Абсцесс печени
e. Гемангиома печени

81. При проведении лапароскопии больной с закрытой травмой живота выявлено множественные гематомы в малом сальнике и желудочно-ободочной связке, бляшки жирового некроза на большом сальнике и брюшине, мутный геморрагическкий выпот. Данная картина характерна для:
a. Спонтанный разрыв селезенки
b. Внематочная беременность
*c. разрыва поджелудочной железы
d. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря
e. Гемопневмоторакс

82. Пцієнт 48 років, 16 років хворіє стенозом пілоруса скаржиться на слабість, масивну блювоту на протязі тижня, спрагу, різке похудіння.Об’єктивно: збуджений, блідий, АТ – 80/60 мм.рт.ст., ЧСС – 110-120/хв., аритмія, ЦВТ – 0, діурез менше 50 мл/год, гематокрит – 48%, Na+- 125 ммоль/л, К+- 2,7 ммоль/л, рН – 7,6, ВЕ - +13. Чим визначається важкість стану хворого?
a. Геморагічним шоком
b. Аритмією
c. Метаболічним алкалозом
*d. Гіповолемічним шоком
e. Кардіогенним шоком

83. У хворого після успішної серцево-легеневої реанімації відмічається погіршення показників гемодинаміки, на ЕКГ – різноманітні порушення ритму, переважно політопна шлуночкова екстрасистолія. Які з перерахованих медикаментів є препаратом вибору в даній ситуації
*a. Лідокаїн
b. Ізоптин
c. Дігоксин
d. Кордарон
e. Новокаїнамід

84. Хвора А., 77 р., на слизькій підлозі впала на бік. Встати і підняти ногу не може внаслідок сильних болей в кульшовому суглобі. Нога дещо вкорочена і ротована вбік дозовні, пасивні рухи різко болючі. Попередній клінічний діагноз?
*a. Перелом шийки стегнової кісти
b. Вивих стегнової кістки
c. Закритий розрив чотирьохголового м’язу стегна
d. Відривний перелом малого вертлюга
e. Забій кульшового суглобу

85. 32-річний чоловік доставлений в лікарню з профузною шлунковою кровотечею, яка виникла після багаторазового блювання. Стан хворого середньої важкості, блідий. Пульс 110/хв, АТ – 100/55 мм.рт.ст. В минулому не хворів, вважав себе здоровим. Яке з наведених захворювань є найімовірнішою причиною кровотечі?
*a. Синдром Меллорі-Вайса
b. Ерозивний гастрит
c. Виразка дванадцятипалої кишки
d. Виразка шлунка
e. Варикозні вени у стравоході

86. В хірургію в ургентному порядку поступив хворий, 42 років, з різкими болями в верхніх відділах живота, більше зліва, відмічає нудоту, багаторазову блювоту їжею та жовчю, яка не приносить полегшення. Захворів після погрішності в дієті. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Перфоративна виразка 12-палої кишки
d. Гострий гастрит
e. Гострий холецистит

87. У хворого, 28 років, після психо-емоційного навантаження виникли різкі болі в епігастрії, а потім по всьому животу. Язик сухий, обкладений білим налетом. Живіт навпружений на всьому протязі, різко болючий при пальпації. Пальпаторно – відсутня печінкова тупість, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Які обстеження необхідно зробити хворому в першу чергу?
a. Біохімічні обстеження та УЗД органів черевної порожнини
b. Загальноклінічні та біохімічні обстеження
c. Діагностичний перітонеальний лаваж
*d. Загальноклінічні дослідження крові та сечі, оглядову рентгеноскопію органів черевної порожнини
e. Загальноклінічні дослідження крові та сечі

88. Хворій, 50 років, яка хворіє цукровим діабетом, ІІ тип, середньої важкості впродовж 8-ми років, в стаціонарі розкрили флегмону стопи. Цукор крові при поступлені 11 ммоль/л. Яка повинна бути тактика в плані компенсації глікемії?
a. Пероральні цукорзнижуючі препарати
b. Інсулін в комбінації з пероральними цукорзнижуючими препаратами
c. Не застосовувати цукрознижуючі препарати
*d. Дрібні дози інсуліну короткої дії
e. Застосування інсуліну пролонгованої дії

89. Хворий лікується у стаціонарі з приводу апендикулярного інфільтрату, отримує антибіотики та антизапальні середники. На 5 добу посилилися болі в правій здухвинній ділянці, з’явилася гарячка до 39°C з ознобом. Яке лікування необхідно застосувати при цьому?
a. Інфузійна терапія
b. Продовження вказаної терапії
c. Ургентна апендектомія
d. Планова апендектомія
*e. Розкриття і дренування абсцесу

90. 50-річний чоловік скаржиться на різкий біль в правій половині грудної клітки, затруднене дихання. Біль появився раптово після фізичного навантаження. В анамнезі - хронічний бронхіт. При огляді – дихання в правій половині грудної клітки різко послаблене, перкуторно – тимпаніт. Ваш найбільш ймовірний діагноз?
a. Лівобічна плевропневмонія
b. Міжреберна невралгія
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Інфаркт міокарду
e. Тромбоемболія легеневої артерії

91. Хворий, 64 років, скаржиться на наявність темної крові з поодинокими згустками в калових масах, загальну слабість. За останній час втратив 6 кг маси тіла. Шкіра і слизові дещо бліді. Підшкірна жирова клітковина виражена помірно. ЧСС - 82/хв. АТ - 145/80 мм рт. ст. Пульс доброго наповнення і напруження, ритмічний. Живіт мякий, злегка болючий у верхній половині. На якому рівні (приблизно) травного каналу знаходиться місце кровотечі?
*a. Товста кишка
b. Шлунок
c. Тонка кишка
d. 12-пала кишка
e. Стравохід

92. У хворого 20 років раптово виник виник боль у верхній половині живота. Боль інтенсивний, постійний, посилюється при диханні та рухах. пульс 90. АТ 120/70 мм.рт.ст. При пальпації - болючість в епігастрії, визначається захисне напруження м’язів живота. При перкусії живота печінкова тупість відсутня. Який діагноз можна встановити на основі клініки?
a. Правобічна ниркова коліка
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. кила білої лінії живота
*e. Перфоративна виразка шлунка чи дванадцятипалої кишки

93. Хворий Л., 42 роки Поступив в лікарню в сопорі. Шкіра та видимі слизові різко вологі. Зіниці звичайних розмірів. Фотореакція збережено. АТ -110/70 мм рт ст, ЧСС-90/хв.; ЧД 20/хв. З анамнезу відомо, що на протязі богатьох років хворіє цукровим діабетом. Який препарат необхідно ВВ ввести хворому:
a. Гіпертонічна гіпергідрація
b. Гіпотонічна гіпергідрація
c. Ізотонічна дегідратація
*d. Sol 40% Глюкоза Вітамін В1 Нолоксон Єуфілін Глюконат кальцію
e. Гіпотонічна дегідратація

94. Хвора, 50 років, скаржиться на болі в голові, нудоту, блювоту, слабість в лівій руці. Два дні тому отримала травму голови з короткочасною втратою свідомості. Спочатку почувала себе добре. Об’єктивно: анізокорія S>D, згладжена ліва носо-губна складка, сухожилкові рефлекси D>S, знижена сила м’язів правих кінцівок. Болючість при перкусії черепа в лівій висковій ділянці. Який імовірний діагноз?
a. Енцефаліт
b. Геморагічний інсульт
*c. Гостра субдуральна гематома
d. Пухлина головного мозку
e. Забій головного мозку

95. Хворий, 19 років, довсталвений швидкою допомогою без свідомості з місця автоаварії. Об’єктивно: свідомість відсутня, на болеві подразнення або самостійно появляється тонічне напруження м’язів з випростовуванням рук і ніг та закиданням голови дозаду, двосторонні стопні патологічні рефлекси. Дихання „машинне”, пульс 110/хв., АТ = 160/100 мм.рт.мт., t=36,9°C. Який імовірний діагноз?
a. Менінгіт
*b. Забій головного мозку важкого ступеня
c. Аневризма судин головного мозку
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Внутрішньочерепна гематома

96. У хворого на шостий день після отримання невеличкої рани правої кисті при роботі в полі підвищилась температура тіла до 39°C, з’явились ускладнене ковтання, утруднене відкриття рота, “сардонічна посмішка”. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Газова гангрена
b. Рожисте запалення кисті
c. Флеботромбоз судин кисті
*d. А Правець
e. Флегмона кисті

97. Хворий 32 років з анамнезу – хворіє на ревматизм, має комбіновану ваду мітрального клапану. Вранці відчув перебої в роботі серця та раптовий біль в обох ногах з наступним затерпанням. Біль та явища оніміння наростали. Об-но: шкіра обох ніг бліда, холодна. Пульсація на стегнових артеріях та дистальних відсутня. Тактика лікування хворої
a. Призначення фібринолітиків, антикоагулянтів
b. Призначення дезеагрегантів
c. Динамічне спостереження
*d. Термінова госпіталізація та тромбоектомія
e. Призначенян антибіотиків та протизапальних засобів

98. У хворої В.,57 р. на 5 добу після сафенектомії з приводу гострого висхідного тромбофлебіту правої ноги виник біль за грудиною, задишка.Об’єктивно: шкіра і слизові лиця бліді, акроціаноз, шийні вени набухші. Пульс 140/хв, АТ—100/65 мм.рт.ст., на ЕКГ – правограма. Ваш діагноз?
a. тампонада серця
*b. Інфаркт міокарда
c. астматичний статус
d. ТЕЛА
e. серцева астма

99. Хворий А., 52 р. скаржиться на біль в нижній половині живота, попереково-крижовій ділянці, набряк обох ніг. Об’єктивностан хворого тяжкий, відмічається набряк обидвох ніг, статевих органів, сідниць, попереку предньої черевної стінки до пупка. Ваш діагноз?
a. розшаровуюча аневризма черевної аорти
b. заочеревинна лімфосаркома
c. Слоновість
d. гострий тромбоз нижньої портальної вени
*e. тромбоз вен таза та глибоких вен нижніх кінцівок

100. У пацієнта, який знаходився на протязі 14 діб на лікуванні в інфекційному відділенні з приводу черевного тифу, 1 годину з’явились болі в правій здухвинній ділянці.Об-но:стан хворого важкий, Т-тіла 38°C, спостерігається напруження м’язів передньої черевної стінки позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга в правій здухвинній ділянці; гази не відходять. Визначте діагноз?
a. кишкова коліка
*b. перфорація тифозної виразки
c. правобічна ниркова коліка
d. гострий аппендицит
e. гострий мезоаденіт

