1. Хворий 68 років скаржиться на виділення згустків крові з сечею. Больовий синдром відсутній. Протягом останніх 3 місяців відмічається слабкість, зниження інтересу до життя. Яка найбільш вірогідна причина гематурії?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Форнікальна кровотеча
*c. Пухлина сечової системи
d. Пухлина простати
e. Інфаркт нирки

2. Жінка 38 років скаржиться на наявність крові в сечі під час менструацій. Про яке захворювання можна думати?
a. Рак матки
b. Рак сечового міхура
*c. Ендометріоз сечового міхура
d. Порушення менструального циклу
e. Гломерулонефрит

3. У хворої підвищення температури тіла до 39°C, озноб, пульсуючий біль у промежині, який посилюється при дефекації, сечовипускання нормальне. При огляді зовнішніх статевих органів набряку та гіперімії немає. При пальпації виявляється болюча пухлина у періанальній ділянці та гіперемія шкіри. Який Ваш попередній діагноз?
a. Гострий простатит
b. Гострий бартолінит
c. Гострий проктит
*d. Гострий парапроктит
e. Гострий геморой

4. У відділення урології поступив чоловік 32 років зі скаргами на біль у ділянці сечового міхура, промежини, прямої кишки та відсутність сечовипускання при наявності бажання це зробити, підвищену температуру тіла. Захворів день тому, після переохолодження. Спочатку була температура до 39°C, часте сечовипускання (особливо вночі), а також домішок крові у кінці сечовипускання, а через декілька годин з’явились вищевказані скарги. При огляді привернув до себе увагу повний сечовий міхур; при ректальному обстеженні – болісна та збільшена простата; у клінічному аналізі сечі – бактеріурія та піурія. Попередній діагноз?
a. Абсцес простати
*b. Гострий простатит
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний простатит
e. Гострий цистит

5. У хворого спостерігається пухка, гіперемована кон’юнктива повік у зовнішній частині очної щілини, почервоніння та мацерація шкіри повік, тріщини в кутах очної щілини, в’язкі слизові виділення, що скопичуються біля зовнішнього кута очної щілини, сильний свербіж повік. Бактеріологічне дослідження з кон’юнктиви виявило грамнегативні диплобацили Моракса-Аксенфельда. Визначте препарат вибору для лікування даного кон’юнктивіту
a. 0,5-1% розчин флюоресцеїну
b. 0,25-0,5% розчин дикаїну
c. 0,25-0,5% розчин левоміцетину
d. 20-30% розчин сульфацилу натрію
*e. 0,5-1% розчин сульфату цинку

6. У хворого 58 років після парної вночі з’явилися болі в правій половині голови, нудота і блювання. Гострота зору правого ока = 0,01 з корекцією не покращується, гострота зору лівого ока = 1,0. Внутрішньоочний тиск правого ока = 59 мм рт.ст, лівого ока = 21 мм рт ст. Праве око - на склері - ін’єкція, рогівка набрякла, зіниця розширена, на світло не реагує. Пальпація очного яблука безболісна. К/Т=140/85 мм рт ст. Для надання невідкладної допомоги потрібні:
a. Анапріл, діакарб
b. Розчин атропіну 1%, діакарб
*c. Розчин пілокарпіну 1%, діакарб
d. Розчин атропіну 1%, анапріл
e. Розчин тауфону 4%, розчин сульфацілнатрію 30%

7. Вагітна 21 року скаржиться на зниження зору. Лікується з приводу токсикозу вагітності.Гострота зору правого ока= 0,1 з корекцією не покращується, лівого ока=0,08 з кореккцією не покращується. На очному дні диск зорового нерва набряклий, сіруватий, крайї його нечіткі. Артерії різко звужені. В сітківці ватоподібні вогнища та крововиливи. Вся сітківка набрякла, сіруватого кольору. Тактика лікаря ?
a. Лікування хворої в неврологічному віддіенні
b. Звичайний засіб ведення пологів
*c. Переривання вагітності за медичними показами
d. Лікування хворої в нефрологічному відділенні
e. Виписування хворої із стаціонару додому

8. На приймальний покій доставлений хворий 50 років, який упродовж 3 років страждає пахово-калитковою грижею. 10 годин тому грижа защемилась. Оскільки стан погіршувався, звернувся в клініку. Під час гігієнічноі ванни грижа вправилась. Хворий відчув себе здоровим і проситься додому. Ваша тактика?
*a. Госпіталізуєте хворого у хірургічне відділення і прооперуєте в плановому порядку
b. Екстренно госпіталізуєте хворого у хірургічне відділення і прооперуєте
c. Порекомендуєте запобігати фізичному навантаженню і носити бандаж
d. При покращенні відпустите хворого з рекомендацією прооперуватись в плановому порядку
e. Проведете огляд та додаткові методи дослідження і відпустите хворого додому

9. У хворої 53 років, 4 години тому виник раптовий, сильний біль в епігастрії, що іррадіює в праве плече. Об’єктивно: шкірні покрови бліді, покриті липким потом, лежить нерухомо на спині. Дихання поверхневе. Ч.с.с. – 56/хв. Язик сухий. Живіт напружений, дошкоподібний. На оглядовій рентгенограмі вільне повітря під діафрагмою. Ваш діагноз?
*a. Перфоративна виразка шлунка або ДПК
b. Гострий апендицит
c. Апендикулярний інфільтрат
d. Гострий панкреатит
e. Гостра кишкова непрохідність

10. Хворий 30 років скаржиться на болі в області верхньої повіки лівого ока, головні болі та загальне нездуження. Гострота зору правого ока = 1,0; гострота зору лівого ока =1,0. В області верхньої повіки лівого ока гіперемія, виражений набряк, шкіра напружена, без складок. Очна щілина закрито. При пальпації повіка щільно- еластичної консистенції і різко болюча. Передній відділ ока незмінений. Температура тіла 38,5°C. Діагноз?
a. Флегмона орбіти зліва
b. Гострий дакріоаденіт лівого ока
c. Флегмона слізного мішка лівого ока
*d. Абсцес верхньої повіки лівого ока
e. Ячмінь верхньої повіки лівого ока

11. У хворої 48 років з переломом стегна під час пункції підключичної вени з правого боку з’явився біль в правій половині грудної клітки, задуха, кашель. Об’єктивно: ціаноз лиця і шиї, АТ 100/60 мм рт.ст., ч.с.с.- 114/хв. Перкуторно - тупість на боці ураження. Аускультативно - відсутність дихання. Рентгенологічно - відсутність легеневого малюнка. Яке усладнення при виконанні маніпуляції виникло у хворої?
a. Правобічна емпієма плеври
*b. Правобічний гемоторакс
c. Правобічний гемопневмоторакс
d. Правобічний пневмоторакс
e. Правобічний піопневмоторакс

12. Хвора 52 років госпіталізована у відділення грудної хірургії на 3-ю добу після отримання травми грудної клітки з діагнозом: Гемоторакс. Розрив легені? При огляді травмованої половини відмічається розширення міжреберних проміжків. Пальпаторно тупий звук, при аускультації дихання не прослуховується. Яка тактика лікування?
a. Консервативне лікування
b. Спеціального лікування не потребує
c. Плевральна пункція
d. Торокотомія
*e. Дренаж плевральної порожнини

13. У хворого М., 74 років, на фоні аденоми простати, повторно виникла гостра затримка сечі. Катетеризація металевим катетом не мала успіху, з уретри виділяється кров. Пальпується напружений, переповнений сечовий міхур (дно – на 12 см вище лобка). Ваші дії?
a. Катетеризація сечового міхура гумовим катетером
b. Негайна госпіталізація для проведення хірургічного втручання
c. -
*d. Надлобкова пункція сечового міхура
e. Пвторити катетеризацію сечового міхура металевим катетером

14. Хворий К., 64 років, поступив зі скаргами на біль в надлобковій ділянці, відсутність самостійного сечовипускання. З анамнезу: захворів раптово, після прийому алкоголю. Об-но: пальпується болючий сечовий міхур. Ректально – збільшена простата. Що з наведеного слід першочергово провести хворому ?
*a. Катетеризація сечового міхура
b. Ретроградна пієлографія
c. Внутрішньовенна урографія
d. Комп’ютерна томографія
e. Цистографія

15. Хвора Н., 69 років, поступила зі скаргами на червоний колір сечі без відходження згортків крові та больового синдрому. Гематурія виникла раптово. В анамнезі – двічі протягом останнього року виникали схожі симптоми. Яке першочергове дослідження необхідно зробити хворій для з’ясування джерела кровотечі?
a. УЗ Д сечового міхура
b. Цистографію
*c. Цистоскопію
d. Катетеризацію сечового міхура
e. Екскреторну урографію

16. Хворий cкаржиться на біль по всьому животі ріжучого характеру, який виник півтори години тому. Хворий блідий, вираз обличчя страждальний, лежить нерухомо на спині, пульс 60/хв, ритмічний, АТ-90/60 мм рт.ст. Язик сухий, чистий. Живіт в акті дихання участі не приймає, різко напружений і болючий у всіх відділах. Симптом Блюмберга позитивний. Ваша тактика?
a. Госпіталізація в стаціонар після дообстеження
*b. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
c. Консервативна терапія в домашніх умовах
d. Консервативна терапія в амбулаторних умовах
e. Консервативна терапія в умовах денного стаціонару

17. Хворий 44 років скаржиться на інтенсивний оперізуючий біль у верхній половині живота, нудоту, багаторазове блювання після вживання алкоголю і жирної їжі. Об-но: Стан важкий. Пульс 106/хв. АТ - 100/60 мм.рт.ст. Живіт здутий, болючий в епігастрії і лівому підребір’ї. Симптом Блюмберга-Щоткіна сумнівний. Позитивні симптоми Мейо-Робсона, Воскресенського. Який імовірний попередній діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Гострий холецистит
*c. Гострий панкреатит
d. Тромбоз мезентеріальних судин
e. Гострий перитоніт

18. Хвора, 38 років скаржиться на біль в правому підребер’ї, нудоту, блювання. Шкірні покриви чисті. PS – 88/хв. АТ – 120/70 мм рт. ст. Живіт обмежено приймає участь в акті дихання, болючий та напружений в правому підребер’ї. При постукуванні краєм долоні по реберній дузі – болючість. Позитивний симптом Блюмберга. Якому захворюванню відповідають клінічні симптоми?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Перфоративна виразка ДПК
*c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

19. Жінка, 29 р., доставлена після падіння з висоти 2-х метрів. Скарги на біль в верхній половині живота, більше зліва. Об-но: положення хворої вимушене – напівсидячи. Шкірні покриви бліді, покриті липким потом. РS-112/хв., слабкого наповнення. АТ-90/60 мм.рт.ст. В легенях везикулярне дихання. Живіт щадиться при диханні, при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. По лівому фланку притуплення перкуторного звуку. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз?
a. Розрив діафрагми
b. Розрив печінки
*c. Розрив селезінки
d. Розрив сечового міхура
e. Розрив кишки

20. У хворого К, 24 р інтенсивний біль в епігастрії, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражена загальна слабкість. Об-но: загальний стан важкий, шкіра та видимі слизові-бліді з поодинокими фіолетовими плямами. Пульс-100/хв., АТ-100/60 мм.рт.ст. При пальпації живота у епігастральній ділянці визначается болючий пухлиноподібній утвір, Ваш діагноз ?
a. Гострий деструктивний холецистит
b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Гострий деструктивний апендицит
d. Перфоративна виразка ДПК
*e. Гострий деструктивний панкреатит

21. Хворий К., 38 р., скаржиться на помірний тупий ниючий біль в правій кисті, загальну слабкість. Обставин пригоди не пам’ятає. Об’єктивно: дистальні фаланги І-ІІ пальців правої кисті чорно-бурого кольору, місцями відшарований епідерміс; ділянки сухого некрозу брудно-сірого кольору на долонній поверхні. Значний, дерев’янистої щільності набряк ураженої кисті з переходом на передпліччя. Ваш попередній діагноз?
a. Термічний опік
b. Відмороження
*c. Електроопік
d. Хімічний опік
e. Хвороба Рейно

22. Хлопчик 6 років отримав тупу травму правого стегна. Через 2 доби у правому стегні з’явилися болі, що особливо посилювалися при ходінні. Вночі не спав із-за болю. Об-но: стан важкий, дитина загальмована, температура тіла 39°C. Пульс 130/хв. АТ 90/50 мм рт ст. Місцево – різка болючість у верхній третині правого стегна, зглаженість пахвинної складки та правого кульшового суглобу, збільшення обводу стегна на 2 см. Який ймовірний діагноз?
a. Кістково-суглобовий туберкульоз
b. Розрмв мязив стегна
*c. Гострий гематогенний остеомієліт
d. Забій правого стегна
e. Нагноєна гематома стегна

23. Чоловік, 37 років, скаржиться на наявність болючого, пухлиноподібного утворення в діляниці задньоі поверхні шиї. Об-но: болючий інфільтрат розміром 7х5 см, шкіра над ним багряного кольору, з багатьма гнійно-некротичними норицями в центрі, з виділенням гною. Навколо набряк, гіперемія. Який діагноз у хворого?
a. Флегмона шиї
*b. Карбункул шиї
c. Бешиха
d. Абсцес шиї
e. Нагноєна атерома

24. Хвора, 52 років, скаржиться на болі, гіперемію, набряк, печіння в ділянці лівої гомілки, утруднення при ходінні, підвищення температури тіла до 38,2°C. Чотири дні тому – незначна травматизація шкіри гомілки. Локально: Ліва гомілка збільшена в об’ємі, різко гіперемована, зона гіперемії неправильної форми з чіткими контурами 17х8 см. Місцева гіпертермія. Який ймовірний діагноз?
a. Тромбофлебіт лівої гомілки
b. Лімфангоїт лівої гомілки
c. Флегмона лівої гомілки
d. Лімфостаз лівої гомілки
*e. Бешиха лівої гомілки

25. Хворий 34 р., скаржиться на біль у лівій половині грудної клітки, задуху, слабкість. Захворів гостро 5 годин тому при фізичному навантаженні. Об‘єктивно: вимушене сидяче положення, ЧД – 40/хв. Ціаноз слизових, відставання лівої половини грудної клітки при диханні, перкуторно - зліва над легенею коробковий звук, серцева тупість не визначається, аускультативно - зліва відсутні дихальні шуми. Яка патологія у хворого?
*a. Лівобічний спонтанний пневмоторакс
b. Лівобічна вогнищева пневмонія
c. Лівобічний гемоторакс
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Інфаркт міокарда

26. Хвора 43 років скаржиться на ріжучі болі в ділянці заднього проходу, що виникають під час та після акту дефекації та тривають 1,5-2 години після нього; хвора спостерігає прожилки крові, що знаходяться на калі зверху. Об’єктивно: в ділянці задньої комісури ануса - дефект шкіри з твердими кальозними краями у вигляді трофічної виразки, дно якої вкрито грануляційною тканиною.Ваш попередній діагноз?
a. Пухлина прямої кишки
b. Гострий парапроктит
c. Транссфінктерна нориця
*d. Тріщина прямої кишки
e. Геморой

27. У хворого скарги на дискомфорт у горлі, періодичну незручність при ковтанні. Об’єктивно: на піднебінних і язиковому мигдаликах, а також на задній стінці глотки щільні конусоподібні шипи жовтого кольору, що виступають над поверхнею слизової оболонки і важко знімаються пінцетом. Яке обстеження слід провести для верифікації діагнозу?
a. Іонограму
*b. Бактеріологічне дослідження
c. Імунограму
d. Загальний аналіз крові
e. Біохімічний аналіз крові

28. У хворого різка біль у горлі при ковтанні, загальна слабкість, артралгія, t 39оC. Об’єктивно: піднебінні мигдалики гіперемовані, збільшені, покриті біло-жовтим нашаруванням в області лакун. Позащелепні лімфатичні вузли збільшені, різко болісні при пальпації. Результат бакдослідження на BL негативний. Інші ЛОР органи в нормі. Діагноз?
a. Дифтерія ротоглотки
*b. Лакунарна ангіна
c. Фолікулярна ангіна
d. Катаральна ангіна
e. Ангіна Симановського

29. Жінка 57 років скаржиться на гнійні виділення з правої половини носа, головний біль, важкість в ділянці правої щоки, підвищенння температури до 37,7°C. Хворіє протягом тижня захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно болючість при пальпації правої щоки. Який додатковий метод дослідження слід призначити хворій для уточненння діагнозу?
a. Дослідження носового дихання (пневморинометрію)
*b. Рентгенографію біляносових пазух
c. Рентгенографію ОГК
d. Оглядову рентгенографію черепа
e. Дослідження нюху (ольфактометрію)

30. Хворий М., 46 років, у якого після надмірного напруження раптово з’явився різкий “кинджальний” біль у епігастрії, доставлений до приймального відділення лікарні. Об-но: шкіра бліда, холодний піт, живіт при пальпації “дошкоподібний”, печінкова тупість відсутня. Яке дослідження органів черевної порожнини є першочерговим?
a. Ультразвукове дослідження
b. Рентгенографія з сірчано-кислим барієм
*c. Оглядова рентгенограмма
d. Фіброезофагогастродуоденоскопія
e. Лапароскопія

31. Лікарем швидкої допомоги оглянуто потерпілого після ДТП з ЧМТ. Останній знаходиться у непритомному стані, язик западає, зіниці розширені, брадікардія. Які заходи профілактики асфіксії треба провести?
a. покласти потерпілого на бік
b. покласти потерпілого на живіт
c. придати положення напівсидячи
d. провести інтубацію трахеї
*e. ввести повітропровід

32. Шахтаря 3 години тому відламком породи вдарило у праву половину грудної клітини. Скарги на біль, яка посилюється при кашлі і глибокому диханні. Права половина грудної клітини відстає в акті дихання, при пальпації різка локальна болісність в ділянці V-VII ребер по середньо-підпахвовій лінії та крепітація відламків. Пульс 98/хв. Яку медичну допомогу треба надати потерпілому у здоровпункті шахти, куди відправити?
a. накласти тугу повязку на фазі видоху і направити в терапевтичне відділення
b. ввести наркотичні препарати, накласти тугу повязку і направити на амбулаторне лікування
c. ввести серцеві та дихальні аналгетики і відправити в стаціонар
d. провести шийну вагосимпатичну блокаду і направити на амбулаторне лікування
*e. зробити міжреберну спірт-новокаїнову блокаду і відправити в стаціонар

33. При обстеженні дитини, яка знаходиться у шоковому стані, лікарем приймального відділення виявлено зниження гемоглобіну, гематокриту, зменшення кількості еритроцитів, До якого виду шоку слід віднести стан дитини?
a. Інфекційно-токсичний шок
*b. Гіповолемічний шок
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Гіпертонічний шок

34. У дитини 5 років під час профілактичного огляду хірург виявив збільшення мошонки зліва, безболісне. Назвіть доступний та розповсюджений метод діагностики при водянці оболонок яєчка
a. Ультразвукове дослідження
b. Пункція оболонок яєчка
*c. Діафаноскопія
d. Рентгенологічне дослідження
e. Тепловізорне дослідження

35. У хворого К, 43 років, з гострим інфекційним ендокардитом, раптово з’явився біль і парестезія в ділянці лівої гомілки. Хворий важко пересувається через наростаючий біль в литковому м’язі, шкіра лівої стопи бліда, пульс відсутній. Такий стан характерний для:
*a. Артеріальної тромбоемболії
b. Міозиту
c. Тромбофлебіту
d. Поліневриту
e. Облітеруючого ендартеріїту

36. Чоловік молодого віку у непритомному стані був знайдений перехожим вночі на вулиці. При обстеженні лікарем швидкої медичної допомоги очевидних зовнішніх ушкоджень не визначається, кома ІІ, анізокорія. Пульс 62/хв. Артеріальний тиск 50/00 мм рт.ст. В яке відділення треба як найшвидше госпіталізувати хворого?
a. токсикологічне
b. нейрохірургічне
*c. інтенсивної терапії
d. терапевтичне
e. Неврологічне

37. У прийомний спокій потрапив хворий 32 років зі скаргами на гострий біль у правій половині живота, нудоту. Двічі від-значалася блювота. Занедужав дві години тому. Коли з’явився біль у правій поперековій ділянці, який перемістив-ся на відповідну половину живота. Об’єктивно: температура тіла – 36,9oC, пульс 62/хв., ритмічний. Права половина живота відстає в акті подиху. Симптом Пастернацького пра-воруч слабо позитивний. При пальпації живота визначається локальна болючість у правій клубовій ділянці. Сечовипускання прискорене, малими порціями. Про яке захворювання можна думати?
*a. Ниркова колька
b. Печінкова колька
c. Гострий холецистит
d. Проривна виразка шлунку
e. Гострий апендицит

38. Юнак 18 років потрапив у приймальний спокій зі скаргами на раптово виниклий приступ болю у правій половині черева з ірадіацією до калитки, нудоту, блювання. Пальпаторно виявляється напруження м’язів у правій половині живота. Симптом Щоткіна сумнівний. Симптом Пастер-нацького праворуч слабо позитивний. Температура тіла - 37,1°C. В аналізі крові лейкоцитів 8×109/л. В аналізі сечі 3-5 еритроцитів. Який із перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий апендицит
b. Непрохідність кишок
c. Перфоративна виразка 12-ти палої кишки
*d. Ниркова колька
e. Гострий холецистит

39. Жінка 45 років потрапила до клініки зі скаргами на гострий біль у поперековій ділянці ліворуч та у лівій половині черева. Больові відчуття з’явились дві доби тому. З моменту захворювання виділила 300 мл сечі. Відомо, що праву нирку видалено з приводу калькулезного піонефрозу. При УЗД виявлено розширення чашково-мискової системи єдиної нирки. Що із переліченого є первісною дією відносно до хворої?
a. Хромоцистоскопія
b. Екскреторна урографія
*c. Перкутанна (черезшкірна) нефростомія
d. Симптоматичне лікування спазмолітиками та анальгетика-ми
e. Ретроградна уретеропієлографія

40. В приймальне відділення поступив хворий 45 років зі скар-гами на тупий біль у поперековій ділянці праворуч, темпера-туру тіла – 39,2°C, лихоманку на протязі 6 днів. При УЗ дослідженні права нирка збільшена в розмірі, є ознаки на-бряку паренхіми, спостерігається розширення чашково-мискової системи правої нирки і верхньої ділянки сечоводу. На оглядовій урограмі – ознаки каменя середньої треті правого сечоводу. Яка Ваша тактика
*a. Видалення каменя, нефростомія
b. Катетеризація правої нирки
c. Призначення антібиотиків широкого спектру дії, дистанційна літотріпсія
d. Пункційна нефростомія справа
e. Призначення антібіотиків широкого спектру дії, спазмолитиків

41. Хвора 50 років потрапила до клініки з гострою нирковою недостатністю (ГНН), яка виникла у післяопераційному періоді. Відомо, що їй виконана операція Вертгейма з приводу злоякісного ураження. При УЗД спостерігається розширення чашково-мискової системи обох нирок. Про яку форму ГНН можна припускати у даному випадку?
*a. Постренальна
b. Ренальна
c. Рефлекторна
d. Аренальна
e. Преренальна

42. У хворої 47 років після видалення матки і додатків, з приво-ду онкологічного захворювання, виникла гостра ниркова недостатність (ГНН). При УЗД спостерігається розширення чашково-мискової системи обох нирок, а також верхніх відділів сечоводів. Який із перелічених методів дослідження найвірогідніше підтвердить постренальну причину виникнення ГНН?
*a. ретроградна уретеропієлографія
b. Радіонуклідна ренографія
c. Хромоцистоскопія
d. Нефросцинтиграфія
e. Екскреторна урографія

43. Дитина 3 років надійшла до хірургічного відділення з хімічним опіком стравоходу на другу добу після травми.Який найбільш ефективний метод профілактики звуження стравоходу слід використати у дитини?
*a. Ранне бужування стравоходу
b. Місцеве фізіотерапевтичне лікування
c. Місцева магнітотерапія
d. Антибактеріальна терапія
e. Гормональна терапія

44. На передодні у вантажника 47 років після вживання алкоголю з(явився гострий біль у промежині. Під час огляду перианальної ділянки на 3-х, 7-и та 12 годинам за циферблатом виявлено вузли синюшного відтинку розміром 1,5х1,5 см кожний, різкий біль при пальпації утворень. Який попередній діагноз можна поставити?
a. Прокталгія
b. Поліп прямої кишки
c. Гострий парапроктит
d. Гостра анальна трищіна
*e. Гострий геморой

45. Чоловік, 70 років, скаржиться на слабкість, схуднення (10 кг за 2 місяці), частий стілець з домішками крові. Погіршення стану протягом 3-х останніх діб. При огляді в поліклініці виявлено інфільтрат в правій половині живота щільні, помірно болючий, не зміщується при пальпації, ректально кал бурякового кольору. В аналізі крові Hb 80 г/л, L – 7,8109. Яку тактику слід обрати дільничому лікарю?
a. Узгодити з завідувачем терапевтичного відділення лікарні термін планової госпіталізації
*b. Викликати швидку допомогу і направити хворого в хірургічний стаціонар
c. Призначити фіброколоноскопію для уточнення діагнозу
d. Призначити гемостатичну і гемостимулючу терапію амбулаторно
e. Терміново запросити на консультацію гастроентеролога

46. В приймальне відділення лікарні доставлено чоловіка 45 років з блюванням кавовою гущєю, чорним багаторазовим випорожненням. Протягом 10 років знаходиться на обліку в зв’язку з гіперацидним гастритом, перед захворюванням, відмичав нічні та тощакові болі в епігастрії. При обстежені: бліді шкірні покрови, АТ 90/60. Маса тіла і тургор тканин без змін. Живіт м’який, неболючий. В периферичній крові Hb 96 г/л, ер. 2,9×1012 Який генез гострої ШК кровотечі?
a. Поліп шлунку,
b. Рак шлунку,
*c. Виразкова хвороба 12-і палої кишки,
d. Неспецифічний виразковий коліт,
e. Рак сліпої кишки

47. Хворий К. 26 р. звернувся по допомогу через 2 години після виникнення “кинджального болю” в животі. Раніш нічим не хворів. При огляді блідий, вкритий холодним потом. АТ- 100/50 мм. рт.ст., пульс 104/хв. Живіт втягнений, дошкоподібно напружений, в диханні участі не бере. Позитивні симптоми Спіжарного, Щоткіна-Блюмберга. Перистальтика ослаблена. Яке дослідження слід виконати для постановки діагнозу?
a. Рентгенограма шлунка з барієм
*b. Оглядова рентгенограма черевної порожнини
c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Комп’ютерна томографія черевної порожнини
e. Ультрасонографія черевної порожнини

48. Хворий Д. 67 р. упав з дерева на спину. Скаржиться на тупий біль у череві, який ірадіює у надпліччя. При огляді шкіра бліда. Положення вимушене – напівсидячи. АТ 90/60 мм рт.ст. Пульс- 123/хв. Живіт при пальпації помірно болісний та напружений на всьому протязі. Симптом Спіжарного негативний, Куленкампфа – позитивний. В спадистих місцях притуплення перкуторного звуку. Гемоглобін 98 г/л, в сечі змін немає. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Перелом ребер . Гематорокс
b. Травматичний розрив паренхіми нирки. Позаочеревинна гематома
c. Закритий перелом поперекових хребців. Позаочеревинна гематома
d. Закрита травма черева. Розрив порожнистого органу
*e. Закрита травма черева. Розрив паренхіматозного органу

49. Хвора З. 62 р. скаржиться на біль у правій половині живота. Захворіла 2 доби тому після порушення дієти. При огляді шкіра звичайного кольору, склери субіктеричні. Живіт помірно здутий, при пальпації болісність та напруження м’язів у правій підреберній та здухвинній ділянках. Там же позитивні симптоми подразнення очеревини. Позитивні симптоми Ортнера, Мюссі. Яке дослідження слід виконати у першу чергу для постановки діагнозу?
*a. Ультрасонографія жовчного міхура та жовчовивідних шляхів
b. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
c. Інструментальні методи дослідження не показані
d. Ретроградна холангіопанкреатографія
e. Фіброгастродуоденоскопія

50. Хвора Н. 36 р. скаржиться на нападоподібний біль у животі, нудоту, кількаразове блювання. Хворіє 6 годин. Причиною вважає переїдання. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс- 108/хв. АТ 130/80 мм. рт. ст. Язик вологий. Живіт помірно здутий, м’який. Під час нападу болю виникає напруження м’язів. В правій здухвинній ділянці післяапендектомний рубець. Симптоми подразнення очеревини негативні, перистальтика посилена. Стілець був напередодні, гази не відходять. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Гостра злукова кишкова непрохідність
b. Аліментарна токсикоінфекція
c. Синдром подразненого кишечника
d. Гострий гастрит
e. Гострий панкреатит

51. Хворий Л 18 р. викликав лікаря на дому. Скаржиться на біль у животі. Захворів 12 годин тому, коли серед повного здоров’я виник тупий біль у епігастрії, нудота. Самостійно викликав блювання, яке не принесло полегшення. Через 8 годин біль опустився в праву здухвинну ділянку, одноразово був рідке випорожнення. При огляді шкіра звичайного кольору. При пальпації живота помірна болісність та м’язова напруга у правій здухвинній ділянці. Щоткіна-Блюмберга – негативний. Що повинен зробити дільничій лікар?
a. Направити хворого у відділення гастроентерології
b. Направити хворого у терапевтичне відділення
*c. Направити хворого у хірургічне відділення
d. Направити хворого у інфекційне відділення
e. Лікувати хворого амбулаторно

52. Хворий 25 років після падіння з дерева скаржиться на сильний біль у лівому стегні та лівій гомілці. Гомілка та стегно деформовані, набряклі. На нозі імпровізована шина. Який препарат треба використати для зменшення больового синдрому?
a. Діклофенак
b. Аналгін
c. Баралгін
*d. Промедол
e. Ібупрофен

53. Хворий 35 років, що на протязі 10 років страждав виразковою хворобою шлунку, раптово почав скаржитися на гострий біль у верхній частині черева. Живіт здутий, напружений, при пальпації болісний на всьому протязі. Які дії лікаря швидкої медичної допомоги будуть вірними ?
a. Введення аналгетиків
b. Зондування шлунка
c. Інфузійна терапія
*d. Термінова госпіталізація
e. Введення спазмолітиків

54. Дівчинка 12 років звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури до 39oC, болі внизу живота, дізуричні розлади, кров в сечі, в анамнезі у дитини – гранулярний цистіт. Яке обстежання може підтвердити діагноз
a. Єкскреторна урографія
b. Ультразвукове дослідження сечового міхура
*c. Цистоскопія
d. Обзорна рентгенограма черевної порожнини
e. Лабораторне дослідження сечі

55. Дитина 15 років надійшла до клініки зі скаргами на гострий біль у лівій половині живота та поперековій ділянці, часті сечовипускання. На оглядовій рентгенограмі черевної порожнини в проекції сечоводу визначається округла тінь з чіткими контурами 0,8х1 см. Поставте попередній діагноз
a. Гострий пієлонефрит
b. Стріктура лівого сечовода
c. Гострий цистіт
d. Гідронефроз
*e. Сечокам’яна хвороба, камінь лівого сечовода

56. До приймального відділення звернулася жінка 27 років з двотижневою затримкою місячних. Скаржиться на незначні кровянисті виділення зі статевих шляхів, різкий біль у правій здухвинній ділянці, нудота, запаморочення, температура тіла 37,4оC. Можливий діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Викидень, що почався
c. Дисфункційна маткова кровотеча
*d. Порушена трубна вагітність
e. Апоплексія яєчника

57. До породіллі з доношеною вагітністю і раннім виливом навколоплідних вод викликаний лікар швидкої допомоги. Жінка скаржиться на ядуху, біль за грудиною, дриж. Пульс 120/хв, АТ 70/40 мм рт ст., t 38,4оC. У легенях ослаблений подих з наявністю вологих хрипів. Діагноз?
*a. Емболія навколоплідними водами
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Гіповолемічний шок
d. Інфаркт міокарда
e. Розрив матки

58. До лікаря швидкої допомоги звернулася роділля після домашніх пологів. Зі слів відомо, що за 30 хвилин тому в неї народилася дівчинка, після чого через 10 хвилин виділився послід. Почалася кровотеча. Які дії лікаря?
*a. Ввести метілергометрін і госпіталізувати роділлю
b. Ввести ергометрін та спостерігати
c. Ввести оксітоцин та спостерігати
d. Ввести ензапрост та спостерігати
e. Госпіталізувати роділлю

59. Батьки дитини 2 років звернулися до лікаря поліклініки з діагнозом: опік спини І-ІІ ступеню до 3%, опік стегна І ступеню до 10%. Стан дитини середньої важкості, без ознак шоку. Яку тактику повинен обрати лікар?
a. Накласти асептичні пов’язки, амбулаторне лікування дитини
b. Госпіталізація до соматичного відділення
*c. Накласти асептичні пов’язки та нгоспіталізувати до хірургічного відділення
d. Госпіталізація до реанімаційного відділення
e. Госпіталізації дитина не потребує

60. У хворого 30 років з діагнозом субарахноїдальний крововилив порушилась свідомість. Кома. Який метод дослідження необхідно провести для визначення причини погіршення стану хворого?
*a. Комп’ютерна томографія головного мозку
b. Електроенцефалографічне дослідження
c. Рентгенографія черепа
d. Магнітно-резонансне дослідження головного мозку
e. Доплерографія судин головного мозку

61. Чоловік 21 року в полі був вражений блискавкою. Лікарем кардіологічної бригади на ЕКГ після дефібриляції спостерігається рефрактерна фібриляція шлуночків. Який препарат треба використати?
a. Верапаміл
b. Атропін
*c. Кордарон
d. Нітрогліцерин
e. Дофамін

62. У хворого Б., 44 років після вживання алкоголю з’явилась нудота, багаторазове блювання, спочатку їжею, а потім згортками крові, слабкість. При огляді – шкіряні покрови та слизові оболоні бліді, пульс 120/хв; при пальпації живіт м’який, без болісний у всіх відділах; в лівому підребер’ї визначається збільшена, тверда селезінка. У хворого підозрюється кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару
b. Амбулаторне лікування
c. Направити хворого на прийом до хірурга в поліклініку
*d. Термінова госпіталізація до центру шлунково-кишкових кровотеч
e. Термінова госпіталізація до терапевтичного стаціонару

63. Вам довелося надати допомогу жінці 58 років, у якої виникла кровотеча з пошкодженого варикозного вузла на лівій гомілці. Який обсяг першої медичної допомоги в такому випадку є найбільш доцільним?
*a. Накладання давлючої пов’язки
b. Накладання джгута дистальніше рівня кровотечі
c. Введення гемостатичних препаратів
d. Холод на місце кровотечі
e. Накладання джгута проксимальніше рівня кровотечі

64. Хвора 50 років, скаржиться на біль в правому підребер’ї, нудоту, блювання, які виникли після прийому жирної їжі. З анамнезу відомо, що подібний напад вже не вперше. При огляді – живіт напружений, різко болючий в правому підребер’ї. Підозрюється гострий холецистит. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Лікування в домашніх умовах
b. Направити хвору на прийом до хірурга в поліклініку
c. Термінова госпіталізація до терапевтичного стаціонару
d. Амбулаторне спостереження до наступного нападу болю
*e. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару

65. Хвора 20 років скаржиться на біль в животі постійного характеру, нудоту, блювання. З анамнезу: сьогодні вночі виникла біль в епігастральній ділянці, а через 4 години перемістилась у праву клубову ділянку. При огляді: хвора лежить на правому боці, права половина живота відстає в акті дихання. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга у правій клубовій ділянці. Який діагноз у хворої слід підозрювати?
a. Гострий холецистит
*b. Гострий апендицит
c. Перфоративна виразка ДПК
d. Позаматкова вагітність
e. Гострий аднексит

66. У хворого 28 років раптово 2 години тому з’явився сильний “кинджальний” біль в животі, який швидко перемістився у праву клубову ділянку. Згодом з’явилась загальна слабкість, спрага, сухість у роті, блювання, затримка випорожнень і відходження газів. З анамнезу відомо, що хворий протягом тривалого часу скаржився на періодичну біль в епігастрії, печию. При огляді: хворий лежить на правому боці з підібганими до живота ногами, холодний піт зрошує шкірні покриви, пульс 100/хв, живіт напружений, із-за болю пальпації не доступний. Яке захворювання у хворого слід підозрювати?
a. Гострий апендицит
b. Гострий гастрит
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
*e. Перфоративна виразка

67. Хворий 30 років біля 2 годин тому був побитий невідомими. Скаржиться на біль у животі з іррадіацією у ліву ключицю та ліву лопатку. Хворий короткочасно втрачав свідомість. Живіт не напружений, але при пальпації різко болючий. Пульс 120/хв, А/Т 90/60 мм. рт. ст. Підозрюється внутрішньочеревна кровотеча. Визначите обсяг надання першочергової невідкладної допомоги лікарем швидкої допомоги при транспортуванні хворого до хірургічного стаціонару
a. Введення спазмалітиків
b. Холод на живіт
c. Введення знеболюючих препаратів
d. Введення гормонів
*e. Інфузія кровозамінників

68. Хвора 35 років скаржиться на біль у животі перейомоподібного характеру, нудоту, блювання, спрагу, затримку випорожнень і не відходження газів. Такі симптоми з’явились у хворої 4 години тому після вживання великої кількості сухої їжі. З анамнезу відомо, що 2 роки тому вона була оперована з приводу гострого апендициту. При огляді визначається здуття, асиметричність живота, шум кишкового плеску; аускультативно – посиленні перистальтичні шуми. Які заходи необхідно вжити дільничному лікарю?
a. Амбулаторне спостереження
b. Термінова госпіталізація до терапевтичного стаціонару
*c. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару
d. Лікування в домашніх умовах
e. Направити хвору на прийом до хірурга в поліклініку

69. У хворої Б., 45 років 6 годин тому, після вживання жареної їжі з’явився сильний біль у верхній половині живота з іррадіацією в спину, нудоту, блювання, яке не приносить полегшення, сухість у роті, слабкість. При огляді: живіт помірно здутий, м’який, перистальтичні шуми послаблені; виявляється болючість в епігастральній ділянці, а також в правому і лівому підребер’ї. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Яке захворювання у хворої слід підозрювати?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий гастрит
c. Гострий гастроентероколіт
d. Перфоративна виразка
e. Гострий холецистит

70. У хворого 65 років 30 хвилин тому раптово виникла сильний біль у правій нижній кінцівці, відчуття “повзання мурашок”, “поколювання голками”. З анамнезу відомо, що 2 роки тому хворий переніс інфаркт міокарда. При огляді: шкіра на правій гомілці бліда, відмічається зниження шкірної температури, чутливості, відсутність активних рухів у гомілковоступневому суглобі. Пульс на a. dorsalis pedis відсутній. Підозрюється гострий тромбоз підколінної артерії. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Амбулаторне лікування
b. Нагляд за хворим на дому
c. Термінова госпіталізація до хірургічного відділення
d. Термінова госпіталізація до терапевтичного відділення
*e. Термінова госпіталізація у відділення судинної хірургії

71. У хворої 53 років після вживання жирної їжі з’явився сильний біль в правому підребер’ї, нудота, блювання. Після самостійного прийому спазмолітиків біль поступово зникла. Наступного дня хвора пожовтіла, сеча потемніла, підвищилась температура тіла. Підозрюється механічна жовтяниця. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Обстеження в умовах поліклініки
b. Амбулаторне лікування
c. Госпіталізація до терапевтичного відділення
d. Госпіталізація до інфекційного відділення
*e. Госпіталізація до хірургічного відділення

72. У хворого А., 28 років серед повного здоров’я з’явився різкий біль у лівій половині грудної клітини, задишка, біль у ділянці серця, серцебиття, сухий надсадний кашель. При огляді має місце наявність вираженого акроціанозу шкірних покровів, спостерігається розширення міжреберних проміжків та обмеження дихальної екскурсії. Перкуторно зліва тимпанит; аускультативно – різко послаблене дихання. Який з методів інструментальної діагностики є найбільш інформативним для встановлення правильного діагнозу?
a. Комп’ютерна томографія органів грудної клітини
b. Ангіопульмографія
c. Торакоскопія
d. Бронхоскопія
*e. Оглядова рентгенографія органів грудної клітини

73. Хворий С., 54 років доставлений до приймального відділення. Скаржиться на слабкість, багаторазове блювання “кавовою гущею”, чорний стілець. При огляді: стан тяжкий, шкіра та слизові оболоні бліді, пульс 120/хв, артеріальний тиск 90/60 мм рт.ст. Який з методів інструментальної діагностики слід використати негайно з метою встановлення правильного діагнозу?
a. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
b. Рентгеноскопія шлунка
c. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Ректороманоскопія

74. Хвора К., 67 років скаржиться на біль в правому підребер’ї, нудоту, багаторазове блювання, яке приносить хворій полегшення. Захворіла близько 6 годин тому, коли після вживання жареної їжі з’явився біль в животі, який поступово підсилювався. При огляді: живіт різко болючий, напружений у правому підребер’ї. Підозрюється гострий холецистит. Який з методів інструментальної діагностики слід використати першочергово для підтвердження діагнозу?
a. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
b. Комп’ютерна томографія органів черевної порожнини
c. Лапароскопія
*d. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
e. Фіброгастродуоденоскопія

75. Хворого П., 27 років було поранено колючим предметом в плече. При огляді: на медіальній поверхні у верхній треті правого плеча є глибока різана рана з якої пульсуючим струменем тече кров. Пульсація на a. radialis відсутня. Визначите обсяг надання першої медичної допомоги
a. Накладання давлючої пов’язки
b. Холод на місце кровотечі
c. Введення гемостатичних препаратів
*d. Накладання джгута проксимальніше рівня кровотечі
e. Накладання джгута дистальніше рівня кровотечі

76. Хвора П., 52 років скаржиться на пекучий біль у правій нижній кінцівці, який з’явився раптово, добу тому. Протягом тривалого часу хвора страждає на варикозну хворобу нижніх кінцівок. За ходом великої підшкірної вени впродовж верхньої третині правого стегна визначається болючий при пальпації щільний тяж, шкіра гіперемійована з вираженою гіперестезією і місцевим підвищеням температури. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Терміново ввести антикоагулянти та призначити комплексну консервативну терапію
*b. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару
c. Терміново направити хвору до хірурга поліклініки
d. Термінова госпіталізація до терапевтичного стаціонару
e. Терміново направити хвору до відділення інтенсивної терапії

77. За медичною допомогою звернулася хвора з флегмоною м’яких тканин стегна. Стан хворої вкрай тяжкий, шкіра бліда, холодна на дотик, ціаноз губів, акроціаноз. АТ 80/40 мм рт. ст., пульс 132/хв., частота дихання 32/хв. Який вид шоку має місце?
a. Гіповолемічний
b. Екзотоксичний
c. Анафілактичний
d. Кардіогенний
*e. Септичний

78. Хвора 63 років доставлена до приймального відділення після ураження блискавкою. Скарг немає. При огляді порушень свідомості не відмічається, шкіра рожева, суха, зовнішніх ушкоджень немає, але відмічається ціаноз губів, акроціаноз. АТ 150/90 мм рт.ст., пульс 104/хв., ЧД 18/хв. До якого відділення треба відправити хвору?
a. До кардіологічного
b. До неврологічного
c. Відпустити додому
*d. До реанімаційного
e. До опікового

79. За медичною допомогою звернулась хвора Д, 32 років, зі скаргами на біль у нижніх відділах живота з іррадіацією в крижову ділянку, гнійні виділення зі статевих шляхів, підвищення температури тіла до 38,5°C. Пульс 110/хв. З анамнезу відомо, що 4 дні тому було проведене переривання вагітності в терміні 8 тижнів. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Тромбоз мезентеріальних судин
*c. Гострий метроендометріт
d. Сечокам’яна хвороба
e. Гострий цистіт

80. До лікарні доставлена хвора П, 21 року, зі скаргами на біль в нижніх відділах живота з іррадіацією в задній прохід, різку слабкість, які зявилися на 12 день менструального циклу . АТ 70/35, пульс 120/хв. Ваш попередній діагноз?
a. Порушена позаматкова вагітність
b. Острий апендицит
c. Гострий пельвіоперитоніт
*d. Апоплексія яєчника
e. Перекрут кісти яєчника

81. В лікарню доставлена жінка, 22 років, зі скаргами – на біль в нижніх відділах живота, рясні кров’яністі видділення з статевих шляхів. Пульс 90/хв, АТ 100/70 мм рт.ст, живіт мякий . Остання менструація 6 тижнів тому. Ваш попередній діагноз?
*a. Самовільний викидень
b. Гострий апендицит
c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Апоплексія яєчника
e. Порушена позаматкова вагітність

82. У дитини 1,5 року на протязі ночі зявилось затруднення дихання, лаючий кашель, захриплість голосу. Хворіє на протязі 5 днів, коли з’явився кашель, підвищення температура тіла. Об’єктивно: дитина збуджена. Дихання шумне, інспіраторна задишка в покої. Які першочергові заходи слід провести?
*a. внутришньовене введення кортикостероїдів
b. Хлорид кальцію
c. відхаркуючі засоби
d. введення атибіотиків
e. антигістамінні препарати

83. Хвора, 19 років, скаржиться на погіршення носового дихання, напади чхання, рясні рідкі виділення з носа. Вказані симптоми з’явились тиждень тому. Аналогічний стан відмічає у себе щороку під час періоду цвітіння деяких рослин. Риноскопічно виявляється набряклість слизової оболонки, яка має блідо-рожевий колір. Якими медикаментозними засобами можна швидко досягти покращення стану хворої?
a. судинозвужуючі засоби
b. антигістамінні препарати
c. протизапальна терапія
*d. топічні кортикостероїди
e. в’яжучі засоби

84. У хворого з тривалим виразковим анамнезом протягом 2 діб відзначається слабкість, мелена. АТ 90/60 мм рт. ст., пульс 110/хв., гемоглобін 65 г/л, гематокрит 0.24, еритроцити 2.1×1012 Г/л. Блювання “кофейною гущею”. Що потрібно для остаточної верифікації діагнозу?
a. рентгенологічне обстеження
b. компьютерна томографія
c. лапароскопія
*d. фіброгастродуоденоскопія
e. ультразвукове обстеження

85. У хворого скарги на біль в правому підребіррі, слабкість, блювання, пронос, які З’явилися 5 годин тому. В анамнезе 2 тижні назад тупа травма живота. Гіпотензія, тахікардія. Діагноз?
a. розрив селезінки
b. перитоніт
c. гострий апендицит
*d. двоетапний розрив печінки
e. розрив кишечника

86. Хворий з ножовим пораненням грудної клітини поступив до прийомно-діагностичного відділення з ціанозом верхньої половини грудної клітини, полнокровием шейных вен. АД 40/0 мм рт.ст., пульс 130/хв. Стан погіршується. Назовіть можливий діагноз?
a. медіастініт
b. внутрішньогрудна кровотеча
*c. тампонада серця
d. Порушення серцевого ритму
e. гостра лівошлуночкова недостатність

87. У хворого з діагнозом тампонада серця стан прогресивно погіршується, незважаючи на терапію, що проводиться. Свідомість спутана. АТ 40/0, пульс 156/хв. Що потрібно зробити?
*a. пункцію перикарду
b. призначити серцеві гликозиди
c. призначити нітрати
d. призначити сечогінні
e. збільшити темп інфузії

88. Пацієнту проведена планова холецистектомія з приводу жовчнокам’яної хвороби. Через 3 дні в туалеті після напруження раптово втратив свідомість, де і був знайдений лікувальним персоналом. Об’єктивно: виражений цианоз верхньої половини грудної клітки, тахікардія, задишка до 40/хв. Яка найбільш ймовірна причина стану?
a. гострий інфаркт міокарду
b. ішемічний інсульт
c. непритомність
d. гостра внутрішня кровотеча
*e. тромбоемболія легеневої артерії

89. Чоловік 54 роки, знайдений зимою вранці на вулиці. Відчувається сильний запах алкоголю з роту, хворий поводить себе не зовсім адекватно. Скаржиться на пекучий біль, свербіння і “розпирання” пальців ніг. При огляді: ступні набряклі, на фоні побілілої шкіри є червоно-фіолетові плями, декілька пухирів, наповнених світлою рідиною. Установіть діагноз
a. Рожисте запалення
b. Позиційне здавлення ступні
*c. Відмороження
d. Перелом кісток ступні
e. Гострий тромбоз підколінної артерії

90. Хворий 32 роки 5 місяців тому лікувався з приводу перелому великогомілкової кістки методом скелетного витяжіння. Спиця була проведена через п’яту. Скаржиться на біль у п’ятці, підвищення загальної та місцевої температури. На п’яті набряк, гіперемія гноєтеча з місця, де раніше проходила спиця. Яий попередній діагноз?
a. Остеогенна саркома правої п’ятки
b. Інородне тіло правої п’ятки
c. Флегмона правої ступні
d. Артрит гомілково-ступневого суглобу
*e. Спицевий остеомієліт правої п’яточної кістки

91. У хворого 43 років після тривалого передування на холоді шкіра обох кистей бліда, з синюшними плямами, помірний набряк, знижена місцева чутливість. Має місце відмороження І ступеню. Що не слід робити під час надання першої допомоги?
a. Зігрівати кінцівки грілками з температурою води не більше за 40°C
b. Вміщувати кінцівки в ванну з температурою води 350-40°C
c. Розтирати уражені ділянки змоченим у спирті тампоном
d. Накладати пов’язки з нейтральними мазями
*e. Розтирати уражені ділянки снігом

92. Хворий 43 років впав з висоти 2 метри на сідниці. Під час огляду – відсутні активні рухи та всі види чутливості у нижніх кінцівках. Має місце згладження поперекового лордозу, різка болючість при пальпації на рівні L1 – L2. Установіть попередній діагноз
*a. Ускладнений перелом поперекового відділу хребта
b. Забій сідничних ділянок
c. Струс головного мозку
d. Забій поперекової ділянки
e. Перелом кісток тазу

93. У больного 35 лет ночью появились боли в эпигастральной области. Была однократная рвота. К утру боли переместились в правую подвздошную область, обратился в больницу. Температура 38°C. Язык обложен белым налетом, суховат. Живот резко болезнен в правой подвздошной области, напряжен. Положительные симптомы Щеткина-Блюмберга, Ровзинга, Ситковского. Симптом Пастернацкого отрицателен. В моче изменений нет. Лейкоцитоз – 16,0103. Ваш предположительный диагноз?
a. Почечная колика
b. Кишечная непроходимость
c. Острый холецистит
d. Острый панкреатитт
*e. Острый аппендицит

94. Больной 20 лет, с болями в животе, на 5 день заболевания обратился за медицинской помощью с подозрением на острый аппендицит. Общее состояние больного удовлетворительное, перитониальные симптомы не выражены. В правой подвздошной области отмечается болезненное, плотное, неподвижное образование размером 10х12 см, прилегающее к гребешку подвздошной кости. Ваш предположительный диагноз?
a. Опухоль крыла подвздошной кости
*b. Аппендикулярный инфильтрат
c. Опухоль слепой кишки
d. Опухоль правой почки
e. Кишечная непроходимость

95. Больная 40 лет жалуется на боли в правом подреберье, тошноту, рвоту. Гемодинамические показатели стабильны. Живот щадяще учавствует в акте дыхания, резко болезнен и напряжен в правом подреберье. Положительные симтомы Ортнера, Кера и Щеткина-Блюмберга в правом подреберье. Ваш диагноз?
*a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
c. Нижнедолевая пневмония
d. Почечная колика справа
e. Острый аппендицит

96. Больной 48 лет, жалуется на опухолевидное образование в правой паховой области, сопровождающееся резкой болью. Выпячивание появилось после физического перенапряжения. При пальпации образование эластической консистенции, напряжено, резко болезненное, в брюшную полость не вправляется. Температура 37,6°C. В анализе крови патологии не выявлено. Наиболее вероятный диагноз?
a. Острый фуникулит
*b. Ущемленная паховая грыжа
c. Воспаление варикозных узлов подкожной вены
d. Паховый лимфаденит
e. Киста семенного канатика

97. Больная 55 лет, поступила с жалобами на резкие боли в эпигастральной области опоясывающего характера, затрудненное дыхание, многократную рвоту, не дающую облегчения. Накануне употребляла жирную и острую пищу. При осмотре - больная бледная, кожа влажная, пульс - 120/мин., АД 100/60 мм рт.ст. Язык сухой, покрыт белым налетом. Живот несколько вздут, мягкий, при пальпации болезнен в верхних отделах живота. Перистальтика вялая, положительные симптомы Мейо-Робсона и Воскресенского. Лейкоциты крови 13×103. Диастаза мочи 1024 ед. Ваш диагноз?
a. Острый холецистит
b. Острая кишечная непроходимость
*c. Острый панкреатит
d. Перфоративная язва
e. Острый аппендицит

98. В санпропускник доставлен больной 35 лет, у которого без причины появилась острая “кинжальная” боль в эпигастрии. В анамнезе заболеваний желудочно-кишечного тракта не отмечает. Больной бледный, вынужденное положение с приведенными ногами. При пальпации - выраженное напряжение передней брюшной стенки и резкая болезненность. Перкуторно: отсутствует печеночная тупость. Наиболее вероятный диагноз?
a. Печеночная колика
b. Кишечная непроходимость
c. Острый панкреатит
d. Почечная колика
*e. Перфоративная язва желудка

99. Больной 40 лет, доставлен с жалобами на острые схваткообразные боли в животе, тошноту и рвоту. Отмечается асимметрия живота. Пальаторно – выражена болезненность в мезогастрии. По средней линии имеется послеоперационный рубец по поводу перитонита. АД 120/90 мм. рт. ст. Пульс – 100/мин. Язык сухой, обложен белым налетом. Перистальтика усилена, однократно был стул, газы не отходят. При обзорной рентгенографии – чаши Клойбера. Какое заболевание у больного?
a. Острый панкреатит
b. Перфоративная язва желудка
*c. Острая спаечная кишечная непроходимость
d. Почечная колика
e. Пищевое отравление

100. В поликлинику обратилась больная 40 лет, с жалобами на острую боль в анальной области при дефекации, с выделением капелек алой крови. Из анамнеза: страдает запорами в течении ряда лет. При осмотре, видимой патологии не выявлено. Пальцевое исследование невозможно провести из-за острой боли. Ваш предположительный диагноз?
a. Геморрой
b. Рак прямой кишки
c. Острый проктосигмоидит
*d. Анальная трещина
e. Острый парапроктит

