1. Хвора К., 20 років жителька сільської місцевості звернулась з скаргами на тупі болі в правому підребір’ї з іррадіацією в праву лопатку, відчуття важкості, загальну слабість, втому, поганий апетит, нутоду. Хворіє 3 роки. Об-но: печінка щільна, безболюча, збільшена права її половина, жовчний міхур не пальпується, симптом Ортнера- від’ємний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. гострий холецистит
b. рак печінки
c. хронічний холецистит
*d. ехінококкоз печінки
e. гострий гепатит

2. Хворий А.,58 р. поступив у клініку зі скаргами на біль і припухлість, почервоніння шкіри в середній третині правої гомілки. Хворіє на протязі 3-х діб. Об-но: в с/з правої гомілки визначається болючий інфільтрат розмірами 10х15 см без чітких контурів, шкіра над ним гіперемійована, набряку ступні немає. Вище і нижче інфільтрату відмічається помірно розширені вени. Ваш діагноз?
a. гострий тромбофлебіт глибоких вен гомілки
b. абсцедуючий фурункул
c. флегмона гомілки
*d. гострий тромбофлебіт поверхневих вен гомілки
e. бешиха гомілки

3. Потерпілий В., 36 р. доставлений в хірургічне відділення з вогнепальним пораненням правого стагна і масивною кровотечею із рани. В операційній під час ревізії встановлено наявність повного дефекту стегнової вени на протязі 3 см. Який метод тимчасової зупинки кровотечі є найбільш ефективний?
a. тимчасове шунтування вени
b. накладання затискача на дистальний відрізок вени
c. накладання турнікетів на кінці вени
d. накладання затискача на проксимальний відрізок вени
*e. накладання зитискачів на кінці вени

4. Хворий Н.,35 р. доставлений в клініку зі скаргами на різкий біль і похолодання правої нижньої кінцівки, а також відсутність активних рухів із-за різкого болю. Біль з’явився раптово під час ходьби 20 хв. назад. 3 роки тому назад переніс інфаркт міокарду. Об-но: шкіра гомілки і стегна бліда, холодна на дотик, поверхневі не наповнені. Відсутня пульсація на артеріях ступні та підколінній артерії, на стегновій – пульсація збережена. Тактична і больова чутливість різко знижені, глибоко збережена. Ваш діагноз?
a. Гострий венозний ілеофеморальний тромбоз
b. Гострий артеріальний тромбоз стегново-підколінного сегменту
*c. Емболія стегново-підколінного сегменту стегнової артерії
d. Гострий тромбоз підколінної артерії
e. Гострий тромбоз підколінної вени

5. Хворий Я.,72 р. поступив у клініку зі скаргами на сильні болі в правій нижній кінцівці, неможливість ходити із-за болю.Хворіє протягом 2-х діб. Об-но: права н/кінцівка зменшена в об’ємі порівняно з лівою, шкіра бліда, холодна на дотик, всі види чутливості значно знижені. Пульсація артерій правої н/кінцівки відсутня, лівої н/кінцівки – ослаблена. Страждає облітеруючим атеросклерозом н/кінцівки на протязі 15 років. Ваш діагноз?
a. правобічний синдром Леріша
b. розшаровуюча еневризма черевної аорти
c. емболія ілео-феморального сегменту
*d. гострий венозний ілеофеморальний тромбоз
e. гострий артеріальний ілеофеморальний тромбоз

6. Хворий Т., 9 років доставлений в ургентну хірургічну клініку з скаргами на переймисті болі в животі, які з’явились раптово в ночі і супроводжуються блювотою. В анамнезі лікувався з приводу аскоридозу. Об-но: хворий не знаходить собі місця, неспокійний. Під час приступу болей в правій здухвинній ділянці пальпується пухлиноподібний утвір. Яка подальша тактика?
a. дати рекомендації і відправити хворого додому на амбулаторне лікування
b. промити шлунок, зробити очисну клізму, ввести препарати спазмолітичної дії і відправити хворого на амбулаторне лікування
c. госпіталізація в інфекційне відділення
d. ввести спазмолітики, зробити очисну клізму і відправити хворого додому
*e. госпіталізація в хірургічне відділення для подальшого динамічного спостереження і проведення лікування

7. Хворий 30 років, знаходиться в інфекційному відділенні з приводу лікування черевного тифу на протязі 2-х тижнів. На протязі 3-х діб спостерігається покращення самопочуття хворого, зниження температури тіла, зменшення інтенсивності головної болі. Сьогодні ранком з’явилась блідість шкірний покривів, холодний піт, тахікардія, зниження показників артеріального тиску. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. інфаркт міокарду
b. спастичний пневмоторакс
c. Перфорація
d. Пневмонія
*e. кишкова кровотеча

8. Хворий К, 37 р., біля 3 год. тому отримав ножове поранення грудної клітки. При огляді на місця події стан тяжкий, ейфорія, шкірні покриви бліді. Пульс 130/хв. АТ- 80/60 мм рт.ст. Нитковидний пульс на периферичних артеріях. Тони серця – глухі. Місцево: рана в ділянці грудної стінки, довжина до 2 см, локалізована зліва по парастернальній лінії на рівні ІІІ міжребір’я. Дихання над лівою легенею послаблене, в задньонижніх відділах – вкорочення перкуторного звуку. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
*a. поранення серця
b. поранення легені
c. плевмопульмональний шок
d. поранення судин середостіння
e. торакоабдомінальне поранення

9. В хворого,46 р., після переохолодження з’явилась температура до 38-39°C, загальна слабкість, помірний біль в правій частині грудної клітки, кашель з незначною кількість мокроти. Лікувався амбулаторно в дільничого терапевта на протязі тижня з приводу пневмонії і через тиждень температури відмітив видихання гнійної мокроти в кількості понад 200 мл/добу, після чого температура зникла і була в межах 36,6-37,2°C. Загальне самопочуття покращилось. При перкусії грудної клітки – ввкорочення тона нижче правої лопатки, де аускультативно, послаблене дихання. Вкажіть найбільш умовірний діагноз?
*a. абсцес легені
b. емпієма плеври
c. Бронхоектатична хвороба
d. артелектаз легені
e. рак легені

10. Хвора 35 р., скаржиться на кашель з гнійною мокротою до 100 мг/добу, періодичну температуру до 38°C, слабкість, задишку. Мокрота виділяється “повним ротом” при нахилі тулуба вперед-вниз. Хворіє біля 5 рокі. В дитинстві пенесла 2-бічну пневмонію. Загальний стан задовільний. Позитивний симптом “годинникових скелець”, є вкорочення перкуторного звуку над нижніми долями легень, де аускультативно множинні сухі хрипи. Який діагноз найбільш ймовірний, на догоспітальному етапі обстеження?
a. хронічна абсцедуюча пневмонія
*b. бронхоектатична хвороба
c. хронічна пневмонія, фаза загострення
d. Туберкульоз
e. хронічний бронхіт, фаза загострення

11. Хворий 29 років, дві години тому раптово відчув сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишку. Травму та легеневі захворюванян заперечує. Т-тіла нормальна. Дихання над лівою легенею не вислуховується. Перкуторно – коробковий звук та зміщення середостіння вправо. Яку патологію можливо запідозрити на догоспітальному етіпі?
a. інфаркт міокарду
b. защемлена діафрагмальна грижа
c. Туберкульоз
*d. Спонтанний неспецифічний пневмоторакс
e. фібринозний плеврит

12. Чоловік 68 років, два дні тому відмітив поступову появу болю в животі, якій став схваткоподібним. Захворюванян пов’язує з вживанням ковбаси. За останні 6 год. двічі сильна блювота зленувато-бурого кольору та двічі рідкий стілець зі слизом. В момент огляду: Т-тіла –37,2°C, пульс - 92/хв, АТ- 120/60 мм рт.ст., язик значно обкладений сірим напилом, сухий. Живіт помірно здутий, м’який, помірно болючий в нижній половині. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Перистальтика посилена,звучна. В правій здухвинній ділянці нечіткий інфільтрат. Позитивний симптом Склерова. Ректально- болючості, нависання – немає, на рукавичці слиз. Вкажіть діагноз на догоспітальному етапі?
*a. Гостра обтураційна кишкова непрохідність
b. Апендикулярний інфільтрат
c. Дизентерія
d. Апендикулярний абсцесс
e. Гострий гастроентерит

13. Хворий скаржиться на тупі болі у прямій кишці, що посилюються при акті дефекації. Хворіє 4 дні. Т—тіла 37,8°C. В ділянці анального отвору патології не виявлено. При пальцевому дослідженні прямої кишки на боковій стінці справа виявлено щільне, болюче утворення, в центрі якого визначається флюктація. Сформулюйте діагноз
a. гострий позаду прямокутний кишковий парапроктит
b. гострий ішеоректальний парапроктит
c. гострий пельвіоректальний проктит
d. гострий підшкірний парапроктит
*e. гострий підслизовий парапроктит

14. У породіллі на 5 добу після пологів виник сильний біль розпираючого характеру в правій нозі.Поступово розвинувся набряк кінцівки та підвищення Т- тіла до 38,2°C. Біль поширився на попереково-крижову ділянку на нижні відділи живота. При огляді:шкіра правої ноги з плямистим ціанозом синюшного забарвлення. Відмічається набряк кінцівки та пахової ділянки. Заг.ан.крові: лейкоцитоз - 10*10^9 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. післяпологовий тазовий флеботромбоз
*b. ілеофеморальний флеботромбоз
c. гостра емболія стегнової артерії справа
d. гострий тромбофлебіт правої нижньої кінцівки
e. гострий лімфостаз правої нижньої кінцівки

15. Хвора Т., 29 р., скаржиться на гострий біль в животі з іррадіацією в поперек, ліве підребер’я, загальну слабість, багаторазову блювоту, яка не приносить полегшення, з домішками жовчі, рідкий стілець. Об-но: блідість шкірних покривів, тахікардія, гіпотонія. Живіт здутий, різко виражена болючість а т. Мейо-Робсона, Дежардена. t тіла, 38,5°C. В заг. аналіз крові: лейкоцитоз із зсувом вліво; в біохімічному аналізі крові – амілаземія. Ваш діагноз
*a. Гострий панкреатит
b. Виразкова хвороба ДПК і шлунка
c. Перфоративна виразка
d. Гострий апендицит
e. Жовчекамяна хвороба

16. Хвора 32 років поступила в клініку з приводу гострого панкреатиту. Комплекс консервативних засобів не дав ефекту. Стан погіршився, вирішено хвору оперувати. При ревізії-набряк підшлункової залози; холедох розширений; конкрементів у ньому немає. Жовчний міхур напружений, майже не випорожнюється, в ньому пальпуються конкременти. Вкажіть необхідний об’єм і характер операції
a. Резекція підшлункової залози
b. Дренування сальникової сумки
c. Дренування холедоха
*d. Холецистектомія, дренування холедоха, сальникової сумки, черевної порожнини
e. Холецистектомія

17. Хвору 56 років протягом декількох років турбують приступи болю в правому підребер’ї; черговий приступ три тижні тому. При у правому підребер’ї визначається значних розмірів щільно-еластичне малоболюче утворення з гладкою поверхнею. Смптоми подразнення очеревини не визначаються. Температура нормальна, лейкоцитів у крові 8,6*10^9/л. При УЗД - збільшений жовчний міхур, шийка потовщена, в шийці конкремент 2х1,3 см. Ваш діагноз
a. Пухлина жовчного міхура
b. Пухлина товстої кишки
c. Гострий холецистит
d. Хронічний холецистит
*e. Водянка жовчного міхура

18. Хворий 52 років страждає на хворобу шлунку 10 років. Останні 6 місяців відмічає, що болі стали більш інтенсивними і тривалими, часто оперізуючими. При рентгенологічному обстеженні шлунково-кишкового тракту визначається “ніша” розміром 1,8х1,5 см, розміщена на задній стінці антрального відділа шлунку, ближче до малої кривизни. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Перфорація виразки
*b. Пенетрація виразки в підшлункову залозу
c. Гострий панкреатит
d. Загострення виразкової хвороби
e. Малігнізація виразки

19. У хворої 50 років, яка поступила в хірургічне відділення на 4 добу від початку захворювання, діагноз гострого апендициту не викликав сумніву. Ні при пальпації, ні при вагінальному і ректальному дослідженні обстеженні чітких даних про інфільтрат не одержано. Хвору вирішено оперувати. Розтин - лапаротомія, знайдено апендикулярний інфільтрат. Які ваші дії під час операції?
a. Зашити операційну рану наглухо
b. Провести апендектомію
c. Накласти ілеотрансверзоанастомоз
*d. До інфільтрату підвести дренаж і зашити рану до дренажу
e. Пунктувати інфільтрат

20. Хворий 32 років звернувся зі скаргами на болі в правій здухвинній ділянці. Хворіє 6 днів. Спочатку протягом 5-6 годин болі локалізувались в епігастральній ділянці. Випорожнення в нормі. Температура тіла 37,4°C. В правій здухвинній ділянці невелика болючість. Напруження м’язів немає, але пальпується пухлиноподібне утворення. Слабо позитивний симптом Сітковського, Ровзинга. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний, лейкоцити крові 9,8х×109/л. Який діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Гострий апендицит
c. Злоякісна пухлина сліпої кишки
d. Пухлина нирки
*e. Апендикулярний інфільтрат

21. Хворий 38 років звернувся зі скаргами на болі в правій здухвинній ділянці, які особливо турбують при ходьбі, фізичному навантаженні. Болі стали турбувати останні 2 місяці. Рік назад він переніс апендектомію. При огляді: в правій здухвинній ділянці у вертикальному положенні хворого визначається випинання 6х3 см, яке зникає в горизонтальному положенні. При пальпації визначається дефект передньої черевної стінки 2х2,5 см, через який при напруженні випинається м’якоеластичної консистенції утворення, позитивний симптом кашльового поштовху. Діагноз?
a. Кіста правого яєчника
b. Інфільтрат післяопераційного рубця
c. Пухлина сліпої кишки
d. Пухлина черевної порожнини
*e. Післяопераційна грижа

22. У хворого 22 років, оперованого 16 годин тому з приводу гострого апендициту з’явилася слабкість, головокружіння, температура в нормі. Хворий блідий, пульс 110, ритмічний, живіт м’який, болючій в ділянці операційної рани. В відлогих місцях живота при перкусії визначається укорочення перкуторного звуку, межі його зміщуються при повертанні хворого на бік. Лейкоцити крові 11,4х×109/л. Яке ускладнення ви запідозрили?
a. Місцевий перитоніт
b. Розлитий перитоніт
*c. Внутрішньоочеревинна кровотеча
d. Міжпетельний абсцес
e. Кишкова непрохідність

23. Під час операції з приводу гострого флегмонозного калькульозного холециститу, обмеженого перитоніту у хворого 43 років проведена холецистектомія від дна. З кукси міхурової протоки надходить жовч, холедох до 1,5 см в діаметрі, набряклий, інфільтрований. Зонд легко проходить в 12-типалу кишку, але при інтраопераційній холангіографії в ретродуоденальній частині холедоха визначається округлої форми дефект до 0,7 см в діаметрі. Контраст вільно проходить в 12-типалу кишку. Яка ваша хірургічна тактика?
a. Дренування підпечінкової ділянки трубчасто-гумовим дренажем
*b. Супрадуоденальна холедохотомія, видалення конкременту, дренування холедоха за Піковським
c. Прошивання і перев’язка міхурової протоки
d. Дренування холедоха за Вишневським, дренування черевної порожнини
e. Дренування черевної порожнини, ушивання до дренажів

24. Хворого 22 років на протязі 2 тижнів турбують ниючі болі в епігастральній ділянці оперізуючого характеру, нудота, за останні 2 дні - неодноразова блювота, що не приносить полегшення. Відмічає затримку газів. При огляді: пульс 92, шкірні покрови цианотичні, живіт здутий. При пальпації напруження м’язів немає. Болі локалізуються у ямці підл грудьми і лівому реберно-хребтовому куті. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний гастрит
*b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
e. Перфоративна виразка шлунку

25. Хворий 38 років поступив в хірургічне відділення зі скаргами на наростаючу задуху, яка почала розвиватися тиждень тому. Загальний стан хворого середньої тяжкості. Незначний акроцианоз. Дихання хрипле, глибоке, напружуються допоміжні м’язи. При огляді передніх органів шиї патології не виявлено. Щитоподібна залоза розташована низько, пальпуються тільки верхні полюси долей. Підозра на стенозуючий вузловий зоб. Найбільш доцільне дослідження для підтвердження цього діагнозу?
a. Оглядова рентгенографія органів грудної клітки
b. Оглядова рентгеноскопія органів грудної клітки
*c. Комп’ютерна томографія позагрудинного простору та сканування щитоподібної залози
d. Фіброгастроскопія
e. Визначення рівня гормонів Т3, Т4

26. Хвора 48 років оперована з приводу багатовузлового еутиреоїдного зоба IV ступеню. Операція на погляд хірурга пройшла без суттєвих ускладнень. Але у хворої з’явилася засиплість голосу, яка не зникла і при подальшому спостереженні під час перебування її в стаціонарі. Яке післяопераційне ускладнення настало у хворої?
a. Пошкодження трахеї
*b. Пошкодження одного зворотного нерва
c. Пошкодження обох зворотних нервів
d. Пошкодження блукаючого нерву
e. Гематома загрудинного простору

27. Потерпілого 42 років витягнуто з води через 5 хвилин після утоплення без будь-яких проявів життя. Які заходи необхідно вчинити?
a. Провести дефебриляцію серця
*b. Звільнити дихальні шляхи від води, створити дренажне положення тіла і приступити до проведення заходів, що спрямовані на відновлення дихання та кровообігу
c. Транспортувати потерпілого в найближчий лікувальний заклад для проведення реанімаційних заходів
d. Не проводити реанімаційні заходи
e. Не видаляючи воду з дихальних шляхів перейти до реанімації

28. Хворий 72 років госпіталізований в хірургічну клініку з ознаками вираженої жовтяниці, яка з’явилася 10 днів тому і поступово наростала. Хворого турбували помірні болі в правому підребер’ї. При об’єктивному обстеженні печінка збільшена на 5-6 см, нечітко пальпується збільшений малоболючий жовчний міхур. Загальний білірубін 284 мкмоль/л, прямий 224 мкмоль/л, непрямий 60 мкмоль/л. Діастаза сечі 64 од. Який найбільш інформативний метод додаткового обстеження слід застосувати?
a. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
b. УЗД
c. Видільна холецистохолангіографія
d. Черезшкірна черезпечінкова холеграфія
*e. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія

29. Хворий 56 років, хворіє виразковою хворобою 12-палої кишки більше 12 років. Приблизно 2 місяці тому з’явилося періодичне блювання після прийому їжі, які за останній тиждень почастішали і турбують майже кожного дня. Встановлений попередній діагноз: стеноз вихідного відділу шлунку. Яким методом дослідження можна встановити ступінь компенсації?
a. УЗД
b. Оглядовою рентгенографією органів черевної порожнини
c. Діагностичною лапароскопією
*d. Рентгенологічним
e. Фіброгастроскопічним

30. Хвора 68 років хворіє більше 3 місяців. Турбує загальна слібкість, тупий ниючий біль в епігастрії і правому підребер’ї. Близько 10 днів тому з’явилася жовтяниця. Кал сірого кольору, сеча темна, втратив до 10 кг ваги тіла. При пальпації живота відмічається біль в правому підребер’ї і епігастрії. Пальпується збільшений напружений жовчний міхур. Яке з перерахованих досліджень буде найефективнішим для встановлення діагнозу?
a. Видільна холецистохолангіографія
*b. УЗД
c. Фіброгастроскопія
d. Рентгеноскопія шлунково-кишкового тракту
e. Ангіографія

31. Хворий 42 р, відчув гострий переймоподібний біль в животі. Після чого з’явилось блювання. Стула немає, гази не відходять. Під час огляду стан хворого середньої важкості, періодично голосно кричить, неспокійний. Ps 112/хв. Язик вологий. Живіт вздутий більше в верхній половині, при пальпації м’який, помірно болючий, симптомів подразнення очеревини немає. В черевній порожнині визначається вільна рідина. Вище та зліва від пупка – овоїдної форми щільноеластичне утворення, перистальтичні шуми над яким не визначаються. Під час ректального дослідження патології не виявлено. Рентгенологічно: множинні чашки Клойбера, тонкий кишечник вздутуй. Ваш діагноз:
a. Гострий перитоніт
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Перфоративна виразка шлунку
*e. Заворот тонкого кишечника

32. Хвора скаржиться на дуже інтенсивний біль в правій здухвинній ділянці, який ірадіює в поперек. Права нога підігнута до живота. Під час її випрямлення біль посилюється. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Симптом Пастернацького позитивний праворуч. Ваш діагноз:
*a. Правобічна ниркова колька
b. Правобічний аднексит
c. Трубна вагітність, що перервалась
d. Мезентеріальний лімфаденіт
e. Гострий апендицит

33. Хвора 25 р, перенесла тяжку форму фолікулярної ангіни. Поступово болі при ковтанні зменшились, температура нормалізувалась. Відчула себе здоровою. Але через 2 дні знову піднялася температура до 38°C та з’явились болі при ковтанні. Ліва доля щитоподібної залози збільшилась, стала щільною і різко болючою. Шкіра над нею гіперемована. З’явилась тахікардія, подразливість, пітливість. В крові: лейкоцитів 14,0х109, ШОЕ 30 мм/год. Основний обмін +25%. Ваш діагноз:
a. Мікседема
b. Дифузний токсичний зоб
*c. Гострий тиреоїдит
d. Паратиреоз
e. Рак щитоподібної залози

34. Хворий 40 р, який протягом тривалого часу страждає виразковою хворобою шлунка, відмітив, що за останні 2 дні болі стали менш інтенсивними, але з’явилась наростаюча слабкість та головокружіння. Зранку, коли піднімався з ліжка, на декілька секунд втратив свідомість. Хворий блідий. В епігастральній області – невелика болючість. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке ускладнення виразкової хвороби ви запідозрите?
*a. Шлункова кровотеча
b. Пенетрація
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Синдром Меллорі-Вейса
e. Заготрення виразкової хвороби шлунку

35. У хворого виник сильний біль по всьому животу, разом з цим трохи збільшилось і стало болюче пухлиноподібне утворення в правій паховій ділянці, що існувало в нього близько 5 років. Було одноразове блювання і незначне випорожнення, після чого відходження газів і калу припинилось. У правій пахвовій ділянці визначається пухлиноподібне утворення овальної форми, розміром 8х6 см, туго-еластичної консистенції, болюче при пальпації. Дизуричних розладів немає. Ваш діагноз:
a. Гостра кишкова непрохідність
*b. Защемлена правобічна пахвова кила
c. Невправима пахвова кила
d. Защемлена стегнова кила
e. Гострий апендицит

36. У хворого 65 р, який тривалий час хворіє тромбофлебітом глибоких вен нижніх кінцівок, раптово виникла задишка, кашель з виділенням мокротиння і з домішками крові, біль за грудиною з ірадіацією в правий бік. Ps 100/хв. АТ 90/50 мм. рт.ст. Ваш попередній діагноз:
a. Гостра дихальна недостатність
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Бронхоектатична хвороба
*d. ТЕЛА
e. Правобічна пневмонія

37. В приймальне відділення поступила хвора 52 р. Звечора масивно поїла. Зранку відчула різкий, оперізуючий біль в епігастральній ділянці. Виникло багаторазове блювання, що не приносило полегшення і слабкість, пітливість. Температура 37°C. Закреп, гази не відходять. Об-но: стан тяжкий, бліда, виражений акроціаноз, холодний піт на шкірі. Ps- 140/хв. АТ 100/60 мм. рт.ст. Язик сухий, вкритий білим нальотом. Живіт приймає участь в акті дихання. Перистальтика в’яла. Печінкова тупість збережена. Си-ми Воскресенського і Мейо-Робсона позитивні. Лейкоцитів в крові 12,0х×109/л. Діастаза сечі 112 м.моль.л. Ваш діагноз:
a. Гострий холецистит
b. Дискенезія жовчних шляхів
c. Перфоративна виразка
d. Гострий апендицит
*e. Гострий панкреатит

38. Хвора 53 р, поступила в стаціонар із скаргами на сильний, розпираючий біль в правій гомілці, набряк стопи і гомілки, судомні скорочення литкових м’язів, підвищення температури тіла до 38,5°C. Хворіє 3 дня. Об-но: шкіра правої гомілки гіперемована, напружена, блищить. Обвід правої гомілки більше за ліву на 5 см. Рухи можливі, але болючі. При пальпації кінцівки визначається болючість по ходу судинного пучка, особливо в підколінній ямці. Здавлювання рукою литкових м’язів викликає різку болючість. Ваш діагноз:
*a. Гострий глибокий тромбофлебіт правої гомілки
b. Слоновість
c. Лептоспіроз
d. Облітеруючий атеросклероз судин гомілки справа
e. Тромбофлебіт поверхневих вен гомілки справа

39. Хворий 18 р, направлений воєнкоматом для обстеження. Скаржиться на сильну печію і різкі болі в II і III пальцях кистей і I – III пальцях стоп; відмічає оніміння, похолодання, парестезію кистей і стоп. Об-но: під час нападу пальці стають блідими, холодними на дотик і нечутливими. Через кілька хвилин блідість змінюється гіперемією. Відмічається набряк міжфалангових суглобів. Ваш діагноз:
a. Шийний остеохондроз
*b. Хвороба Рейно
c. Облітеруючий ендартеріїт
d. Синдром Мортораної
e. Хвороба Педжета

40. Ухворої 48 р, після прийому жирної їжі вперше виникли сильні болі в правому підребер’ї з ірадіацією в праве плече і лопатку. Пілвищилась температура тіла до 38,3°C, було одноразове блювання. При пальпації правого підребер’я визначається болючість і напруга м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга.Лейкоцитів в крові 12,0х×109/л. Після призначення спазмолітиків, антибіотиків, новокаїнової блокади стан хворої покращився. Температура знизилась до норми, болі зменшились, напруга м’язів стала меншою і до кінця 3 доби повністю зникла. Незначна болючість залишається в точці жовчного міхура. Лейкоцитів в крові 6,0х×109/л. Ваш діагноз:
a. Емпієма жовчного міхура
b. Правобічна пневмонія
*c. Гострий холецистит
d. Гострий правобічний пієлонефрит
e. Гострий панкреатт

41. У хворої 32 р, під час операції, з приводу гострого апендициту, ніяких макроскопічних змін у відростку не знайдено. При ревізії черевної порожнини виявлена велика кількість збільшених від 0,5 до 3 см лімфатичних вузлів в очеревині тонкого кишечника. Ваш діагноз:
a. Гострий лімфолейкоз
*b. Гострий мезентеріальний лімфаденіт
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Гострий катаральний апендицит
e. Перитоніт

42. У хворого 3 дні тому з’явився пульсуючий біль в ділянці прямої кишки, загальна слабкість, підвищилась температура тіла. При пальцевому обстеженні: локальна болючість в ділянці анального отвору на 6-ій годині за умовним циферблатом; при обстеженні прямої кишки виявлено болючий інфільтрат, що пальпується не вище гребінцевої лінії. Ваш діагноз:
a. Гострий простатит
*b. Гострий парапроктит
c. Гострий геморой
d. Гостра анальна тріщина
e. Пухлина прямої кишки

43. Хворого госпіталізоно зі скаргами на біль в животі, здуття кишечника, через 6 годин після забиття поперекової ділянки. Об’єктивно: АТ 110/70 мм. рт. ст., Ps 98/хв. Живіт рівномірно здутий, м’який, помірно болючий у верхній половині, бере участь в акті дихання. Симптомів подразнення очеревини немає. Аналіз крові: Еr 30,7*10^12/л, Нb 104 г/л, Нt 38%. В аналізі сечі – одиничні еритроцити. Ваш діагноз:
a. Тупа травма живота з ушкодженням сечового міхура
b. Тупа травма живота з ушкодженням м’яких тканин
c. Тупа травма живота з ушкодженням печінки
d. Тупа травма живота з ушкодженням порожнистого органу
*e. Тупа травма живота з утворенням заочеревинної гематоми

44. У хворого явища гострої дихальної недостатності. При аускультації - ослаблене дихання ліворуч. Рентгенологічно: ексудативний плеврит ліворуч до III ребра. З чого варто почати лікувальні заходи?
a. Антибактеріальна+дегідратаційна терапія, за неефективності – пункція і дренування плевральної порожнини
*b. Пункція плевральної порожнини в VII-VIII міжребер’ї по задній аксилярній лінії
c. Дренування лівої плевральної порожнини в V-VI міжребер’ї по середній пахвовій лінії
d. Пункція плевральної порожнини в II міжребер’ї по середньоключичній лінії
e. Симптоматична+антибактеріальна терапія

45. Хворий 32 р., звернувся зі скаргами на болі в правій здухвинній ділянці, які виникли тиждень тому. Спочатку виник сильний біль в епігастральній ділянці, було одноразове блювання, температура тіла 36,7°C. Потім болі локалізувались в правій здухвинній ділянці і значно зменшились, але не зникли зовсім. Стул був нормальним. Об-но: язик вологий, температура нормальна, відмічається незначна болючість в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів немає. Позитивні симптоми Сітковського і Ровзінга. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Ніяких утворень в черевній порожнині не виявлено. Лейкоцитів в крові 8,0х×109/л. Аналіз сечі без особливостей. Ваш діагноз?
a. Хвороба Крона
b. Виразкова хвороба шлунка, фаза загострення
c. Апендикулярний інфільтрат
d. Правобочна ниркова колька
*e. Гострий апендицит, резидуальна форма

46. Хворий 70 р., надійшов в хірургічне відділення зі скаргами на біль за грудиною, у спині, за ходом ребер. Хворіе 10 діб, болезаспокійливі засоби неефективні. Виражена задишка, сильна спрага, періодично розвивається картина гострого колапсу і знепритомнення. На ЕКГ – ознаки гострої міокардіодистрофії, недостатність артеріальних клапанів. Два роки тому виникли прояви гіпертонічної хвороби на тлі генералізованого атеросклерозу. Клінока гострого живота виключена, симптомів подразнення очеревини немає, але в ділянці пупка пальпується пухлиноподібне утворення тугоеластичної консистенції, аускультативно – над ними систолічний шум. Ваш діагноз?
*a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. Ехінокок печінки
c. Кила підшлункової залози
d. Тромбоз мезентеріальних судин
e. Рак поперечно-ободової кишки

47. При видаленні зуба в стоматкабінеті після введення лідокаїну у хворого з’явилися симптоми: різка блідість шкіри, ціаноз слизових оболонок, холодний піт, затруднення дихання. Ваш дії?
*a. преднізолон Внутрішньовенно
b. анаприлін Внутрішньовенно
c. корглікон Внутрішньовенно
d. кофеїн Внутрішньовенно
e. атропінВнутрішньовенно

48. В приймальне відділення лікарні доставлений потерпілий 32 років з розчавлено-забійною раною стегна. Яким має бути оптимальний об’єм первинної хірургічної обробки рани?
a. Висічення нежиттездатних тканин + налагодження активного дренажу + залишення рани незашитою
b. Висічення нежиттездатних тканин + налагодження активного дренажу + зашивання рани
c. Видалення життездатних тканин, що вільно лежать + зашивання рани
d. Висічення нежиттездатних тканин + зашивання рани
*e. Висічення нежиттездатних тканин + залишення рани незашитою

49. У хворого 70 років відмічено часте значне виділення слизу з калом і виражена гіпокаліемія. Про яке захворювання слід думати?
a. Синдром Пейц-Егерса
b. Синдром Гарднера
*c. Ворсинчаста аденома
d. Ювенільні поліпи
e. Псевдополіпоз

50. У хворого 36 років на тлі повного здоров,я виник біль в лівий половині животу з виділенням „малінового желе” з прямої кишки. Про емболію якої артерії слід думати?
a. Середня ободова артерія
*b. Нижня брижова артерія
c. Черевний стовбур
d. Верхня брижова артерія
e. Селезінкова артерія

51. У хворого 26 років під час лапаротомії з приводу гострого апендицита виявлено незмінений апендикс і випіт у порожнині малого тазу. Яку пробу із ексудатом можна провести для уточнення діагнозу?
*a. Нанести краплину йоду на ексудат
b. Провести мікроскопію осаду ексудата
c. Визначити кількість білку у ексудаті
d. Провести пробу Грегерсена
e. Оприділити рівень цукру в ексудаті

52. У хворого 42 років, що страждає на хронічний тіреоідіт, виник гнійний медіастиніт. Що може бути джерелом медіастиніту?
a. Генералізація інфекції
b. Розпад лімфовузлів
c. Пошкодження стравоходу
d. Травма
*e. Поширення запальних процесів шиї

53. У хворої 67 років виникло інфекційне ускладнення в рані після її хірургічної обробки. Була запідозрена неклострідіальна інфекція. Які місцеві прояви в рані дали підставу для такого діагнозу?
*a. Тканини темно-сірі, темний ексудат з краплями жиру
b. Рідкий темний ексудат з домішкою дьогтеподібних згортків
c. -
d. Підвищена кровоточивість тканин
e. Тканини кровянисто-сірі, мала кількість ексудату

54. Хворий 38 років доставлений у клініку у зв’язку з множинними забоями живота. Гемодинаміка стабільна, живіт болючий на ділянках забоїв і лівому підребір’ї. У відлогих місцях – притуплення перкуторного звуку. Синдроми подразнення очеревини негативні. Яке обслідування показане у першу чергу для уточнення діагнозу?
a. Оглядова рентгенограма черевної порожнини
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Лапаротомія
*d. Постановка “пошукового” катетера
e. Загальний аналіз крові і сечі

55. Хворий 47 років доставлений до прийомного відділу з інтенсивними болями в епігастральній області з іррадіацією в обидва підребір’я, багаторазове блювання, що не приносить полегшення, здуттям живота. Живіт надутий, помірно болючий в епігастральній ділянці. Симптоми подразнення очеревини негативні. В аналізі сечі - підвищення рівня діастази до 512 од. Про який діагноз слід думати?
a. Перфоративна виразка ДПК
b. Печінкова колька
c. Гострий холецистит
*d. Гострий панкреатит
e. Гострий гастрит

56. Хворий 34 років, що хворіє виразковою хворобою ДПК біля 6 років, звернувся зі скаргами на біль у животі. Біль виникла біля 8 годин тому, спочатку дуже інтенсивна в епігастральній області. Приймав аналгетики. Об’єктивно: язик сухий, живіт запалий, в диханні участі не приймає. При пальпації - виражена біль у епігастрії і правому фланзі. С-м Щоткіна-Блюмберга слабо позитивний справа біля пупа. На оглядовій рентгенограмі черевної порожнини – вільний газ під правим склепінням діафрагми. Який діагноз?
*a. Перфоративна виразка ДПК
b. Гострий панкреатит
c. Пенетруюча виразка ДПК
d. Гострий гастрит
e. Гострий холецистит

57. У хворої 50 років із жовчно-кам’яною хворобою після прийому жирної страви виникли інтенсивні спастичні болі в правому підребір’ї із віддачею у праву лопатку і блювання з домішками жовчі. Об’єктивно: позитивні симптоми Ортнера, Мерфі, Кера. У загальному аналізі крові – помірний лейкоцитоз із збільшенням паличко-ядрових нейтрофілів. Який діагноз?
*a. Гострий холецистит
b. Виразкова хвороба ДПК
c. Правобічна ниркова колька
d. Гострий гастрит
e. Гострий панкреатит

58. Хворий 73 років відмічає відсутність відходженя калу та газів на протязі 3 діб, вздуття живота. На протязі 2 місяців схуднув на 12 кг. Живіт надутий, асиметричний. Ампула прямої кишки атонічна, пуста. Яке дообслідування слід призначити?
a. Ірригоскопія
b. Комп'ютерна томографія
c. УЗД
*d. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
e. Копрограма

59. Хворий 32 років знаходиться у стаціонарі 2-є діб у зв’язку із закритою травмою черева. Біля години назад раптом втратив свідомість. Блідий. В вільній черевній порожнині оприділяється рідина. Виражена тахікардія вище 120/хв., пониження АТ до 80/40 мм.рт.ст. Перед втратою свідомості - біль у лівій половині живота. Яку патологію слід запідозрити у хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Розрив порожниного органу
*c. Двохмоментний розрив селезінки
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Заочеревна гематома

60. Хворий 32 років знаходиться у стаціонарі 2 доби у зв’язку із закритою травмою живота. Біля години назад раптово втратив свідомість. Блідий. У вільній черевній порожнині виявляється рідина. Виражена тахікардія вище 120/хв., зниження АТ до 80/40 мм.рт.ст Перед втратою свідомості – біль у лівому підребір’ї. Якою повинна бути лікувальна тактика?
a. Введення кардіотоніків і спостереження в динаміці
b. Адекватне знеболювання
c. Лабораторне дообстеження
d. Інструментальне дообстеження
*e. Невідкладна лапаротомія

61. У хворої 52 років, що лікується у стаціонарі з зв’язку з хронічним каменевим холециститом, виникла інтесивна біль у праволму підребір’ї, який супроводжується високою температурою тіла (38°C), блюванням, жовтизною шкіри та зростанням рівня білірубіна у крові. Які додаткові методи дослідження будуть найбільш інформативними?
a. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
b. ФЕГДС
c. Дуоденоманометрія
*d. УЗД печінки та жовчевивідних протоків
e. Холецистохолангіографія

62. У хворого 47 років з підтвердженим раком шлунка під час огляду виявлено округле утворення завбільший з грецький горіх у лівій надключичній ділянці. Про що найвірогідніше слід думати?
a. Бокова кіста шиї
b. Неспецифічний шийний лімфаденіт
c. Додаткове шийне ребро
*d. Метастаз Вірхова
e. Аневризма підключичної артерії

63. У хворої 53 років з підтверженим раком шлунку під час вагінального дослідження виявлено пухлиноподібне утворення в лівому яєчнику. Що може бути причиною цього?
a. Лівобічний тубооваріїт
b. -
c. Кіста яєчника
d. Метахтонний рак яєчника
*e. Метастаз Крукенберга

64. У хворого 34 років, оперированного з приводу проривної виразки ДПК, на третій день після ушивання виразки з дренажу в правому підребер’ї збільшилось кількість виділень и з явилися домішки жовчі. Про що треба думати?
a. Атонія ДПК
*b. Недостатність швів ДПК
c. Приєднання явищ гострого холециститу
d. Прогресуючий перітоніт
e. Гострий панкреатит

65. У хворого 34 років, оперированного з приводу проривної виразки ДПК, на третій день після ушивання виразки з дренажу в правому підребер’ї збільшилось кількість виділень и з'явилися домішки жовчі. Що в першу чергу зробити для уточнення діагнозу?
a. Контрасна рентгеноскопія шлунку
b. ФГДС
*c. Ввести через зонд в шлунок розчин метиленового синього
d. Пальцьова ревізія дренажного ходу
e. -

66. У хворого 27 років з’явився інтенсивний біль в ділянці заднього проходу, підвищилась То до 39°C, з’явилися тенезми і віділення з заднього проходу. При огляді - зліва від задньго проходу виявлено овоїдної форми утворення зі всіма ознаками місцевого запалення і флюктуацією. Який діагноз у хворого?
a. Загострення хронічного парапроктиту
b. Нагноєні прикуприкові ходи
c. Гострий простатит
*d. Гострий парапроктит
e. Рак прямої кишки

67. У хворого 27 років з’явився інтенсивний біль в ділянці заднього проходу, підвищилась То до 39°C, з’явилися тенезми і віділення з заднього проходу. При огляді - зліва від задньго проходу виявлено овоїдної форми утворення зі всіма ознаками місцевого запалення і флюктуацією. Яку тактику треба обрати у хворого?
a. Консервативне лікування
b. Пункційний метод лікування
c. 
*d. Ургентна операція
e. Відстрочена операція після зняття ознак запалення

68. У хворого 29 років на лівій сідничній ділянці мають місце 3 невеликі отвори (до 2 мм в діаметрі) з відділенням краплин гною і інфільтратом довкола них. Про який діагноз слід думати?
a. Сифіліс
b. -
c. Прикуприкові ходи
d. Актиномікоз сідниці
*e. Параректальні нориці

69. У хворого 29 років на лівій сідничній ділянці мають місце 3 невеликі отвори (до 2 мм в діаметрі) з відділенням краплин гною і інфільтратом довкола них. Що треба застосувати для уточнення діагнозу?
a. Ректороманоскопія
b. Пальцьове дослідження
c. Зондове дослідження
d. Ведення заборвлюнечих речовин
*e. Фістулографія

70. У хворого 29 років на лівій сідничній ділянці мають місце 3 невеликі отвори (до 2 мм в діаметрі) з відділенням краплин гною і інфільтратом довкола них. Який видоперації найбільш доцільний?
a. Операція Рижих
b. Шкірно – м’язева пластика
c. -
*d. Операція Габрієля
e. Лігатурний метод

71. У хворої 24 років в проекції куприка виявлено 3 точкоподібних норицевих отвори з видділенням краплин гною. Про що треба думати?
a. Остеомієліт куприка
b. Сифіліс
c. Параректальна норица
d. Актиномікоз
*e. Прикуприкові епітеліальні ходи

72. У хворої 24 років в проекції куприка виявлено 3 точкоподібних норицевих отвори з видділенням краплин гною. Який від операції найбільш доцільний?
*a. Висікання ходів з підшиванням країв до дна
b. Операція Габрієля
c. Висічення куприка
d. Операція Рижих
e. Розсічення ходів

73. У хворого 59 років, доставленного в лікарню терміново. Заподозрено спонтанний лівобічний пневмоторакс. Яке дослідження треба виконати в першу чергу?
a. 
*b. Ренгенографія грудної клітини
c. Комп’ютерна томографія
d. Бронхоскопія
e. Фізікальне дослідження

74. У хворого 59 років, доставленного в лікарню терміново запідозрено спонтанний лівобічний пневмоторакс. Яку допомогу треба надати в екстреному порядку?
a. Плевральна пункція
b. Лікувальна торакоскопія
c. 
*d. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
e. Торакотомія

75. У хворого 35 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу правобічного пневмотораксу, незважаючі на двохпозиційне дренування превральної порожнини з активною аспірацією, легеня залишається колабованою на протязі 2-х діб. Яке лікування треба застосувати?
*a. Торакотомія з ушиванням ушкодженної частини легені
b. Сегментектомія
c. Роздування легені дихальним апаратом
d. Додаткове дренування
e. Лобектомія

76. Хворий 27 років доставлений ургентно в стаціонар з ножевим пораненням правої половини грудної клітини. Діагностовано гемоторакс. Яке дослідження допоможе оприділити лікувальну тактику?
a. Загальні аналізи крові і сечі
b. Комп'ютерна томографія
c. УЗД
*d. Проба Грегуара
e. Ренгеноскопія органів грудної клітини

77. Хворий 26 років, звернувся до хірурга поліклініки з наявністю пульсуючого утворення до 5 см в діаметрі в правій підпахвовій ділянці. З анамнезу відомо, що 4 місяці тому отримав ножове пораження в цій ділянці. Пульс на артеріях правої руки сбережений, але послаблений. Про що треба думати у хворого?
*a. Несправжня післятравматична аневризма правої аксілярної артерії
b. Гідраденіт
c. Кіста аксілярної ділянки
d. Лімфаденіт
e. Абсцес підпахвової ділянки

78. Хворий 26 років, звернувся до хірурга поліклініки з наявністю пульсуючого утворення до 5 см в діаметрі в правій підпахвовій ділянці. З анамнезу відомо, що 4 місяці тому отримав ножове пораження в цій ділянці. Пульс на артеріях правої руки сбережений, але послаблений. Де треба проводити дообстеження і лікування?
*a. В спеціалізованному судинному центрі
b. В п-ці по місцю проживання
c. -
d. В стаціонарі нехірургічного профілю
e. В загально-хірургічному відділенні

79. Хворий 26 років, звернувся до хірурга поліклініки з наявністю пульсуючого утворення до 5 см в діаметрі в правій підпахвовій ділянці. З анамнезу відомо, що 4 місяці тому отримав ножове пораження в цій ділянці. Пульс на артеріях правої руки сбережений, але послаблений. Який метод дослідження найбільш інформативний?
a. -
*b. Контрасна ангіографія
c. Обзорна ренгенографія
d. Доплерографія
e. Пункція утворення

80. Хворий 26 років, звернувся до хірурга поліклініки з наявністю пульсуючого утворення до 5 см в діаметрі в правій підпахвовій ділянці. З анамнезу відомо, що 4 місяці тому отримав ножове пораження в цій ділянці. Пульс на артеріях правої руки сбережений, але послаблений. Який метод лікування слід застосувати?
a. Видалення аневризми з перевязкою приводячої та відводячої судини
b. Обхідне аутовенозне шунтування
c. Висічення передньої стінки анеризми з місцевою пластикою
*d. Резекція аневризми з аллопротезуванням
e. Пункція аневризми з давлячою пов’язкою

81. У хворого 72 років запідозрена навність аневризми біфуркації абдомінальної аорти. Який метод діагностики буде найбільш інформативним у хворого?
a. Доплерографія
b. УЗД черевної порожнини
*c. Контрасна аортографія
d. Обзорна рентгенографія черевної порожнини
e. Ізотопна ренографія

82. У постраждалого 23 років з різано-колотою раною правої пахової ділянки під час оперативної ревізії рани виявлено поперечне ушкодження загальної стегнової артерії на її просвіту з рівними краями. Яке втручання треба провести?
*a. Ушивання артерії в поперековому напрямку судинним швом
b. Накласти на місце ушкодження аутовенозну “заплату”
c. 
d. Аллопротезування стегнової артерії
e. Резекція 2 см артерії з накладанням анастомозу “кінець в кінець”

83. У хворого 26 років з ножевим пораненням в в/3 стегна зправа під час ревізії виявлено ушкодження стегнової артерії на протязі 3 см з нерівними краями. Яка має бути тактика?
a. Аллопротезування артерії
b. -
c. Резекція ушкодженої части судини з анастомозом “кінець в кінець”
d. Перев’язка проксимального і дистального кінців артерії
*e. Аутовенозне протезування ушкодженої частини артерії

84. Хвора 48 років, що страждає на ПТФС правої ноги, госпіталізована в судинний відділ. При обстеженні виявлено венозний блок на стороні захворювання на рівні клубової вени. Яке лікування слід застосувати?
a. Операція Лінтона
b. Тромбоектомія з клубової вени
*c. Операція Пальма
d. Операція Коккета
e. Операція Веденського

85. В районну лікарню доставлений потерпілий 21 року з “гільйотинною” ампутацією ІІ-V пальців на рівні п’ястя. Яка має бути лікувальна тактика?
*a. Тимчасова зупинка кровотечі і екстренне транспортування хворого і ампутованного блоку до мікрохірургічного центру
b. Провести скелету репозицію з пришиванням ампутованого “блоку”
c. -
d. Викликати спеціаліста – мікрохірурга “ на себе”
e. Провести ПХО рани з формуванням культі

86. В районну лікарню доставлений потерпілий 16 років з травматичною ампутацією нігтьової фаланги V пальця. Фаланга “розчавлена”. Ваша лікувальна тактика?
*a. ПХО рани з формуванням культі пальця
b. Пришити ампутовану фалангу з імобілізацією пальця
c. -
d. Укрити культю пальця шкірно-м’язевим лоскутом з передпліччя
e. Транспортувати хворого разом з ампутованою фалангою в мікрохірургічний центр

87. Жінка 27 років доставлена в приймальний відділ після автокатастрофи. Виражена задишка (60/хв.), дихальні шуми значно послаблені справа. Першим кроком в лікуванні повинно бути:
a. Інфузіонна терапія
*b. Пункція правої плевральної порожнини
c. Інтубація трахеї
d. Трахеостомія
e. Виконання перикардіоцентезу

88. Хворий 48 років. В анамнезі хронічна інтоксикація свинцем, виразкова хвороба шлунку. Після святкового банкету відчув різкий біль в епігастрії. При пальпації животу – симптоми подразнення очеревини. При рентгенографії органів брючної порожнини – газ під правим куполом діафрагми. Який метод лікування слід провести хворому?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести ненаркотичні анальгетики
c. Ввести комплексони
*d. Провести оперативне втручання
e. Ввести атропін

89. Як змінюється гематокрит у перші хвилини гострої крововтрати?
a. Гематокрит знижується
b. Спостерігається гемоконцентрація
c. Відбувається переміщення міжклітинної рідини до судинного русла
*d. Гематокрит не змінюється
e. Спостерігається гемодилюція

90. Хворий 58 років доставлений до реанімаційного відділения з щоденними утратами шлункового вмісту до 2-х літрів на добу. Гемодинамічні показники: АТ = 90/60 мм.рт.ст., пульс =124/хв., ЦВТ = 0 мм вод. ст.; електроліти: К+ плазми = 3,2 ммоль/л, Na плазми = 144 ммоль/л, Cl плазми = 82 ммоль/л; рН = 7,58, ВЕ = +10,5. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Дихальний ацидоз
b. 
c. Метаболічний ацидоз
d. Дихальний алкалоз
*e. Гіпокаліемічний, гіпохлоремічний метаболічний алкалоз

91. У хворого 45 років раптом виник гострий різкий біль у попереку зліва, біль поширювався на ліву половину живота, віддавав у пах, супроводжувався нудотою, блювотою; після теплої ванни й прийому баралгіну біль зник, у клінічному аналізі сечі – гематурія, на УЗД нирок виявлено камінь у лівій нирці – 0,2 см. Ваш діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Пухлина нирки
c. Цистит
*d. Сечокамяна хвороба
e. Гострий пієлонефрит

92. Хворий 47 років після падіння відчув різкий біль у попереку, при сечовиділенні звернула увагу на червоний колір сечі. В клінічному аналізі сечі – гематурія, рентгенологічне й ультразвукове дослідження нирок патології не виявило. Ваш діагноз?
a. Гострий цистит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Забій нирки
d. Аденома передміхурової залози
e. Пошкодження уретри

93. Хворий 65 років скаржиться на зміну кольору сечі. Сеча червона, з домішками кров’яних згустків, що нагадують “черв’яків”, болю немає, непокоїть слабкість. В клінічному аналізі сечі – гематурія, в клінічному аналізі крові: Нb 84 г/л, ШОЕ 31 мм/год. Який діагноз?
a. Сечокамяна хвороба
*b. Пухлина нирки
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

94. Під час гострої крововтрати на протязі кількох хвилин:
a. Підвищується центральний венозний тиск
*b. Показник гематокритного числа не змінюється
c. Підвищується діурез
d. Відмічається гемодилюція з падінням гематокриту
e. Внаслідок гемоконцентрації підвищується гематокрит

95. Після ДТП стан чоловіка важкий, скарги на розлитий біль по всьому животі. Шкіра бліда. АТ 80/60 мм.рт.ст., пульс 98/хв. Участь живота у диханні обмежена більше зліва. Живіт напружений, болісний, позитивні симптоми подразнення очеревини. Сечовипускання мізерне. Сеча світла. Вірогідний діагноз:
a. Тупа травма живота, розрив сечового міхура
b. Закрита черепно-мозкова травма
c. Закрита травма грудної клітки, розрив легенів, гемоторакс
d. Тупа травма живота, розрив печінки, кровотеча
*e. Тупа травма живота, розрив селезінки, кровотеча

96. Перебіг післяопераційного періоду у хворого ускладнився виникненням делірійного синдрому. З анамнезу відомо, що пацієнт тривалий час зловживає алкоголем. Препаратом вибору для корекції психомоторного збудження в даному випадкові є:
a. Аміназин
b. Етанол
*c. Сибазон
d. Галоперидол
e. Пропофол

97. Обсяг циркулюючої крові у дорослої людини дорівнює:
a. 40 мл/кг маси тіла
b. 120 мл/кг маси тіла
*c. 70 мл/кг маси тіла
d. 20 мл/кг маси тіла
e. 50 мл/кг маси тіла

98. У відділення травматології поступив чоловік 44 років зі зламом кісток тазу. Через кілька годин почав скаржитися на відсутність сечовипускання при наявності бажання це зробити та біль у надлобковій зоні. При огляді звернув на себе увагу повний сечовий міхур. Найбільш можливий попередній діагноз:
a. гострий пієлонефрит
b. гострий простатит
c. гострий цистит
*d. розрив уретри
e. аденома простати

99. У відділення травматології поступив чоловік 44 років зі зламом кісток тазу. Через кілька годин почав скаржитися на відсутність сечовипускання при наявності бажання це зробити та біль у надлобковій зоні. При огляді звернув на себе увагу повний сечовий міхур, при ректальному обстеженні – зсовувана вгору високо „сидяча” простата. Попередній діагноз – розрив уретри. Яку невідкладну допомогу треба надати?
*a. Надлобкова пункція сечового міхура
b. Спазмолітична терапія
c. Протизапальна терапія
d. Катетеризація уретри
e. Знеболююча терапія

100. Хворий, 12 років, звернувся до сімейного лікаря через 2 години після укусу правої верхньої кінцівки невідомою собакою. Яку невідкладну допомогу необхідно надати в першу чергу?
a. Ввести антирабічний імуноглобулін
b. Провести повну хірургічну обробку рани
*c. Провести місцеву обробку рани, ввести антирабічний імуноглобулін та приступити до введення антирабічної вакцини
d. Ввести антирабічну вакцину
e. Ввести протиправцеву вакцину

