1. Хворий 35 р., скаржиться на пронос, який виник раптово через 5 днів після вживання свіжопосоленої риби. Стілець рясний, рідкий, білуватого кольору з пластівцями до 5 разів. Об’єктивно: t°– 36,0°C. Шкіра бліда, тургор знижений, язик сухий, очі запалі, кола під очима. Живіт не болючий, відмічається бурчання у кишківнику. Печінка і селезінка не збільшені. Вкажіть попередній діагноз?
*a. Холера
b. Ешеріхіоз
c. Кампілобактеріоз
d. Галофільоз
e. Сальмонельоз

2. Хворий 30 р., приїхав з Індії, через 2 дні почався рідкий, водянистий стілець з запахом сирої риби, блювота фонтаном до 7 разів, сухість в роті, загальна слабкість. Об’єктивно: хворий блідий, акроціаноз. Під очима темні кола, живіт запалий, температура 35,8°C, АТ-80/40 мм рт. ст. Р-105/хв., слабого наповнення. Судоми литкових м’язів. Яку невідкладну терапію треба провести хворому?
a. Кортикостероїди
b. Реополіглюкін
*c. Кристалоїдні сольові розчини
d. Аміназін
e. Глюкоза з інсуліном

3. Хвора 37 р., циганка, без постійного місця проживання, звернулась до лікаря на 6-ий день від початку захворювання, зі скаргами на головний біль, слабкість, гарячку, наявність висипань на шкірі. При огляді t°– 39°C, збуджена, виявлені воші. Обличчя гіперемійоване, набрякле. Виражені гепатоспленомегалія, крововиливи в кон’юнктиви. На шкірі грудної клітки та внутрішній поверхні плечей розеольозно-петехіальний висип. Язик сухий, посіпується при висуванні, обкладений білим налетом. Задишка, тахікардія, гіпотонія. Про яке захворювання можна подумати в цьому випадку?
*a. Висипний тиф
b. Менінгококцемія
c. Грип
d. Лептоспіроз
e. Черевний тиф

4. Дитина 2 років переносить дифтерійний круп. На 2 день серотерапії виникла зупинка дихання. Що було причиною асфіксії?
*a. Механічна обтурація плівками
b. Анафілактичний шок
c. Парез дихальної мускулатури
d. Сироваткова хвороба
e. Стеноз гортані

5. Дівчинка 7 років госпіталізована в дитячу інфекційну лікарню зі скаргами на рідкі випорожнення до 15 разів на добу, блювання до 5 разів на добу. Захворіла гостро, через 2 дні після повернення з відпочинку у м. Одеса. Об’єктивно: дитина млява, шкіра і слизові оболонки сухі, температура тіла 35,6°C, голос сиплий, пульс слабкий, діурез знижений, випорожнення безбарвні, за типом рисового відвару. Яке інфекційне захворювання слід виключити в першу чергу?
*a. Холеру
b. Ешерихіоз
c. Кишечну коліінфекцію
d. Харчову токсикоінфекцію
e. Ротавірусний гастроентерит

6. У дівчинки 14 років, яка 4 дні тому повернулась з батьками з Індії раптом з’явилась гарячка, млявість, запаморочення, марення, галюцинації, сильний головний біль, багаторазове блювання, серцебиття, задишка, вологий кашель з пінистим геморагічним харкотинням. На шкірі розповсюджена петехіально-геморагічна висипка. В легенях з обох сторін дихання ослаблене, паравертебрально невелика кількість вологих хрипів. Який антибіотик найефективніший в етіотропній терапії найбільш ймовірного захворювання?
a. Ампіцилін
b. Морфоциклін
c. Окситетрациклін
d. Мономіцин
*e. Стрептоміцин

7. У хлопчика 5 років, який щойно повернувся з півдня, після вживання в їжу шампінйонів з’явились часті рясні водянисті випорожнення мутно-білого кольору з пластівцями. Свідомість дитини не затьмарена, температура тіла субфебрильна, язик і слизові сухі, пальпація живота не болюча, відмічається плескіт та бурчання в епігастрії. Поставте найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Ротовірусний гастроентерит
b. Отруєння грибами
c. Гострий коліентерит
*d. Холера
e. Стафілококовий ентероколіт

8. У хлопчика 10 років, який мешкає в Закарпатті, на 4-й день гарячки з’явилась нерясна геморагічно-петехіальна висипка, місцями у вигляді червоних та фіолетових смужок з переважною локалізацією на шиї, грудній клітці, в пахвових ямках, над ключицями. На гіперемійованій слизовій зіву точкові крововиливи, кровотеча з носа. В легенях жорстке дихання, тони серця глухі, брадикардія, здуття і біль в животі, збільшені печінка і селезінка. Олігурія, протеїнурія, гематурія, циліндрурія. В крові нейтрофільний лейкоцитоз, тромбоцитопенія, прискорена ШОЕ. Поставте найбільш вірогідний попередній діагноз
*a. Геморагічна гарячка
b. Геморагічний васкуліт
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Лептоспіроз
e. Менінгококова інфекція

9. Хлопчик 7 років машиною швидкої допомоги доставлений у інфекційне дитяче відділення. Захворів гостро. Скарги мами на загальне нездужання, кволість дитини, випорожнення рідкої консистенції, з частотою 15-17 разів за добу, блювання до 5 разів на добу. З анамнезу вдалось з’ясувати, що напередодні сім’я повернулася з неорганізованого відпочинку на морі. Об’єктивно: хлопчик в’ялий, температура тіла 35,4oC, шкіра та видимі слизові рожеві, сухі, пульс слабкого наповнення, випорожнення безбарвні, за типом рисового відвару. Про яке захворювання слід думати?
a. Кишкова коліінфекція
*b. Холера
c. Харчова токсикоінфекція
d. Ешерихіоз
e. Ротавірусна інфекція

10. Дівчинка 4 років госпіталізована у дитяче інфекційне відділення з ознаками тяжкого зневоднення. З анамнезу відомо: за 2 дні до захворювання купалася у відкритому водоймищі; напередодні з’явились рідкі випорожнення за типом рисового відвару більше 20 разів на добу, багаторазове блювання. Запідозрено холеру. Які перші протиепідемічні заходи проводяться в осередку інфекції?
a. Профілактичне лікування контактних
b. Заключна дезінфекція
c. Ізоляція контактних
d. Початкова дезінфекція
*e. Госпіталізація хворого

11. Дівчинка 13 років доставлена у дитяче інфекційне відділення із скаргами на підвищення температури тіла до 40°C, головний біль, припухання та болючість у пахвинних ділянках. Два дні тому сім’я дитини повернулася із Середньої Азії, де брала участь у розробці туші верблюда. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована, риси загострені, пахвинні лімфатичні вузли збільшені, болючі, шкіра над ними гіперемована. Про яке захворювання можна думати?
a. Лімфогранулематоз
*b. Чума
c. Доброякісний ретикульоз
d. Гострий гнійний пахвинний лімфаденіт
e. Туляремія

12. Машиною швидкої допомоги доставлено дівчинку 14 років, яка захворіла 6 днів тому з появи кволості, підвищення температури тіла до 39oC, міалгій, на тлі яких з’явилися висипання на шкірі і слизових геморагічного характеру, жовтяниця, носові кровотечі, збільшення печінки і селезінки. 2 тижні тому повернулася з фестивалю у Бразилії. Яку інфекційну патологію слід виключити перш за все?
a. Гарячку Денге
b. Гарячку Ку
*c. Жовту гарячку
d. Малярію
e. Вірусний гепатит

13. Хворий 5 років захворів гостро з підвищення температури тіла до 40°C. Відмічалась В’ялість, сонливість. На шкірі стегон, сідниць з’явився геморагічний висип зірчастої форми. Стан швидко погіршувався: температура знизилась до 37°C, дитина втратила свідомість, висип поширився на тулуб та кінцівки. Артеріальний тиск знижений, олігурія. Яку невідкладну допомогу необхідно надати на догоспитальному етапі?
a. Протигрипозний імуноглобулін
*b. Левоміцетин сукцинат, кортикостероїдні гормони, реополіглюкін
c. Жарознижуючі препарати
d. Пеніцилін, преднізолон
e. Седуксен

14. У дитини віком 7 днів, яка напередодні була виписана з пологового будинку з розрідженим стільцем, стан погіршився: температура 39,2°C, дитина відмовляється від їжі, з’явилась одноразова блювота, генералізовані судоми. При огляді: слабка пульсація великого тім’ячка, м’язова гіпотонія, збільшення печінки та селезінки, стілець 5 разів на добу темнозелений з мутним слизом. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сальмонельоз
b. Ротавірусна інфекція
c. Дизбактеріоз кишківника
d. Менінгококова інфекція
e. Шигельоз

15. У новонародженої дитини на 10 день життя стан погіршився: температура 39,2°C, одноразове блювання, генералізовані судоми, порушення свідомості, спастичний парез лівих кінцівок. У матері за місяць до пологів діагностовано генітальний герпес, з приводу якого вона не лікувалась. Яке захворювання найбільш вірогідне у дитини?
a. Абсцесс головного мозку
b. Порушення мозкового кровообігу
c. Менінгококовий менінгіт
d. Субарахноїдальний крововилив
*e. Герпетичний енцефаліт

16. Хворий 44 років викликав швидку допомогу через “кинджальну” біль у правій половині грудної клітки, яка виникла після фізичного навантаження. Хворіє на туберкульоз. Об’єктивно: положення ортопноє, шкіра бліда, наростає ціаноз, ядуха, здуття вен шиї. Справа грудна клітка відстає у диханні, міжребір’я поширені, перкуторно тимпаніт, відсутність екскурсії легені. Аускультативно: відсутність дихальних шумів та голосового резонансу. ЧД до 40/хв. Границі відносної серцевої тупості зміщені вліво, ЧСС – 120/хв., АТ 90-60 мм.рт.ст. Які інструментальні методи дослідження підтвердять діагноз?
a. ЕКГ
b. УЗД легенів
c. Плевральна пункція
*d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. Ехокардіографія

17. Чоловік 45 років, працює на твариницькій фермі ветеринаром. Доставлений у приймальне відділення зі скаргами на зміну кольору сечі, зменшення діурезу, підвищення температури тіла до 39°C, біль у м’язах. Хворіє на протязі 5 днів: раптово підвищилась температура тіла, з’явились сильні болі у ікрах, головний біль. Потім – висип на шкірі, крововиливи у склери, червоний колір сечі. Пульс 56/хв., АТ 90/60 мм рт ст. Аналіз сечі: білок – 0,99 гр/л, ер-25-30 у полі зору, циліндри гіалінові – 8-10 у полі зору. Мочевина крові 20,5 ммоль/л Який діагноз найбіль вирогідний?
a. Сечокам”яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Лептоспироз
d. Рак сечового міхура
e. Геморагічний васкуліт

18. Сім’я тиждень тому повернулася з подорожі по Африці. Через декілька днів у дитини 10 років підвищилася температура тіла до 40°C, на наступний день блювота, пронос з домішками слизу, крові. Стан поступово погіршується. На 4-й день на шкірі кінцівок, тулуба з’явилися поодинокі геморагії, крововилив на м’якому піднебінні. Виходячи з якого ймовірного захворювання Ви будете вирішувати тактику ведення хворого?
a. Менінгококова інфекція
b. Сальмонельоз
c. Дизентерія Григор’єва-Шига
d. Лептоспіроз
*e. Висококонтагіозні геморагічні гарячки

19. Дитина 3 років із багатодітної соціально-неблаполучної родини хворіє 3 добу. Захворювання почалося гостро, з підвищення Т до 38,0°C, гавкаючого кашля, осиплості голосу. В динаміці на тлі субфебрильної Т кашель став беззвучним. При огляді: стан тяжкий, інспіраторна задишка з втягненням яремної ямки, ціаноз носогубного трикутника, ЧСС 160/хв., мигдалики набряклі, гіперемовані з ціанотичним відтінком. В плані диференційної діагностики найбільш вирогідним є
a. Респіраторний хламідіоз
b. Вірусний круп
*c. Дифтерійний круп
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Епіглотит

20. Дитина 9 місяців захворіла гостро: гіпертермія 39,5оС, виражений неспокій. При огляді на 2 добу рясний плямисто-папульозний висип, поодинокі точкові геморагії на шкірі живота та сідниць. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Кір
b. Скарлатина
c. Розеола
*d. Менінгококова інфекція
e. Краснуха

21. У дитини 6 місяців гострий початок захворювання з підвищення температури до 39,0°C, неспокою. Через 12 годин виявлена геморагічна висипка на тулубі та нижніх кінцівках. Шкіра бліда, кінцівки ціанотичні. Невідкладна допомога на до госпітальному етапі:
a. Спостереження в динаміці на дому
b. Призначення антигістамінних препаратів
c. Введення тільки глюкокортикоїдів
d. Введення цефазоліну
*e. Введення левоміцетину з глюкокортикоїдами

22. Хворий Н., 23 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°C, наростаючу головну біль з нудотою та блюванням. Захворювання розвилось гостро на протязі 2 днів. Об’єктивно: виявляються оболонкові симптоми (ригідність шийних м`язів, симптом Керніга), підвищені сухожилкові рефлекси, черевні знижені. Цереброспінальна рідина каламутна, гнійна, витікає під підвищеним тиском, виявляється нейтрофільний плеоцитоз, підвищений вміст білка, знижений рівень цукру та хлоридів. Спостерігається гіперлейкоцитоз крові та збільшення ШОЕ. Ваш діагноз?
a. Ентеровірусний менінгіт
*b. Менінгококовий менінгіт
c. Туберкульозний менінгіт
d. Субарахноїдальний крововилив
e. Герпетичний менінгіт

23. Дитина 5 місяців хворіє 2-й день: гіпертермія до 39°C, блювота двічи на добу. Стан вкрай важкий - свідомість запаморочена, шкіра блідно-цианотична, з обільним геморагічним висипом на ногах та сідницях, місцями зливним; АТ 60/30 мм.рт.ст.,тахікардія, пульс нитко-видний, тони серця слабкі, задишка, гепатолієнальний синдром, відсутність сечовиділення на протязі 6 годин. Для якого захворювання характерна подібна клінічна картина?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Гемолітичний криз
c. Токсична форма грипу
*d. Менінгококцемія, гостра наднирникова недостатність
e. Геморагічний васкуліт

24. Дитина 5 місяців хворіє 2-й день: гіпертермія до 39°C, блювота двічи на добу .Стан вкрай важкий- свідомість запаморочена, шкіра блідно-цианотична, з обільним геморагічним висипом на ногах та сідницях, місцями зливним; АТ 60/30 мм рт.ст.,тахікардія, пульс нитко-видний, тони серця слабкі, задишка, гепатолієнальний синдром, відсутність сечовиділення на протязі 6 годин. Що являється препаратом вибору при наданні першої лікарської допомоги на догоспітальному етапі в цьому випадку?
*a. Преднізолон 5 мг/кг, в/м
b. Пеніциллін 50 тис МО/кг, в/м
c. Вікасол 2,5 мг, в/м
d. Седуксен 0,1 мг/кг, в/м
e. Гепарін 300 ОД/кг, п/ш

25. У хворого 32-років, раніше здорового, після відрядження в Миколаївську обл. влітку виникли: профузна діарея (до 20-ти разів за добу), загальна слабкість, запаморочення. В кінці першої доби захворювання стілець став водянистим, жовтим, а потім – у вигляді рисового відвару без калового запаху, на другу добу приєдналось блювання без попередньої нудоти. При огляді: температура тіла 36,5°C, ЧСС- 90/хв., АТ 90/60 мм рт.ст, тургор шкіри знижений, голос засиплий, риси обличчя загострені, щоки запалі, тонічні судоми в литках. Який попередній діагноз є найбільш вірогідним?
a. харчова токсикоінфекція
b. сальмонельоз
*c. холера
d. ешерихіоз
e. дизентерія

26. У дитини віком 2 роки температура тіла 37,3oС, нежить, захриплий голос, “гавкаючий кашель”. Вночі раптово з’явились неспокій, голосне дихання, інспіраторна задишка з участю допоміжних м’язів. Передбачуваний діагноз?
a. Грип, ларингіт
b. Гострий ексудативний плеврит
c. Дифтерія гортані, стенотична стадія
d. Алергічний ларингіт, стеноз гортані 2 ст
*e. Парагрип, стенозуючий ларинготрахеїт

27. У дівчинки, яка протягом 3-х років постійно отримує імуносупресивні препарати, вітряна віспа. У неї інтоксикація, рясні підсипання везикул на шкірі і слизових оболонках, з’явилася задуха, кашель з кров’янистим харкотинням. Яка форма вітряної віспи у хворої?
a. Флегмонозна
b. Рудиментарна
c. Геморагічна
d. Пустульозна
*e. Генералізована (вісцеральна)

28. Дитина захворіла на блискавичну форму менінгококцемії і померла по дорозі у стаціонар при ознаках гострої судинної недостатності. Передбачуваний результат патоморфологічного дослідження, який підтверджує причину смерті?
a. Набряк мозку
b. Шокова легеня
c. Шокова нирка
*d. Крововилив у надниркову залозу
e. Странгуляційна борозна на основі мозку

29. У хворого 5 років, який лікувався вдома з приводу грипу антигрипіном, аспірином, глюконатом кальцію, на другий день від початку хвороби з’явилася блювота кавовою гущею, мелена. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Пневмонія
*c. Геморагічний синдром
d. Кишкова непрохідність
e. Нейротоксикоз

30. Дитина 8 років, яка навчається у 3 класі школи-інтернату, захворіла гостро, підвищилась температура тіла до 39°C, з’явились слабкість, виражена сухість у роті, головний біль. Через добу відмічено одутловатість лиця, набряк біля вушної області справа, потім зліва. У дитини діагностовано епідпаротит. Які протиепідемічні заходи слід провести?
a. Диспансерне спостереження не проводиться
*b. Ізоляція хворого на строк не менш ніж 9 днів від початку хвороби, роз’єднання дітей з 11 до 21 дня від моменту контакту
c. Хворого ізолюють на 5 днів, роз’єднання дітей не проводять
d. Хворого не ізолюють, усіх контактних обстежують на віруси
e. Хворого ізолюють до його клінічного видужання, контактні спостерігаються педіатром впродовж 7 днів

31. У дитини 11 років на пятий день від початку збільшення привушних слинних залоз – температура до 39°С, головний біль, блювання до 6 разів на добу. Запідозрений паротитний менінгіт. Який з перелічених варіантів найбільш інформативний для остаточного діагнозу паротитного менінгіту?
a. Виділення вірусу паротиту з ліквору
*b. Люмбальна пункція та наявність лімфоцитарного цитозу
c. Чотириразове зростання титру специфічних антитіл у реакції звязування комплементу
d. Позитивні менінгеальні симпнтоми
e. Відсутність токсикозу при виражених ознаках внутрішньочерепної гіпертензії

32. Дівчинку 3-х років доставлено до приймального відділення “швидкою”. При огляді стан дитини дуже важкий. В свідомості. Менінгеальних симптомів немає. Температура тіла 40,0°C, кінцівки холодні. Виражені розлади мікроциркуляції. На шкірі нижніх кінцівок, сідниць, тулуба, обличчя – зливна “зірчаста” геморагічна висипка, що швидко розповсюджується. Невеличкі крововиливи на слизових оболонках. Висипка з’явилась декілька годин тому. ЧД 48/х. ЧСС 160/хв. АТ 55/30 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Геморагічна лихоманка
*b. Блискавична менінгококцемія, синдром Уотрехауза-Фрідеріксена
c. Геморагічний васкуліт
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Адисоновий криз

33. Хвоий 63 років захворів гостро, турбували біль в животі, часті мізерні рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, тенезми. Об’єктивно: t-37,1°C, спазмована та болюча сигма. В копрограмі – слиз, лейкоцити, еритроцити. При RRS-катарально-виразковий проктосигмоідіт. Про яке захворювання слід думати?
a. паратиф В
*b. шигельоз
c. неспецифічний виразковий коліт
d. амебіаз
e. новоутворення прямої кишки

34. Хворий 60 р., госпіталізований на 8-й день хвороби зі скаргами на головний біль, безсоння. Стан тяжкий, Т – 38,5°C, ейфорія, лице гіперемійоване, одутле, очі червоні, блискучі. Розеольозно-петехіальна висипка на бокових поверхнях тулуба. Пульс 100/хв, АТ– 100/60 мм рт. ст. Хворий язик висовує поштовхами. Збільшені печінка, селезінка. Який метод обстеження найбільш інформативний для постановки діагнозу?
a. загальний аналіз крові
b. бактеріологічний
*c. серологічний
d. фукціональні проби печінки
e. біологічна проба

35. Хвора 23 р. звернулася до дільничного терапевта на 6-й день хвороби з приводу диспепсичних проявів, тяжкості в правому підребер’ї, потемніння сечі. В анамнезі хронічний холецистит. Об’єктивно: субіктеричність склер. Печінка збільшена на 2 см, шільнувата. Пальпується край селезінки. Активність АлАТ 120 Од. Про яке захворювання слід думати?
*a. вірусний гепатит А
b. ієрсиніоз
c. хронічний холецистит загострення
d. лептоспіроз
e. інфекційний мононуклеоз

36. Хворий 36 р. повернувся з Турції. Скаржиться на постійні пронос, блювання. Шкіра суха, зморшки на ній не розправляються, живіт запалий, руки “пралі”, синці навколо очей. Т-35,5°C. Пульс ниткоподібний 140/хв., АТ 60/30 мм рт ст. вага хворого до хвороби була 70 кг. Чим необхідно провести первиннну регідратацію?
a. Плазмою
b. Лужними розчинами
c. 5% розчином глюкози
d. Кровозамінниками
*e. Сольовими розчинами

37. Хворий К., доставлений у інфекційний стаціонар із скаргами на виражену загальну слабкість, біль у м’язах литок та попереку. При огляді t тіла 39,2°C, обличча гіперемоване, одутловате, жовтяниця, печінка до 2,5 см виступає з-під краю реберної дуги. Лабораторні дані: сечовина 16,8 ммоль/л; креатинін 360 мкмоль/л. Хворий за останню добу виділив 200 мл сечі. Який з наведених антибіотиків хворому призначити протипоказано?
a. діклоксациліна натрієву сіль
*b. бензилпеніциліна калієву сіль
c. бензилпеніциліна новокаїнову сіль
d. бензилпеніциліна натрієву сіль
e. оксациліна натрієву сіль

38. Під час прогулянки в парку до жінки підбігло кошеня, яке вкусило її за передплічча при спробі взяти тварину на руки. У тварини спостерігалася слинотеча. Жінка звернувся за допомогою до лікаря. Чим провести первинну обробку рани ?
a. Промити розчином перманганту калію
*b. промити мильним розчином і обробити йодною настоянкою
c. Обробити брильянтовим зеленим і перев’язати
d. Промити фурациліном і накласти шви
e. Промити перекисом водню і обколоти рану антибіотиками

39. Скарги на сльозотечу, світлобоязнь, біль в оці та зниження зору правого ока. Гострота зору правого ока = 0,06, з корекцією не покращується, гострота зору лівого ока = 1,0 В правому оці виявлено мішану ін’єкцію, блефароспазм, сльозотечу. На рогівці в централній зоні в середніх шарах інфільтрат у вигляді диску. Чутливість рогівки знижена. Вирогідна етіологія процесу?
a. Глистна інвазія
b. Амебіаз
c. Бактеріальна
d. Грибкова
*e. Вірусна

40. У хворої 40 років слабкість, сильний біль у горлі, різко утруднене ковтання. Загальний стан важкий, субіктеричність склер, t 40oC, Ps- 97/хв. Об-но: помірна гіперемія мигдаликів, що покриті некротичними нашаруваннями. Регіонарні лімф.вузли не збільшені. Аналіз крові – Л-1,2x109, е-1, п-1, с-12, л-56, м-30, ШОЕ-37 мм/год. Діагноз?
a. Лакунарна ангіна
*b. Агранулоцитарна ангіна
c. Токсична дифтерія ротоглотки
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Скарлатинозна ангіна

41. До приймального відділення надійшла дитина 6-ти років з Т-38,8°C, блюванням "кавовою гущею", ціанозом шкіри, набряком шиї до 3 ребра, при фарингоскопії - на мигдаликах, піднебінні - фібринозні нальоти чорного кольору. Яке захворювання у дитини?
a. Фолікулярна ангіна
*b. Дифтерія
c. Лакунарна ангіна
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Флегмонозна ангіна

42. Чоловік 45 років після вживання в’яленої риби, тістечок та ковбаси поскаржився на загальну слабкість, порушення зору, утруднене ковтання. Було одноразове блювання. Спостерігається блефароптоз, здутість черева. Яких заходів треба вдатися лікарю в першу чергу?
a. Інфузійна терапія
b. Активоване вугілля всередину
c. Очищувальна клізма
d. Форсований діурез
*e. Промивання шлунку

43. Хворий 27 років скаржиться на “туман”, “сітку” перед очима, двоїння в очах, сухість в роті, охриплість голосу, неможливість ковтання сухої їжї. При спробі пити воду похлинається, вода витікає через ніс. Зіниці розширені, помірний птоз. Три дні тому їв консервовані домашні гриби. Яку медичну допомогу повинен надати лікар на дошпитальному етапі?
*a. Промити шлунок
b. Ввести сироватку
c. Ввести сольове проносне
d. Ввести серцеві глікозиди
e. Ввести антибіотик

44. Дитина 10 місяців надійшла до приймального відділення зі скаргами на тривалий нападоподібний кашель, який супроводжується блювотою, апное. При огляді Т – 37,2°C, блідість шкіри, пастозність обличчя, петехіальна висипка на віках. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Бронхіт
*b. Кашлюк
c. Пневмонія
d. Стенозуючий ларингіт
e. Інородне тіло

45. Реб. 12 лет заболел через 7 часов после употребления в пищу пирожного с тошноты, повторной рвоты, болей в животе, повышения температуры тела до 38,5°C, вялости. Известно, что в семье заболели еще 2 человека с аналогичной клиникой. Поступил в инфекционное отделение. Ваша неотложная первоочередная помощь?
a. Ввести в/м левомицетин
b. Ввести в/м церукал
*c. Срочно промыть желудок и кишечник
d. Ввести в/м пенициллин
e. Дать внутрь смекту

46. Хвора, 25 років, скаржиться на відчуття тяжкості в епігастрії. Хворіє 4 дні. Захворювання почалось із погіршення апетиту, блювоти, підвищення температури тіла до 37,6°C, 2 дні тому потемніла сеча. Об’єктивно: загальний стан задовільний, склери і шкіра – субіктеричні. Язик обкладений білим налетом. Печінка виступає з-під правої реберної дуги по середньоключичній лінії на 2 см. Семирічний син хворої лікується в стаціонарі з приводу вірусного гепатиту. Яке лабораторне дослідження необхідно призначити для уточнення діагнозу?
a. Сеча на жовчні пігменти
b. Кров на білірубін
c. HBs Ag
d. anti – HCV
*e. anti – HAV IgM

47. Хвора, 15 років, захворіла в школі, коли піднялася температура до 37,8°C, відчула біль в горлі, світлобоязнь, з’явився сухий кашель. Дільничний лікар оглянув хвору на 3-й день, виявив явища кон’юнктивіту, дрібноплямисту висипку на обличчі, на слизовій ротоглотки і щік – дрібні білісуваті елементи, в легенях розсіяні сухі хрипи. Який попередній діагноз можна поставити?
a. Скарлатина
*b. Кір
c. Вітрянка
d. Краснуха
e. Герпетична інфекція

48. Хворий, 25 років, скаржиться на озноб, виражену загальну слабкість, холодний піт, нудоту, блювоту до 5-6 разів на добу, підвищення температури до 38°C, дворазовий пронос. Захворів гостро через 2 год після вживання торта з вершковим кремом. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості. Шкіра бліда, язик сухий, живіт м’який, неболючий. Яку первинну медичну допомогу необхідно надати хворому?
*a. Промивання шлунку і кишечника
b. Сольові розчини внутрішньовенно
c. Протиботулінічна сироватка
d. Колоїдні розчини внутрішньовенно
e. Антибіотикотерапія

49. У хворого лихоманка 38-39oC на протязі 6 днів, головний біль, болі в м’язах, жовтуха, носова кровотеча, олігоурія. Лейкоцити крові 16,5×109/л, ШЗЕ 52 мм/год, аналіз сечі – білок 0,125 г/л, лейкоцити 15-20 п/з, ерітроцити 5-8 п/з, цилідри гіалінові 2-3. Ваш діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Лептоспіроз
c. Сепсис
d. Гострий пієлонефрит
e. Геморагічна гарячка

50. У хворого на протязі 2 тижнів слабкість, зниженні апетиту, болі в правому підребер’ї і суставах, після чого появилася жовтуха, темна сеча і білий кал. Місяць тому була операція флебектомія. Яке дослідження буде вирішальним для діагнозу?
a. Печінкові проби
b. УЗД гепато-біліарної системи
*c. дoслідження крові на HBsAg, RNA HCV
d. Комп’ютерна томографія печінки
e. Аналіз сечі на жовчні пигменти

51. У хворого через 18 годин після застілья, де їв домашній окорок, жарені гриби, салати, в’ялену рибу, з’явилися слабкість у м’язах, сухість в роті, нудота, блювота, порушення зору, утруднення ковтання та виливання рідини через ніс. Які дослідження треба провести терміново?
a. Бакпосів калу
b. Комп’ютерну томографію черепа
c. Токсикологічне дослідження крові на грибній яд
d. Бакпосів крові
*e. Забір крові на біопробу для виявлення ботулотоксину

52. У дитини 8 років підвищення температури до 39oC, нежить зі значним гнійним відторгненням, вологий кашель, кон’юктивіт з гнійним виділенням світлобоязливість. На слизовій оболонці щік білісоваті дільниці отрубновидного злущующогося епітелію. Діагноз?
a. Грип
*b. Кір
c. Скарлатина
d. Коревидна краснуха
e. Сипний тиф

53. У місті протягом останніх років відмічається зростання захворюваності на дифтерію і кір серед учнів молодших класів. Реєструються окремі сімейні спалахи. Який із перерахованих заходів найбільш впливовий щодо зупинки епідемічного процесу?
a. Дезинфекція в осередку
b. Ізоляція хворих і дезінфекція в осередку
c. Ізоляція хворих
*d. Імунізація населення
e. Виявлення носіїв

54. Больная К., 30 лет поступила на 2 -й день болезни с жалобами на двоение в глазах, "сетку" перед глазами, сухость во рту, затруднение при глотании, резкую сла-бость. В анамнезе употребление консервированного мяса. Какое исследование необходимо произвести до начала специфической терапии?
a. Иммунологическое исследование
*b. Биологическая проба
c. Микроскопия промывных вод
d. Посев крови на стерильность
e. Биохимическое исследование крови

55. У дитини С., 3 років, яка відвідує дитячий комбінат, медична сестра при ранковому медичному огляді виявила незначну жовтяницю склер. Дитина відразу ж була відправлена додому. Дільничний лікар поставив діагноз “вірусний гепатит А”. Вкажіть термін карантину в даній дошкільній установі
a. 17 днів
b. 21 день
*c. 35 днів
d. 5 днів
e. 10 днів

56. У хлопчика 9 років, який мешкає в Закарпатті, на 3-й день гарячки з’явилась нерясна геморагічно-петехіальна висипка, місцями у вигляді червоних та фіолетових смужок з переважною локалізацією на шиї, грудній клітці, в пахвових ямках, над ключицями. На гіперемійованій слизовій зіву точкові крововиливи, кровотеча з носа. В легенях жорстке дихання, тони серця глухі, брадикардія, здуття і біль в животі, збільшені печінка і селезінка. Олігурія, протеїнурія, гематурія, циліндрурія. В крові нейтрофільний лейкоцитоз, тромбоцитопенія, прискорена ШОЕ. Поставте найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Геморагічний васкуліт
b. Менінгококова інфекція
*c. Геморагічна гарячка
d. Лептоспіроз
e. Тромбоцитопенічна пурпура

57. У дитини захворювання почалось з підвищення температури до 38,0°C та появи висипу. Спочатку висип мав вигляд плям, потім з’явились пухирці. При огляді на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок і на волосяній частині голови спостерігається рясний висип: папули, везикули, кірочки Діагноз - вітряна оспа. Який період дитина має бути ізольована?
a. Ізоляції не потребує
b. 14 днів
c. До появи останніх висипів
d. 21 день
*e. До 5 дня після появи останніх висипів

58. У хворого 42 років, протягом тижня кожні 48 годин зявлялися приступи пропасниці, що змінювалися жаром, температура тіла підви-щується до 40°C. Зниження температури супро-воджується надмірною пітливістю. Збільшені печінка і селезінка, при пальпації - щільні. Який найбільш ефективний метод верифікації діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Мікроскопія висячої краплі крові
c. Імуноферментний аналіз
d. Бактеріологічний метод
*e. Мікроскопія мазка крові і товстої краплі

59. Захворілий відмітив через місяць в місті укусу тхора почервоніння та набряклість. За день до цього виникло почуття незрозумілого непокою, нудьги. На 3-й день температура 38°C, спастичні судоми, особливо при спробі ковтати воду. Став збудженим, хвилювання викликає приступ судом. Вкажіть вірогідний діагноз
a. Енцефаліт
b. Правець
c. Отруєння атропіном
d. Істерія
*e. Сказ

60. У мешканця Ставропольського краю, на 4-й день гарячки з’явився геморагічно-петехіальний висип, місцями у вигляді червоних та фіолетових смужок. Кровотеча з носа, здуття і біль в животі, гепато-спленомегалія, олігурія, протеїнурія, гематурія, ци-ліндрурія. Нейтрофільний лейкоцитоз, тромбоцито-пенія, прискорена ШЗЕ. Попередній діагноз
a. Геморагічний васкуліт
b. Менінгококова інфекція
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Грип
*e. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом

61. У хворого з діагнозом тропічна малярія на 2-й день лікування хініном: гіпертермія, біль в суглобах та м’язах, блювота жовчю. Число еритроцитів знизи-лось до 110, Hb- 30 г/л. Олігурія. Сеча кольору чор-ного пива. При стоянні сечі утворилися 2 шари: верхній – прозорий, кольору червоного вина, нижній - темно-коричневий. Визначте вид ускладнення:
a. Гострий гемоліз
*b. Гемоглобінурійная гарячка
c. Малярійная кома
d. Кровотеча
e. Гострий нефрозо - нефрит

62. Дитина 4 років. Скарги на блювоту до 10 разів на добу після того, як поїла копчену рибу. Значна жажда. Спостерігається порушення зору у вигляді подвоєння. При огляді – мідріаз, горизонтальний ністагм, птоз, поперхівання. Ваш діагноз?
a. Дифтерія
b. Сказ
c. Ангина
*d. Ботулізм
e. Столбняк

63. Хвора 40 років приїхала із Сибіру. Скаржиться на гіркоту у роті, нудоту, блювоту, болі в правому підребер’ї та області епігастрія. Об’єктивно: стан хворої відносно задовільнений, живіт м’який, доступний для пальпації, при пальпації має місце біль в області правого підребер’я та гастродуоденальної області. При лабораторному дослідженні крові має місце лейкімоїдна реакція крові – лейкоцитів 11 тисяч, еозинофілів – 15%. З епіданамнезу встановлено, що хвора вживала в’ялену рибу карпових видів. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
a. Стронгілоїдоз
b. Трихінельоз
c. Токсокароз
*d. Опісторхоз
e. Фасціольоз

64. Хлопчик 7 років скаржиться на зниження апетиту, слабкість, нудоту, блювоту, гіркоту в роті, болі в животі, більше справа, періодичні проноси. Обєктивно: зниженого харчування, язик обкладений білим нальотом, живіт мякий, доступний для пальпації, при пальпації має місце біль в області жовчного міхура. Зі слів батьків, сестра хлопчика 2 місяці тому хворіла на лямбліоз. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Трихоцефальоз
*b. Лямбліоз
c. Ентеробіоз
d. Аскаридоз
e. Дисбактеріоз

65. Чоловік 30 років повернувся з Афганістану, де знаходився 4 місяці. На протязі 7 діб до повернення та 7 діб після повернення додому його турбують болі в животі, нудота, тенезми, частий рідкий стул, субфебрилітет. Обєктивно: зниженого харчування, язик обкладений білим нальотом, живіт мякий, при пальпації має місце біль у нижніх відділах товстого кишечнику. При обстеженні гострі кишкові інфекційні захворювання виключені. Про перебіг яких паразитарних захворювань може йти мова у даному випадку?
a. Ентеробіоз
b. Дисбактеріоз
c. Опісторхоз
d. Аскаридоз
*e. Амебіаз

66. Через 2 дні після госпіталізації стан хворого з вірусним гепатитом В значно погіршився – пропав апетит до повної анорексії, значно наросла жовтяниця, з’явилося різка біль у правому підребір’ї, зменьшилися розміри печінки, з’явилися носові кровотечі, порушився сон. Розвиток якого ускладнення захворювання необхідно запідозріти у хворого?
a. Розвиток хронічного гепатиту
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Гіповолемічний шок
d. Гостру ниркову недостатність
*e. Гостру печінкову недостатність

67. У хворого, 30 років, у якого є блювання, дворазовий рідкий стілець, погіршився зір, З’явилися туман, сітка перед очима. Об’єктивно – птоз, анізокорія, вертикальний ністагм. Розвиток якого захворювання найбільш ймовірний?
a. Стовбурового енцефаліту
*b. Ботулізму
c. Сальмонельозу
d. Харчової токсикоінфекції
e. Холери

68. Хвора, 25 років, захворіла раптово коли появилися підвищення температури тіла до 39°C, нежить, значні головні болі з тошнотою та висипами на нижніх кінцівках і тулубі. Обєктивно: шкіра бліда, свідомість неясна, на шкірі тулубу та нижніх кінцівок багато зірчастих геморагічних висипань. Менінгіальні знаки негативні. Що повинен запідозрити лікар в першу чергу?
a. Черевний тиф
b. Лептоспіроз
c. Геморагічний васкуліт
*d. Менінгококцемію
e. Висипний тиф

69. Лікар швидкої допомоги виявив у дорослого хворого гостру кишкову інфекцію (сальмонельоз?) зі значним спупенем обезводнювання організму та продовжуючими блюванням та проносами. Які розчини необхідно терміново вводити хворому парантерально?
a. Неогемодез
b. Реополіглюкін
c. Реосорбілат
d. 5% розчин глюкози
*e. Трисоль

70. Хвора 16 років захворіла 2 доби назад гостро з підвищення температури тіла до 37,5°C, погіршився апетит, зявилася важкість в правому підребір’ї. Місяць тому була в контакті з хворими на вірусний гепатит А. Oбєктивно: жовтяниці немає, печінка збільшена на 2 см. Сеча темна. Які біохімічні показники необхідно визначити для підтвердження безжовтяничної форми гепатиту?
a. Холестерін
b. Кислу та лужну фосфотази
c. Загальний білірубін та його фракції
d. Електроліти К та Nа
*e. Аланінамінотрансферазу, тимолову пробу

71. Хвора 20 років захворіла через 2 години після вживання в їжу консервованої риби. Раптово зявилися біль надчревній ділянці, нудота, неодноразове блювання та рідкий стілець, підвищилася температура тіла до 38°C, турбували слабкість, головні болі. Які першочергові лікарські заходи?
a. Введення преднізолону
b. Введення адреналіну
c. Призначення імодіуму
*d. Промивання шлунку та кишечнику
e. Введення еуфіліну

72. Мисливець захворів гостро – підвищилася температура тіла до 39°C, зявився біль у мязах, особливо, литкових. Обєктивно: гіперемія обличчя, коньюктивіт, склеріт, незначна жовтяниця. Хворий відмічає поступове зменьшення добового діурезу. Яке ускладнення хвороби найбільш ймовірно?
*a. Ниркова недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Гостра наднирникова недостатність
d. Печінкова недостатність
e. Набряк мозку

73. Хворий, 41 року, займався полюванням на водяних пацюків. Захворів гостро з підвищення температури тіла до 39°C. На другу добу в лівій пахвинній ділянці зявилися два збільшених лімфовузли (4х3 см) з чіткими контурами та незначною болючістю, шкіра над якими рухома без ознак набряку та запалення. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Феліноз
*b. Туляремія
c. Чума
d. Сибірка
e. Гнійний лімфаденіт

74. У хворої, 11 років, гостро підвищилась температура тіла до 40°C. З’явились озноб, одноразове блювання, біль у горлі, головний біль, кволість. На другий день у пахових ділянках, верхній частині грудей, на oбличчі та шиї з’явився макульозний висип на гіперемійованому тлі шкіри. Носогубний трикутник блідий. Який імовірний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. Скарлатина
c. Вітряна віспа
d. Кір
e. Черевний тиф

75. Студента 22 років протягом останніх двох місяців турбує значна втомлюваність, підвищення температури тіла 37-38°C, профузний піт, схуднення. Об’єктивно: збільшені всі групи периферичних лімфовузлів, кандидоз ротової порожнини, герпетичні висипання на губах. В загальному аналізі крові: лейкоцитів - 3,3 х ×109/л, ШОЕ 16 мм/годн. Який метод специфічної діагностики необхідно призначити в першу чергу?
a. Бактеріологічне дослідження сечі та фекалії
b. Реакцію гальмування міграції лейкоцитів
c. Посів крові на стерильність
d. Визначення кількості Т-лімфоцитів
*e. Виявлення антитіл в реакції ІФА до антигенів ВІЛ-інфекції

76. У хворого 40 років через 4 доби після дорізу теляти зявилися 3 плями на руці, які за добу перетворилися на пустули з чорним дном, безболісні при дотику, з вінцем дочірніх везикул навколо. На руці та плечі безболісний значний набряк шкіри, температура тіла підвищилася до 40°C, пульс 110/хв., АТ – 100/60 мм. рт.ст. Обстеження на яку хворобу необхідно провести найпершим?
a. Бешиха
b. Туляремія
c. Флегмона
*d. Сибірка
e. Еризипелоід

77. Хворий 48 років, ветеринарний лікар, протягом декількох місяців відмічає загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,2-37,4°C у другій половині дня, пітливість, біль в великих суглобах. Обєктивно: лімфаденопатія, гепатоспленомегалія. Суглоби без помітних обєктивних змін. Яке дослідження доцільно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Реакції Райта та Хаддельсона
b. Люмінесцентну мікроскопію мазків крові
c. РА з рикетсіями Провачека
d. Ревматичні проби
e. Гемокультура

78. У хворого на протязі 2-х днів спостерігається сильний головний біль, висока лихоманка, двічі була блювота. На 3-й день втратив свідомість. Кома І ступеню, виражений менінгеальний синдром. Повторні клоніко-тонічні судоми. АТ – 170/100 мм рт. ст., тахікардія, тахіпное. Які препарати терміново слід ввести перш ніж транспортувати хворого в стаціонар?
a. Реополіглюкін
*b. Оксибутират натрію
c. Еуфілін
d. Димедрол
e. Неогемодез

79. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу гострого вірусного гепатиту В, на третій день жовтяничного періоду стан погіршився: значно зросли жовтяниця, слабкість, спостерігалась блювота. Язик сухий. Край печінки на рівні реберної дуги. Який з лабораторних показників свідчить про тяжкий перебіг хвороби?
a. Підвищення прямої фракції білірубіну
b. Підвищення АЛТ
*c. Зниження протромбінового індексу
d. Зниження лужної фосфатази
e. Підвищення тимолової проби

80. Сімейний лікар оглядає на дому хворого, у якого на протязі 3-х днів спостерігається сухий болючий кашель, хрипкість голосу, сьогодні з’явилась задишка. Хворий збуджений, намагається сидіти. Температура 37,3oС, періоральний ціаноз, роздування крил носа, стрідорозне дихання. Слизові оболонки ротоглотки злегка гіперемійовані. Викликана “швидка допомога”. Які терапевтичні заходи може провести сімейний лікар до приїзду "швидкої допомоги"?
a. Термінова антибіотикотерапія
b. Жарознижуючі засоби та кисле пиття
c. Засоби для пригнічення кашлю
*d. Провітрювання та зволоження повітря в приміщенні, лужне пиття, горчичні ніжні ванни
e. Термінове введення нормального людського імуноглобуліну

81. Хворий 20 років, захворів сьогодні гостро: температура підвищилась до 38,9°C. Скаржиться на головний біль, дертя в горлі. Батьки хворіють на грип. Обличчя хворого, склери та слизові оболонки зіву гіперемійовані. В легенях жорстке дихання. Тахікардія. Який препарат є найбільш доцільним в домашніх умовах?
a. Ретровір
b. Реаферон
c. Аспірин
d. Ацикловір
*e. Ремантадин

82. До сімейного лікаря звернувся військовослужбовець, який прибув у відпустку з Сьєра-Леоне. Хворіє 3 доби. При огляді: температура 39,3oС, ознаки ерозивного фарингіту, гіперемія обличчя, кон’юнктив. Підозрюється гарячка Ласса. Які протиепідемічні заходи слід здійснити в осередку?
*a. Захисний костюм для медперсоналу, дезінфекція, ізоляція хворого
b. Екстрена антибіотикопрофілактика
c. Дератизація, ізоляція хворого
d. Дезінсекція, дератизація
e. Вакцинація контактних, ізоляція хворого

83. В селі Б. на протязі 3-х діб зареєстровано 6 випадків захворювання на холеру. Як показали епідеміологічні обстеження і лабораторні дослідження, джерелом ураження холерою була питна вода. При проведенні профілактичних заходів які контингенти населення підлягають першочерговому лабораторному обстеженню?
a. Ті, хто вживав сиру воду
b. Доросле населення
*c. З дисфункцією шлунково-кишкового тракту
d. Ті, хто спілкувався з хворими
e. Дитяче населення

84. В стаціонар на 3-й день хвороби поступив хворий 25 років. Скаржиться на високу температуру, головний біль, болі в м’язах, попереку, нудоту. Кон’юнктиви, обличчя та шия хворого гіперемійовані, шкіра суха, гаряча. Язик, губи сухі, яскраво-червоні. Склери субіктерічні. Пульс частий, м’який. Живіт болючий в епігастрії. Повернувся з Африки 6 днів тому, був у джунглях. Яке захворювання необхідно запідозрити?
*a. Жовта гарячка
b. Грип
c. Черевний тиф
d. Малярія
e. Лептоспіроз

85. У хворого через 4 дні після повернення з сільської місцевості Північного Казахстану підвищилась температура тіла до 39°С, з’явився біль у паху зліва. На 3-й день хвороби t°39,5°С, хворий лежить із півзігнутою лівою ногою. В лівій пахвинній ділянці спостерігається болючий конгломерат 3х5 см, шкіра над ним синюшно-червона. Пульс-120/хв., АТ-100/50 мм. рт.ст. Який антибактеріальний препарат слід призначити хворому?
a. Триметоприм-сульфаметаксазол
*b. Стрептоміцин
c. Кларитроміцин
d. Пеніцилін
e. Ампіокс

86. Після вживання солоної риби, привезеної з Керчі, захворіли троє осіб. Вони скаржились на водянисту діарею, потім блювоту, зростаючу слабкість. У приймальному відділенні: температура тіла 36-36,5°C, шкіра бліда, акроціаноз, тахікардія, гіпотонія, олігурія. Живіт м’який, безболісний. Які лабораторні методи обстеження доцільно виконати?
a. Реакція Відаля
b. Дослідження крові на гемокультуру
*c. Бактеріологічне дослідження випорожнень
d. Біологічна проба на наявність токсину
e. Бактеріологічне дослідження сечі

87. Сімейний лікар оглядає на дому хворого, у якого протягом 3-х днів спостерігаються болі в горлі, слабкість, підвищення температури. При огляді: температура тіла 38°C, шкіра бліда. Піднебінні мигдалики збільшені, гіперемійовані, з ціанотичним відтінком, на їх поверхні сірувато-білі плівки, не знімаються. Ваш попередній діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
b. Ангіна Симановського-Венсана
c. Лакунарна ангіна
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Дифтерія

88. В сім’ї з 5-х осіб (четверо дорослих та дитина одного року) під час епідемії грипу А захворів чоловік 25 років. Сімейний лікар встановив діагноз грипу. Хворий госпіталізований. Який медикаментозний профілактичний засіб слід провести дитині, щоб запобігти захворюванню?
a. Ремантадин
*b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Ацикловір
d. Вакцинація
e. Антибіотик

89. Дільничний лікар викликаний до хворої В. 56 р., яка скаржилася на озноб, нудоту, одноразову блювоту, підвищення Т до 39°C. При огляді у хворої на шкірі в нижній третині лівої гомілки виявлено болісну, гарячу на дотик еритему, з чітким нерівним контуром. Ймовірний діагноз?
a. Флегмона лівої гомілки
b. Тромбофлебіт
c. Еризипелоїд
d. Раптова екзантема
*e. Бешиха

90. До сімейного лікаря звернувся хворий, який через 2 місяці після повернення з відрядження до Таджикистану відчув нездужання, зниження апетиту, нерізкий біль у правій здухвинній ділянці, випорожнення типу “малинового желе” до 9-13 разів на добу, субфебрильну температуру. Які дії лікаря є вірними?
a. Госпіталізація хворого в гастроентерологічне відділення
b. Амбулаторне обстеження хворого для встановлення діагнозу
*c. Госпіталізація хворого в інфекційний стаціонар
d. Консультація онколога для виключення пухлини кишечника
e. Консультація інфекціоніста в умовах поліклініки до госпіталізації хворого

91. За допомогою звернувся потерпілий П., 41 року, якого вкусив чужий собака за праве плече. Рана вдома була оброблена йодом, накладена пов’язка. На 4-у добу стан хворого погіршився, слабкість, пітливість, головний біль. Місцево: рана 1,5х2 см з набряклими, вивернутими краями, на дні темний згусток крові. Шкіра навколо гіперемована. В цей день з’явилися тонічні судоми м’язів правого плеча, а потім і жувальних м’язів. Ваш діагноз?
a. Бешиха
b. Газова гангрена
c. Нагноєння рани
d. Сибирська виразка
*e. Правець

92. Госпіталізовано хворого в тяжкому стані на другий день захворювання з температурою 39°C, вираженим інтоксикаційним та катаральним синдромами, геморагічним висипом на шкірі тулуба і кінцівок від зірчастих елементів до крововиливів з некрозом в центрі. Менінгеальні симптоми позитивніі. Найбільш ймовірний діагноз
a. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
*b. Менінгококова інфекція, генералізована форма, менінгококцемія
c. Тромбоцитопенічна пурпура (хвороба Верльгофа)
d. Сепсис, тяжкий перебіг, ускладнений ДВЗ-синдромом
e. Геморагічний васкуліт (хвороба Шенлейна-Геноха)

93. У хворого з тяжким перебігом лептоспірозу розвинулася гостра ниркова недостатність (стадія анурії протягом 4 діб), в декілька разів перевищені показники креатиніну і сечовини. Який прогноз стану хворого?
a. Сприятливий для життя хворого
b. Швидке одужання від хвороби
c. Перхід захворювання у хронічну стадію
*d. Несприятливий
e. Повільне одужання від хвороби

94. Хвороба почалася гостро. Після ознобу температура підвищилася до to= 39°C, на 2-й день температура знизилась до норми, що супроводжувалось потовиділенням. Через 3 год. температура знову з ознобом піднялась до 39,0°C. Без свідомості доставлений у стаціонар, 12 днів тому повернувся з відрядження з Центральної Африки
*a. Тропічна малярія
b. Менінгоенцефаліт, мозкова кома
c. Лептоспіроз
d. Черевний тиф
e. Триденна малярія

95. Хворий 65 років. Захворів гостро. Підвищилась to= 38,0°C. З’явився біль внизу живота. Частий рідкий стілець з домішками слизу, прожилками крові та гною у невеликій кількості. Перед актом дефекації тенезми. Який діагноз?
a. Черевний тиф
*b. Дизентерія
c. Загострення геморою
d. Сальмонельоз
e. Амебіаз

96. Хворий 30 років. Після приїзду з Туреччини захворів гостро. Поступив зі скаргами на профузний пронос у вигляді рисового відвару. Шкіра суха, тургор знижений. to= 36,4°C. АТ=70/40. За добу втратив 3 кг ваги. Діурез знижений. Діагноз - холера. Яка екстрена допомога?
a. Зробити сифонну клізму
*b. Інфузійна терапія
c. Ввести велику кількість колоїдних розчинів
d. Ввести великі дози антибіотиків
e. Ввести препарати, які викликають закрепи

97. Хвора 25 років скаржиться на біль голови, в очних яблуках, блювоту, лихоманку. Свідомість збережена, збуджена, температура 38,9°C . Виражені сенсорні менінгіальні синдроми, симптом Керніга. Сухожилкові і черевні рефлекси збережені пригнічені. Функція черепних нервів не порушена. В лікворі – лімфоцитарний цитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Менінгококовий менінгіт
b. Туберкульозний менінгіт
c. Менінгізм
d. Субарахноідальний крововилив
*e. Гострий вірусний менінгіт

98. В приёмное отделение доставлен больной с рожистым воспалением левой нижней конечности. Лечение в амбулаторних условиях не эффективно. Болен 2-е суток. Ваша тактика?
a. Лечение у терапевта по месту жительства
b. Лечение в терапевтическом отделении
c. Лечение в хирургическом отделении
d. Амбулаторное лечение
*e. Лечение в инфекционном отделении

99. Хворий Д., упродовж року працював по догляду за тваринами. Звернувся до лікаря з приводу підвищеної температури до 38-39°C, ознобу, пітливості, загальної слабкості, болю в суглобах, м’язах протягом 2-х тижнів. Об’єктивно: стан задовільний, Т– 38,5°C. Шкірні покриви бліді, вологі. Мікрополіаденопатія. Збільшена печінка. Про яке захворювання є підстави думати?
*a. Бруцельоз
b. Черевний тиф
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Ревматизм
e. Малярія

100. У хворої В. 37 р. запідозрена холера. Об’єктивно: акроціаноз, суха шкіра, шкірна складка не розправляється, руки “пралі”, судоми кінцівок, t- 35,6°C, ниткоподібний пульс 120/хв., артеріальний тиск 75/40 мм рт. ст, анурія). Які препарати необхідно ввести?
a. 5% розчин глюкози
*b. Трисіль, квартасіль
c. Допамін
d. Кордіамін, мезатон
e. Преднізолон, гідрокортизон

101. Лісоруб, 30 р., звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, біль у плечі, підвищення to тіла до 38-39°C. Вказує на укуси кліщів. При огляді: стан середньої тяжкості, менінгеальний синдром, в’ялі парези рук, які поширюються на шию. З 8-го дня to тіла нормалізувалась. Зменшились менігеальні симптоми, але залишаються парези верхніх кінцівок. Про яке захворювання слід думати?
a. Малярія
b. Правець
c. Сказ
*d. Кліщовий енцефаліт
e. Поліомієліт

102. У хворої Р. 38 р. на менінгококову інфекцію температура 4°C, головний біль, нудота, блювання, корчі. Об’єктивно: гіперемія обличчя, звуження зіниць, менінгеальний синдром, PS- 56/хв., ЧД 40/хв., переривчасте. АТ 100/60 мм рт. ст. Про яке ускладнення слід думати?
*a. Набряк мозку
b. Синдром Уотерхауза-Фрідеріксена
c. Менінгоенцефаліт
d. Вклинення мозку
e. Інфекційно-токсичний шок

103. Хворий С., 42р., госпіталізований на 2-й день хвороби із скаргами на м’язовий біль. Стан тяжкий. Т – 38,8°C, ейфорія, обличчя гіперемоване, одутле, ін’єкція судин склер. Хода хитка, мова невиразна. На 3-й день хвороби з’явився у пахвинній ділянці зліва різко болючий, щільний бубон до 6 см в діаметрі, що спаяний з прилеглими тканинами. Пульс – 120/хв. АТ – 90/60 мм рт ст. Язик “крейдяний”. Печінка, селезінка не пальпуються. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Бубонна форма туляремії
b. Феліноз
*c. Бубонна форма чуми
d. Гострий гнійний лімфаденіт
e. Лімфогранульоматоз

104. У реанімацію доставлений одесит Л, 25 р., у непритомному стані. Хворий зневоднений, риси обличчя загострились, очі глибоко запали. Закотились, повіки напіввідкриті. Навколо очей – синюшність, на обличчі – вираз страждання. Шкіра сіро-синюшна. Кінчик носа, вушні раковини, фаланги пальців, губи – фіолетові. Тіло вкрите холодним, липким потом. Шкіра легко збирається у складки, які не розгладжуються. Пульс ниткоподібний, майже не прослуховується. Артеріальний тиск низький. Тони серця глухі. Частота дихання – 50/хв. Живіт запалий, м’який. Температура тіла – 35°C. Про яке захворювання можна думати у даного хворого?
a. Сальмонельоз
*b. Холера
c. Отруєння миш’яком чи солями інших важких металів
d. Ротавірусний гастроентерит
e. Дизентерія

105. Із вогнища холери до лікарні доставлений чоловік із водянистими проносами до 10 разів на добу, загальною слабкістю, сухістю в роті. Шкіра бліда, суха, тургор знижений. Пульс 120/хв., ритмічний, АТ- 90/60 мм.рт.ст., тахікардія. Живіт м’який, чутливий в епігастральній ділянці. З чого необхідно розпочати терапію?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Антибактеріальна терапія
*c. Регідратаційна терапія
d. Знеболююча терапія
e. Терапія в’яжучими середниками

106. В інфекційне відділення поступив хворий у край тяжкому стані. Риси обличчя загострені, очі глибоко запалі, темні кола навколо них. Шкіра легко збирається в складки, які не розправляються. Періодично виникають загальні судоми. Голос відсутній. t тіла 35,3oС. Пульс на периферичних судинах, АТ не визначаються. З чого слід починати невідкладну допомогу?
a. Антибактеріальна терапія
b. Дезінтоксикаційна терапія
*c. Регідратаційна терапія
d. Десенсибілізуюча терапія
e. Протисудомна терапія

107. Хворий Н., 35 р., мисливець, захворів гостро: з’явились різкі болі в правій пахвинній ділянці, які призвели до вимушеного положення руки t 39,5°C. На наступний день викликав дільничного лікаря, який поставив діагноз лімфаденіт і машиною швидкої допомоги направив хворого до чергово хірургічного стаціонару. Хірург при огляді виявив дерев’янистої щільності конгломерат лімфатичних вузлів та багрово-синюшний колір шкіри над ним. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сепсис, гнійний лімфаденіт
b. Тромбоз стегнової артерії
c. Туляремія,бубонна форма
*d. Чума, бубонна форма
e. Гнійний лімфаденіт

108. У хворої 35 років, з діагнозом фолікулярна ангіна після внутрим”зевого введення 2 мм 50% розчину анальгіну на лівій половині обличчя навколо рота, на губах, слизовій оболонці ротової порожнини з’явився набряк (твердий, без ямок при натискуванні). Через 2 години з’явилася осиплість голосу, кашель, утруднений вдих. Яка причина погіршання стану?
a. Токсикодермія
b. Кропивниця (алергічна форма)
*c. Набряк Квінке
d. Медикаментозна хвороба
e. Анафілактичний шок

109. Хворий 41 року скаржиться на водянисті проноси до 12-15 разів на добу, багаторазову блювоту, загальну слабкість. Захворів гостро. Шкіра суха, акроцианоз, тургор шкіри знижений, пульс 100/хв., АТ 95/65 мм рт.ст., живіт м’який, чутливий на всьому протязі, печінка і селезінка не збільшені. Ер- 4,25×1012/л, Нb – 146 г/л, л.– 11,2×109/л, ШОЕ- 22 мм/г, Ht - 45%. Які обстеження найбільш інформативні для постановки діагнозу?
a. Ендоскопічні
b. Серологічні
c. Імунологічні
d. Біохімічні
*e. Бактеріологічні

110. У хворого 21 року з діагнозом вірусний гепатит В після внутрим”зевого введення 2 мл 5% розчину аскорбінової кислоти на губах, слизовій оболонці ротової порожнини з’явився твердий набряк, через 1 годину набряк розповсюдився на все обличчя, приєднався кашель, утруднений вдих. Назвіть причину погіршання стану?
a. Медикаментозна хвороба
b. Гострий фарингіт
c. Кропивниця
d. Позапечінкові прояви гепатиту
*e. Набряк Квінке

111. У хворого 45 років через добу після вживання консервованих продуктів на тлі субфебрильної температури тіла знизилась гострота зору, з’явились сухість у роті, утруднене ковтання їжі, голос став хриплим. Найбільш вірогідним діагнозом є:
*a. Ботулізм
b. Отруєння солями важких металів
c. Дифтерія
d. Поліомієліт
e. Отруєння грибами

112. У хворого 30 років, якого за ногу вкусила бродяча кішка, на місці укусу через 2 тижні з’явились неприємні відчуття. Хворий скаржиться на безсоння, наявність галюцинацій, підвищену пітливість. Найбільш вірогідним діагнозом є:
*a. Сказ
b. Феліноз
c. Енцефаліт
d. Отруєння неїстівними грибами
e. Правець

113. Під час епідемічного спалаху холери до інфекційного стаціонару поступив хворий з діарейним синдромом. Стан хворого важкий, тотальний ціаноз, запалі очі, різко знижений тургор шкіри, сухі і каламутні склери, виражена гіпотермія, пульс і артеріальний тиск не визначаються, дихання до 60/хв., анурія. Який стан розвинувся у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. Гіповолемічний шок
d. Гостра надниркова недостатність
e. Серцево-судинна недостатність

114. Хворий К., 19 років, скаржиться на загальну слабість, набряки під очима, зменшення кількості сечі, яка нагадує “м‘ясні помиї”. 15 днів тому перехворів на фолікулярну ангіну, з приводу якої лікувався амбулаторно. Бактеріологічне дослідження мазку із зіву виявило наявність гемолітичного стрептококу. При об‘єктивному обстеженні - набряки під очима, симптом Пастернацького негативний з обох сторін, нирки не пальпуються . Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Сечокам‘яна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

115. У хворої 9 років слабкість, частий рідкий стілець, багаторазова блювота, яка з’явилася після початку кишкових розладів. Температура 36,0, шкіра землиста, суха, пульс прискорений, артеріальний тиск знижений. Живіт безболісний. Випорожнення вигляду “рисового відвару”. Діагноз?
a. Ротавірусний гастроентеріт
b. Сальмонельоз
*c. Холера
d. Харчова токсикоінфекція
e. Неспецифічний виразковий коліт

116. Хворий 17 років, 3 дні хворіє ГРЗ. Після різкого вставання з ліжка відчув загальну слабкість, шум у вухах, потемніння в очах. Шкіра холодна, бліда, з мармуровим відтінком. АТ 90/60, ЧСС - 56. Діагноз?
a. Непритомність
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. Ортостатичний колапс
d. Енцефаліт
e. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса

117. У хворого 18 років гарячка до 38,5°C, головний біль, катаральні явища, сухий кашель. На 3 день з’явилася плямисто-папульозна висипка на лиці і шиї, яка розповсюдилась на другий день на тулуб і кінцівки. Приймав бісептол. Найбільш імовірний діагноз?
a. Алергія на ліки
b. Краснуха
*c. Кір
d. Скарлатина
e. Синдром Лайєла

118. У хворого 34 років одразу після ін’єкції пеніциліну з приводу ангіни з’явився шум у вухах, задишка, хворий втратив свідомість, шкіра бліда, серцеві тони глухі, артеріальний тиск 40/0, тахікардія, клонічні судоми. Діагноз?
a. Непритомність
b. Колапс
c. Гіповолемічний шок
*d. Анафілактичний шок
e. Інфекційно-токсичний шок

119. У дитини 5-ти місяців з’явилася генералізована геморагічна висипка на шкірі з некрозом окремих її елементів, різко погіршився стан: дифузний ціаноз, холодні кінцівки, АТ 40/0 мм рт.ст., олігурія, виражені тахікардія та тахіпное, температура 36,2oC. Яке ускладнення виникло?
a. Ексикоз
b. Набряк головного мозку
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Гостра печінкова недостатність

120. У відділення поступила 17-річна дівчинка зі скаргами на блювоту, порушення зору, слабкість. При огляді дитина адинамічна, спостерігається мідріаз, порушення акомодації, слизові оболонки сухі, голос сиплий. Встановлено діагноз - ботулізм. Після промивання шлунку хворої необхідно ввести:
a. Розчин хлористого натрію
b. Розчин глюкози
*c. Протиботулінічну сироватку
d. Розчин етилового спирту
e. Розчин унітіолу

121. Дитина 1 року, не щеплена, захворіла з підвищення температури до 37,5°C, кашлю. На протязі двох діб кашель посилився. Хворий збуджений, дихання шумне, поверхневе, ціаноз. Голос сиплий. На слизових оболонках мигдаликів та задньої поверхні глотки сірі плівки. Пульс – 160/хв., ЧД – 48/хв. В легенях жорстке дихання, провідні хрипи. Ваш діагноз?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Парагрип, стенозуючий ларингіт
*c. Дифтерія, круп
d. Кашлюк
e. Пневмонія

122. У жінки 28 років раптово піднялась температура тіла до 39-39,5°C, слабкість, зявився біль, набряк, почервоніння в обл. правої гомілки. Не лікувалась. Стан погіршився. Визвала МШД. При огляді: Т- 39,5°C, ЧД- 26/хв, тахікардія-104/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст. Місцево: набряк, яскрава гіперемія з фістончатими краями в обл. правої гомілки та н/2 стегна, при пальпації різкий біль. Ваш діагноз?
a. Грип
b. Лептоспіроз. Інфекційно-токсичний шок
*c. Бешиха. Інфекційно-токсичний шок
d. Лімфангііт
e. Флегмона правої гомілки та стегна

123. Дівчинка 6 років захворіла на інфекційний мононуклеоз, що перебігав з висипом, ангіною. В анамнезі: періодичні епізоди ГРЗ, імуносупресивної терапії не отримувала, у віці 3 років перехворіла вітряною віспою у легкій формі. Вкажіть найбільш ймовірний вихід захворювання
*a. Одужання з пожиттєвою персистенцією вірусу в організмі
b. Розвиток лімфопроліферативного захворювання
c. Смерть
d. Розвиток енцефаліту
e. Одужання з елімінацією вірусу з організму

124. Больной М., 35 лет, поступил в инфекционное отделение на 4 день от начала заболевания. Больной беспокоен, бледный, отмечается цианоз носогубного треугольника, акроцианоз. Отмечается афония, шумный затрудненный вдох. Тоны сердца глухие, нарастает тахикардия. Температура 37,8°C. Поставлен диагноз дифтерия гортани, стенотическая стадия. Больному необходимо:
*a. Произвести трахеостомию
b. Ввести глюкокортикоиды
c. Ввести прозерин
d. Перевести больного на ИВЛ
e. Ввести в/в антибиотики широкого спектра действия

125. Пациент 40 лет обратился с клиникой пищевой токсикоинфекции на 2 сутки от момента появления клиники. Общее состояние тяжелое, больной заторможен, АД = 70/0, ЧСС = 120/мин., диарея до 15 раз в день, рвота до 5 раз в день. Для проведения инфузионной терапии в качестве базисных растворов следует использовать:
a. Гидроксиэтилкрахмалы
b. Альбумин
c. Растворы глюкозы
d. Декстраны
*e. Полиионные растворы

126. Пожилая женщина обратилась в стационар с жалобами на тошноту, неукротимую рвоту, диарею, которые возникли накануне вечером после употребления в пищу пирожных с кремом. В сознании, заторможена, АД = 50/0, ЧСС = 120/минуту, стул 2 раза в час, водянистый. Больную необходимо госпитализировать:
*a. В отделение реанимации
b. В любое терапевтическое отделение
c. В геронтологическое отделение
d. В хирургическое отделение
e. В инфекционное отделение

127. На 7 день после введения противодифтерийной сыворотки у больного М., 40 лет появились жалобы на сыпь с зудом. Объективно: t- 37,4°C, гиперемия на ягодице 7x10 см (в месте введения сыворотки), макулезная сыпь по всему телу, в ротоглотке налетов нет. Диагноз: сывороточная болезнь. Укажите лечебные мероприятия
*a. Преднизолон 30 мг в/м
b. Диазолин 0,5 г реr os
c. Анальгин 50% - 2,0 мл в/м
d. Бензилбензоат местно
e. Адреналин 0,1% - 0,5 мл п/к

128. Больному Н., 44 года с диагнозом “Дифтерия ротоглотки, островчатая, локализованная форма” решено ввести 80 тыс. МЕ противодифтерийной сыворотки. При проведении внутрикожной пробы больной пожа-ловался на неприятные ощущения в области сердца, затруднение дыхания на вдохе, чувство страха. Объективно: АД-90/60 мм. рт. ст., Рs-110/мин., ЧД- 25/мин., акроцианоз. Какое осложнение возникло у больного?
a. Приступ стенокардии
b. Истинный круп
c. Делирий
*d. Анафилактический шок
e. Приступ бронхиальной астмы

129. Введение противодифтерийной сыворотки больному 44 года с диагнозом “Дифтерия ротоглотки, островчатая, локализованная форма” осложнилось развитием анафилактического шока. Укажите неотлож-ные мероприятия
*a. Адреналин 0,1%-0,5 мл п/к
b. Раствор “Трисоль ” в/в
c. Анальгин 50%-2, 0 мл в/м
d. Дибазол 1%-5,0 мл в/м
e. Продолжить введение противодифтерийной сыворотки

130. У больного с вирусным гепатитом В, находящегося в инфекционном отделении 2 неделю, резко ухудшилось общее состояние, наросла желтуха, уменьшились размеры печени, появился хлопающий тремор. Общий билирубин – 387 мкмоль/л, прямой – 106 мкмоль/л, альбумин – 39 г/л, протромбиновый индекс 71%. Какие лечебные мероприятия следует предпринять в первую очередь?
a. Промывание желудка, сифонная клизма
b. Назначить гемостатики
c. Ввести глюконат кальция
*d. Усилить дезинтоксикацию, назначить глюкокортикоиды
e. Усилить дезинтоксикацию, назначить цефалоспорины

131. У больной 37 лет с тяжелым вирусным гепатитом В, находящейся в инфекционном отделении, появились спутанность сознания, печеночный запах изо рта, усилилась желтуха, рвота “кофейной гущей”, носовое и маточное кровотечение, кровоизлияния в местах инъекций. АД 95/60 мм рт.ст., общий билирубин 289 мкмоль/л, прямой 100 мкмоль/л, общий белок 45 г/л, протромбиновый индекс 64%. Какова основная причина развившегося геморрагического синдрома?
a. Портальная гипертензия
b. Снижение дезинтоксикационной функции печени
c. Развитие универсального капилляротоксикоза
d. Повреждение сосудов вирусом гепатита В
*e. Снижение синтетической функции печени

132. У больной заболевание началось остро с появления тошноты, многократной рвоты, озноба, болей в верхних отделах живота. Практически одновременно появился жидкий водянистый стул без патологических примесей 2 раза. При осмотре: состояние средней тяжести, температура 37,6°C, Рs- 86/мин, АД 100/60 мм рт.ст., кожа бледная, тургор сохранен, язык незначительно обложен белым налетом, живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Какую терапию следует провести в первую очередь?
a. Назначение солевого слабительного
b. Регидрон
c. Лоперамид
*d. Промывание желудка
e. 5% р-р глюкозы

133. У женщины, которая в течение 9 лет была активным донором, в течение 6 месяцев отмечается гипертрансфераземия - АЛТ - 2,6 ммоль/л-час. Жалоб нет. При объективном осмотре отмечается увеличение печени, других отклонений от нормы нет. В крови обнаружены анти НСV, HBsAg отрицательный. Что характерно для дальнейшего течения этого заболевания?
*a. Хронизация процесса в 80-85% случаев
b. Отсутствие хронизации
c. Наличие неблагоприятного прогноза при наступлении беременности
d. Частое развитие массивного некроза печени
e. Хронизация процесса в 10% случаев

134. У инъекционного наркомана в течение года наблюдаются частые респираторные инфекции, снижение массы тела, субфебрильная температуры и потливость в вечернее время, рецидивирующий афтозный стоматит, лимфоаденопатия, снижение уровня СД4/СД8. Какой препарат следует использовать для лечения?
a. Протефлазид
*b. Зидовудин
c. Интерферон
d. Тимоген
e. РНК-аза

135. Больную 52 лет в течение 3-х дней беспокоит боль в горле при глотании, больше слева, Т - 37,6-38°C, слабость. Смазывала слизистую ротоглотки раствором йода. При осмотре ротоглотки: слизистая гиперемирована с цианотичным оттенком, миндалины гипертрофированы, на правой – сплошной серый налет, распространяющийся на переднюю дужку и язычок, на левой миндалине - островок налета до 7 мм в диаметре, пальпируются увеличенные и болезненные подчелюстные лимфоузлы. Ваш диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Ожог слизистой
c. Ангина Симановского-Венсана
*d. Дифтерия ротоглотки
e. Сифилитическое поражение ротоглотки

