1. ?1. Пациент попросил показать документ, который даёт клиникодиагностической лаборатории право на проведение соответствующих анализов. На какой документ должен сослаться дежурный лаборант?
*a. Лицензию
b. Должностную инструкцию
c. Утвержденную методику исследования
d. Регламент исследования
e. Указ МЗ Украины

2. Лаборант с трёхлетним стажем работы претендует на повышение квалификационной категории. Какую процедуру он должен пройти?
a. Экзамен по современным информационным технологиям
b. Экзамен по охране труда
c. Внутрилабораторный экзамен на категорию
d. Изучение должностной инструкции высшей категории
*e. Аттестацию соответственно требованиям категории

3. Должностная инструкция обязует лаборанта следить за соблюдением сроков поверки измерительной аппаратуры. В какую организацию следует обратиться, чтобы осуществить проверку?
a. В региональную лабораторию
*b. В метрологическую службу
c. По месту приобретения аппарата
d. В фирму-производителя аппарата
e. В гарантийную мастерскую

4. На здоровье населения влияют разные группы факторов. Какой основной метод социальной медицины, связанный с повышением уровня здоровья и здравоохранения, будет наиболее целесообразно использовать?
a. Социологический
b. Экономический
*c. Статистический
d. Экспериментальный
e. Экспертизы

5. Общий уровень здоровья детей раннего возраста определяют разные факторы, которые формируются на протяжении определенного периода времени. Какой показатель наиболее важен?
a. Правильное питание
b. Интеллектуальное развитие
*c. Физическое развитие
d. Занятия спортом
e. —

6. У больного при гастроскопии обнаружена язва слизистой желудка со штампованными краями и буро-чёрным дном, а при гастробиопсии получено подтверждение острой язвы с коричнево-чёрным пигментом в её некротическом слое. Что это за пигмент?
a. Феритин
b. Порфирин
c. Гемосидерин
d. Билирубин
*e. Солянокислый гематин

7. При гистологическом исследовании операционного материала пациента, присланного из ЛОР-отделения, обнаружили увеличенные и полнокровные нёбные миндалины с большими лимфоидными фолликулами, в которых наблюдаются очаги гнойного воспаления и формирования абсцессов. Диагностируйте клинико-морфологическую форму ангины:
a. Острая лакунарная
b. Хроническая
c. Острая фибринозная
*d. Острая фолликулярная
e. Острая катаральная

8. Во время вскрытия трупа в подкорковых ядрах правого полушария головного мозга наблюдается полость неправильной формы, размером 5х3х4 см, заполненная красными сгустками крови и размягчёнными тканями мозга. Что за патология развилась?
a. Геморрагический инсульт
*b. Киста
c. Ишемический инфаркт
d. Геморрагическое просачивание
e. Абсцесс

9. У мальчика в возрасте семи лет после перенесённого заболевания корью в мягких тканях щеки обнаружены нечётко ограниченные отёчные красночёрные участки с нарушением целостности кожи. Какое осложнение развилось у ребёнка?
a. Сухая гангрена
b. Пролежень
c. Трофическая язва
*d. Влажная гангрена (нома)
e. Газовая гангрена

10. У пациента каждую весну возникает слезотечение, выделения из носа, чихание, которые он связывает с периодом цветения тополей. Вероятный диагноз: полиноз. Гиперпродукцию какого вида антител обнаружил лаборант в иммунограмме?
a. IgA
*b. IgE
c. IgD
d. IgG
e. IgM

11. Наркоман со стажем жалуется на частые респираторные заболевания, которые с трудом поддаются лечению. При обследовании поставлен диагноз СПИД. Недостаточность каких клеток иммунной системы приводит к иммунодепрессии у данного пациента?
a. Т-супрессоры
b. NK-клетки
c. Т-киллеры
*d. Т-хелперы
e. В-лимфоциты

12. У парня высокого роста, астенического телосложения, с отсталостью умственного развития, при микроскопии мазка крови обнаружили тельца Бара. Для какой патологии характерны данные признаки?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Патау
c. Синдром Едвардса
d. Болезнь Дауна
*e. Синдром Клайнфельтера

13. 5-летняя девочка жалуется на тошноту и отказывается есть в детском саду. Объективно: обнаружена бледность кожных покровов, боли при пальпации в районе пупка. В крови: количество эозинофилов - 16%. Что является причиной эозинофилии?
a. Гипотермия
b. Физическая нагрузка
*c. Глистная инвазия
d. Гиподинамия
e. Гастрит

14. Вы проводите обследование пациента, у которого диагностирован порок сердца. При пальпации обнаружили симптом "кошачьего мурчания"на основе сердца. Для какого порока сердца это может быть характерным?
a. Стеноза клапанов лёгочного ствола
b. Недостаточности клапанов аорты
c. Недостаточности митрального клапана
d. Митрального стеноза
*e. Аортального стеноза

15. Пациент жалуется на постоянные боли в эпигастральном участке, слабость, снижение массы тела. В анамнезе язвенная болезнь желудка. Какой метод обследования является наиболее информативным для дифференциальной диагностики язвенной болезни и рака желудка?
a. Исследование желудочной секреции с гистамином
b. Рентгенологическое исследование желудка
*c. Эзофагогастродуоденоскопия с биопсией
d. Исследование кала на скрытую кровь
e. —

16. Пациент жалуется на головные боли, увеличение размеров ноги, огрубение голоса. При осмотре наблюдается увеличение ушных раковин, надбровных дуг, носа, языка, кистей, стоп. Эти изменения развивались без видимых причин на протяжении 2-х лет. Что можно предположить у пациента?
a. Микседема
b. Феохромоцитома
c. Болезнь Иценко-Кушинга
*d. Акромегалия
e. Тиреотоксикоз

17. Пациентка 35-ти лет жалуется на приступы удушья с экспираторной одышкой, кашель. Поставлен диагноз: бронхиальная астма. Какие объективные симптомы характеризуют это заболевание?
*a. Коробочный перкуторный звук, сухие свистящие хрипы
b. Тупой перкуторный звук, крепитация
c. Везикулярное дыхание, одиночные сухие хрипы
d. Влажные хрипы, ослабленное дыхание
e. Тупой перкуторный звук, ослабленное дыхание

18. Скорая помощь доставила пациента без сознания, с резким понижением АД, нитевидным пульсом. Пациент бледен, покрыт липким холодным потом. Эти симптомы возникли после парентерального введения цефалоспорина. Что с пациентом?
a. Отёк Квинке
b. Бронхоспазм
c. Крапивница
*d. Анафилактический шок
e. Сенная лихорадка

19. У пациента возникло массивное желудочное кровотечение. При осмотре обнаружено увеличение живота за счет асцита, "сосудистые звёздочки"на грудной клетке, желтушность склер. Что можно предположить у пациента?
a. Геморрагический панкреатит
*b. Цирроз печени
c. Эрозивный гастрит
d. Язвенная болезнь желудка
e. Язвенный эзофагит

20. Пациент обратился к врачу с жалобами на резкую общую слабость, выраженную потливость, жар, зуд по коже, увеличение лимфоузла на шее слева. Вероятный диагноз: лимфогранулематоз. Какой лабораторный показатель при пункции лимфоузла подтвердит этот диагноз?
*a. Клетки Березовского-Штернберга
b. Пролимфоциты
c. Лейкоцитоз
d. Лимфоцитоз
e. Лимфобласты

21. У новорожденного ребёнка при осмотре наблюдается вялость, сниженные рефлексы, выпячивание большого родничка, симптом глазных белков. Какой предварительный диагноз можно предположить?
*a. Внутричерепная родовая травма
b. Гемолитическая болезнь новорожденных
c. Врождённый порок сердца
d. Сепсис
e. Асфиксия III степени

22. У ребенка грудного возраста обнаружена полицетимия (количество эритроцитов увеличивается до 5 ? 7×1012), при рентгенологическом обследовании: конфигурация сердца в виде "деревянного башмака". Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Коарктация аорты
*b. Тетрада Фалло
c. Стеноз лёгочной артерии
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Открытый артериальный проток

23. У 10-летней девочки поднялась температура тела до 39, 5oC, озноб, боли в пояснице, частое болезненное мочеиспускание. Какое исследование необходимо провести прежде всего для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Обзорная урография
c. Проба Зимницкого
*d. Общий анализ мочи
e. УЗИ почек

24. У ребёнка 2-х лет наблюдаются симптомы эксудативно-катарального диатеза, а в формуле крови преобладают лимфоциты. Что является причиной лимфоцитоза?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Атопический дерматит
c. Лейкемия
d. Туберкулёз
*e. Возрастные особенности периферической крови

25. На месте ДТП у пострадавшего при осмотре обнаружена рана в средней трети правой голени, в глубине которой видны осколки костей. Значительное артериальное кровотечение. Что необходимо предпринять в первую очередь при оказании неотложной медицинской помощи?
*a. Временная остановка кровотечения
b. Транспортная иммобилизация
c. —
d. Транспортировать в стационар
e. Наложить асептическую повязку

26. Больной жалуется на неприятные ощущения, зуд в районе ануса, периодические кровотечения в конце акта дефекации. В районе ануса в направлении 7 и 11 часов условного циферблата наблюдаются узлы до 1 см с синюшным оттенком. Назовите наиболее вероятную причину такого состояния пациента?
a. Рак прямой кишки
b. Трещина прямой кишки
*c. Геморрой
d. Парапроктит
e. Выпадение прямой кишки

27. У пациента 45-ти лет жалобы на сильную боль в области поясницы слева, которая иррадиирует в бедро, частое мочеиспускание, единичный случай рвоты. Симптом Пастернацкого положительный слева. Какой препарат целесообразно использовать для оказания первой медицинской помощи?
*a. Баралгин
b. Нитроксолин
c. Ависан
d. Цистенал
e. Лазикс

28. Больной 70-ти лет жалуется на то, что моча выделяется тонкой струйкой, иногда каплями, частое мочеиспускание по ночам. Для какого заболевания характерны данные симптомы?
*a. Аденома простаты
b. Острый уретрит
c. Мочекаменная болезнь
d. Туберкулёз мочевого пузыря
e. Острый простатит

29. Привезли пострадавшего в драке с закрытой травмой живота. При исследовании крови и мочи обнаружено повышенное содержание амилазы. Для повреждения какого органа характерны такие изменения?
a. Двенадцатиперстная кишка
b. Сигмовидная кишка
c. Тонкая кишка
*d. Поджелудочная железа
e. Печень

30. У пациента закрытая травма брюшной полости с вероятным разрывом мочевого пузыря. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Лапароскопия
b. Обзорная рентгенография
*c. Контрастная цистография
d. Ирригоскопия
e. —

31. Во время промывания одноразовых шприцев и игл 0,15% неохлором незначительное его количество случайно попало в глаза медицинскому работнику. Какую первую помощь необходимо оказать в данном случае?
a. Наложить на глаз асептическую повязку
*b. Промыть глаза струёй воды, закапать сульфацилом натрия
c. Промыть глаза раствором фурациллина
d. Промыть глаза кипячённой водой, вытереть насухо
e. Успокоить, обеспечить доступ свежего воздуха

32. Пациент находится в хирургическом отделении во время раннего послеоперационного периода. Наблюдается задержка мочи на протяжении 12 часов. Рефлекторные действия не дали желательного эффекта. Укажите первоочередную целесообразную помощь пациенту:
a. Положить грелку на низ живота
b. Дать тёплое питьё
c. Промыть мочевой пузырь
d. Ввести постоянный катетер
*e. Провести катетеризацию мочевого пузыря

33. Пациенту ввели раствор кокарбоксилазы внутримышечно. Через 2 дня пациент пожаловался на невыносимую боль в месте инъекции, наличие уплотнения, повышение общей и местной температуры тела. Какое осложнение возникло?
a. Гематома
b. Инфильтрат
c. Флебит
*d. Абсцесс
e. Рожа

34. Пациентка, находящаяся на лечении в инфекционной больнице по поводу сальмонеллёза, прошла специфические лабораторные исследования. Которое из них будет наиболее информативным для подтверждения диагноза?
a. Уринокультура
b. Биликультура
c. Реакция Видаля
d. Реакция Райта
*e. Копрокультура

35. В инфекционную больницу поступил пациент с жалобами на боль внизу живота слева, частые испражнения в небольшом объеме с примесями слизи, крови, тенезмы. Какую болезнь можно предположить?
*a. Шигеллиоз
b. Эшерихиоз
c. Холера
d. Иерсиниоз
e. Брюшной тиф

36. Пациент поступил с жалобами на частые жидкие испражнения в большом количестве в виде рисового отвара, с частой рвотой, которая развилась позже, с выделением водянистых рвотных масс, жажду. Для какой болезни характерны такие симптомы?
a. Сальмонеллёз
b. Эшерихиоз
c. Иерсиниоз
*d. Холера
e. Брюшной тиф

37. В инфекционную больницу поступил пациент с приступом лихорадки, в анамнезе у которого месячное пребывание в одной из африканских стран. Вероятный диагноз: малярия. Какое лабораторное исследование проводится в первую очередь?
a. Иммунологическое
b. Бактериологическое
c. Общий клинический анализ крови
d. Серологическое
*e. Микроскопия толстой капли и мазка крови

38. У пациента после развития желтухи обнаружено НВsAg в крови. На протяжении какого периода проводится медицинское наблюдение лиц, контактировавших с пациентом?
a. 1 месяц
b. 7дней
*c. 3 месяца
d. 35 дней
e. 6 месяцев

39. Пациент обратился с жалобами на сыпь на коже. Объективно: на локтях и коленях красные бляшки, покрытые серебристыми чешуйками. Диагностический тест: "стеариновое пятно", "терминальная плёнка", "точечное кровотечение резко положительны. Какому заболеванию соответствуют клиническая картина и диагностический тест?
a. Микроспории
*b. Псориаз
c. Красный плоский лишай
d. Красная волчанка
e. Экзема

40. У больного жалобы на появление безболезненной эрозии, диаметром до 1 см, в районе головки полового члена; увеличенный, плотный, безболезненный лимфоузел в паху. Какое заболевание можно предположить?
a. Экзема
b. Эритема
c. Импетиго
d. Дерматит
*e. Сифилис

41. У пациентки на участке плеча, спины обнаружены пятна светлокоричневого цвета. Что необходимо подготовить для диагностики отрубевидного лишая?
a. Скальпель, предметное стекло
b. 70% раствор этилового спирта, пробирку
c. —
*d. Спиртовой раствор йода, ватный шарик
e. Спиртовой раствор бриллиантового зелёного

42. В приёмное отделение роддома доставили беременную с жалобами на боль в пояснице, озноб, жар - 38, 5°C. Предварительный диагноз: пиелонефрит беременных. Какой возможный результат лабораторного обследования подтвердит указанный диагноз?
a. Олигурия, протеинурия, цилиндрурия
b. —
c. Гематурия, протеинурия, цилиндрурия
d. Глюкозурия, кетонурия
*e. Протеинурия, пиурия, цилиндрурия

43. У беременной М. со сроком 10 недель был диагностирован гестоз первой половины беременности - рвота беременных. Какой из показателей будет свидетельствовать о тяжести гестоза?
a. Сонливость
*b. Кетонурия
c. Головная боль
d. Похудение
e. Гиперсаливация

44. К врачу женской консультации обратилась пациентка с жалобами на чувство жжения, зуд в районе влагалища. При вагинальном осмотре в зеркалах обнаружено: слизистая оболочка гиперемирована, с большим количеством творожистых наслоений по всей поверхности влагалища. Проведен забор материала для бактериоскопического исследования. Что наиболее вероятно будет обнаружено в мазке?
a. Гонококки
b. Гарднерелы
*c. Кандиды
d. Микоплазмы
e. Хламидии

45. Пациентка 18-ти лет жалуется на слабость в ногах, недержание мочи. Объективно: нижний парапарез, высокие сухожильные рефлексы и отсутствуют брюшные, положительные патологические рефлексы, горизонтальный нистагм. Какое обследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Миелография
b. Спондилография
*c. МРТ головного и спинного мозга
d. Иммунография
e. Коагулограмма

46. Мужчина 27 лет выглядит старше своего возраста, раздражителен, длительное время "нюхает порошок", после чего наступает состояние эйфории, возникают разговорчивость, двигательное возбуждение. Какое обследование уместно будет предписать первым?
a. Консультация психиатра
b. Анализ крови на содержание этанола
*c. Лабораторный тест на употребление наркотиков
d. Электроэнцефалография
e. Компьютерная томография

47. Пациент жалуется на повышение температуры до 38°C на протяжении 3-х недель, кашель с мокротой, усиленное потоотделение по ночам. Объективно: пониженная регенерация, кожные покровы бледные. ОАК: без особых изменений. Рентгенологически: по всем лёгочным полям обнаруживаются множественные очаговые тени склонные к слиянию. Какое лабораторное исследование показано пациенту в первую очередь?
a. Общий анализ мокроты
b. Биохимическое исследование крови
*c. Мокроту на МБТ
d. Общий анализ мочи
e. —

48. У пациента вероятный диагноз - туберкулёзный менингит. Ликвор взят в 2 пробирки. Одна из них оставлена на сутки при комнатной температуре, без взбалтывания. Что увидит лаборант при осмотре этой пробирки?
a. Мутная жидкость
b. Геморрагический ликвор
*c. Образование фибринозной плёнки
d. Ксантохромия
e. Бесцветная жидкость

49. К врачу обратилась женщина с жалобами на боль в правом подреберье, потерю аппетита, похудение, жар. В анамнезе: хронический гепатит С. Во время ультразвукового обследования печени обнаружено её диффузное увеличение, множественные узлы. Какой онкомаркер необходимо использовать для подтверждения диагноза рака печени?
a. β2-микроглобулин
*b. ?-фетопротеин
c. Карбогидратный антиген
d. Раково-эмбриональный антиген
e. Тканевый полипептидный антиген

50. У пациента после перенесенной респираторной инфекции развились резкая слабость, кровотечения из носа, геморрагическая сыпь на коже туловища и конечностей. В зеве обнаружены язвенно-некротические изменения. Предполагается острая лейкемия. Что обнаружит лаборант в общем анализе крови?
a. Анемия
b. Лейкопения
c. Тромбоцитопения
*d. Бластные клетки
e. Лейкоцитоз

51. Пациент жалуется на повышение температуры тела, профузное потоотделение по ночам, зуд кожи, общую слабость, похудение за 6 месяцев на 10 кг. Объективно: увеличение лимфатических узлов. Что можно обнаружить при проведении биопсии лимфатических узлов?
a. Эозинофилы
b. Плазмоциты
c. Гистиоциты
*d. Клетки Березовского-Рид
e. Лимфоциты

52. Пациента на протяжении 3-х недель беспокоят нарушения носового дыхания, слизисто-гнойные выделения из носа, головная боль. При передней риноскопии в средних носовых ходах наблюдаются полоска гноя, отёк, гиперемия слизистой носовой полости. Какой диагностический метод необходимо предписать в первую очередь?
*a. Рентгенограмма околоносовых пазух
b. Пункция гайморовой пазухи
c. Общий анализ крови
d. Компьютерная томография черепа
e. Посев со слизистой носа

53. Ребёнок 2-х лет, который проходит лечение по поводу ОРВИ, не спал ночью, был беспокоен, кричал, тер рукой правое ухо. Каким осложнением ОРВИ вызвано ночное беспокойство ребёнка?
a. Острый этмоидит
b. Правосторонний внешний отит
c. Фурункул правого уха
d. Катаральная ангина
*e. Правосторонний острый средний отит

54. Из роддома должны выписать новорожденного ребёнка после лечения гонобленореи. Какие условия выписки ребёнка домой?
*a. Отсутствие гонококка в двух мазках с конъюнктивы
b. Нормальный общий анализ крови
c. —
d. Отсутствие гонококка в одном мазке с конъюнктивы
e. Отсутствие клинических признаков

55. У пациента наблюдаются симптомы острого приступа глаукомы: невыносимая головная боль, зрачок расширен, на свет не реагирует, глаз твёрдый при пальпации. Какое обследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Измерить температуру тела
b. Измерить остроту зрения
c. Измерить артериальное давление
d. Измерить поле зрения
*e. Измерить внутриглазное давление

56. Лейкоцитоз и лейкопения - важные показатели, особенно при наблюдении динамики течения патологического процесса, поэтому при интерпретации результатов исследования необходимо знать нормальные показатели количества лейкоцитов. Укажите их норму:
a. 9-12 Г/л
b. 3,7-4,7 Т/л
c. 4,0-5,0 Т/л
*d. 4-9 Г/л
e. 15-20 Г/л

57. У пациента после оперативного вмешательства развилась тяжелая форма сепсиса, вызванная анаэробной инфекцией. ОАК: выраженный лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево к миелоцитам. Цитоплазма почти всех лейкоцитов "дырявая", словно "простреленная". Что свидетельствует о тяжести процесса?
a. Зёрна Амато
b. Истощение зернистости
c. Токсигенная зернистость
d. Тельца Князькова-Деле
*e. Вакуолизация

58. У мальчика жар, боль в горле, пальпируются шейные лимфатические узлы. ОАК: анемии нет, лейкоцитов - 15 Г/л, лейкоцитарная формула: палочкоядерные - 7%, сегментоядерные - 22%, эозинофилы - 1%, лимфоциты - 40%, моноциты - 13%, вироциты - 17%. Для какого заболевания это характерно?
a. Физиологический лимфоцитоз
b. Хронический моноцитарный лейкоз
c. Инфекционный лимфоцитоз
d. Хронический лимфолейкоз
*e. Инфекционный мононуклеоз

59. Пациент поступил в терапевтическое отделение с тяжелой пневмонией. ОАК: выраженный лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево. Наблюдаются изменения в нейтрофильном ростке, в цитоплазме которых обнаружено большое количество гранул размерами от 0,2 до 0,5 мкм, круглой или овальной формы. Какие дегенеративные изменения имеют место?
a. Азурофильная зернистость
*b. Токсигенная зернистость
c. Вакуолизация
d. Тельца Князькова-Деле
e. Зёрна Амато

60. Пациент поступил в клинику с жаром, жалобами на папулёзную геморрагическую сыпь, которая появилась внезапно на нижних конечностях и лице, и выделение мочи красноватого цвета. ОАК: лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево, повышенная СОЭ. ОАМ: протеинурия, гематурия, цилиндрурия. Какой это синдром геморрагического васкулита?
a. Суставной
b. Мозговой
c. Смешанный
*d. Почечный
e. Абдоминальный

61. У мальчика с повышенной кровоточивостью определена продолжительность кровотечения по Дюке, составляющая 17 мин., а также подсчитано тромбоцитограмму, в которой: мезотромбоцитов - 9%, макротромбоцитов - 80%, микротромбоцитов - 11%. Изменений в ОАК не обнаружено. Для какого диагноза характерны такие изменения?
a. Болезнь Рандю-Ослера
b. Болезнь Шенлейн-Геноха
c. Синдром Вискота-Олдрича
d. Синдром Мэя-Хеглина
*e. Синдром Бернара-Сулье

62. У мальчика с монголоидной формой лица и отставанием в физическом развитии лаборант обнаружил в ОАК: выраженную гипохромную анемию, ретикулоцитоз, анизоцитоз, мишеневидные эритроциты на +++. Осмотическая резистентность эритроцитов повышена, границы её расширены. Какой анемии свойственны данные показатели?
*a. Талассемия
b. Мегалобластная
c. Апластическая
d. Железодефицитная
e. Серповидноклеточная

63. В пунктате лимфатического узла на фоне лимфоцитов, гистиоцитов, эозинофилов обнаружены крупные одноядерные клетки (20-40 мкм) с гипертрофированными нуклеолями и нежносетчатой структурой хроматина и многоядерные клетки гигантских размеров (40-80 мкм) с базофильной цитоплазмой. Для какого заболевания это характерно?
*a. Лимфогранулематоз
b. Лимфома Беркита
c. Фолликулярная лимфома
d. Лимфобластная лимфома
e. Лимфоплазмоцитарная лимфома

64. У пациентки вероятно красная волчанка. При исследовании лейкоконцентрата обнаружены образования круглой формы, сиренево-розового цвета, гомогенные. Идентичные им есть и в нейтрофилах, которые оттесняют их ядра на периферию. Это характерно для:
a. Клеток Тарта
*b. LE-клеток
c. Аномалии Пельгера
d. Пельгероидов
e. Включений Князькова-Деле

65. У ребёнка на коже диффузная сыпь розового цвета, зуд, психоэмоциональное возбуждение. В биоптате кожи обнаружены атипичные клетки с крупными гранулярными зёрнами по ядру и цитоплазме. Какое заболевание можно предположить?
a. Хронический нейтрофильный лейкоз
b. Хронический миелолейкоз
*c. Мастоцитоз
d. Хронический эозинофильный лейкоз
e. Острый миелобластный лейкоз

66. В доставленной мокроте при микроскопическом исследовании препаратов обнаружена тетрада Эрлиха. Для какого заболевания лёгких она является характерной?
*a. Туберкулёз
b. Актиномикоз
c. Пневмония
d. Эхинококкоз
e. Аспергиллёз

67. У пациента предположительно бронхиальная астма. Какие элементы в мокроте подтвердят данный диагноз?
a. Лейкоциты, эластичные волокна, кристаллы холестерина
b. Нейтрофилы, друзы актиномицета, кристаллы гематоидина
*c. Эозинофилы, спирали Куршмана, кристаллы Шарко-Лейдена
d. Лейкоциты, эритроциты, известковые волокна
e. Лимфоциты, альвеолярные макрофаги, коралловидные волокна

68. При микроскопическом исследовании мокроты: лейкоциты на всё поле зрения, эритроциты - 10-20 в поле зрения, одиночные эластичные волокна, кристаллические образования в виде бесцветных табличек с одним или двумя ступенчато обломанными углами. Что это за кристаллы?
a. Жирных кислот
b. Билирубина
c. Гематоидина
d. Шарко-Лейдена
*e. Холестерина

69. Жалобы пациента: сухой кашель, мокрота в виде малинового желе. Микроскопически: помимо эритроцитов, лейкоцитов обнаружены небольшие полиморфные клетки, ядра гиперхромные, занимают почти всю клетку, цитоплазма узкая, базофильная. Расположены клетки плотными группами, при наслоении образуют виноградную лозу. Для какого рака лёгких это характерно?
a. Крупноклеточный
b. Недифференцированный
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклеточный
*e. Мелкоклеточный

70. В лабораторию доставили мочу на общий анализ. При определении физических свойств заметен резкий "плодовый"запах. Что необходимо определить следующим?
a. Уробилин
*b. Кетоновые тела
c. Гемоглобин
d. Билирубин
e. Глюкоза

71. В лабораторию доставили мочу беременной. Моча мутная, с аммиачным запахом, реакция щелочная, белок 0,099 г/л. Микроскопически: лейкоциты разбухшие на всё п/з, неизменённые эритроциты 5-10 в п/з, единичные клетки мочевого пузыря, трипельфосфаты, аморфные фосфаты. Для какого заболевания это характерно?
a. Пиелонефрит
b. Уретрит
c. Десквамативный цистит
*d. Гнойный цистит
e. Гломерулонефрит

72. Доставлена моча на ОАМ: бурокрасноватого цвета, белок - 3,1 г/л, лейкоцитов - 10-20 в п/з, эритроциты неизменённые и изменённые на всё п/з, эпителий почек - 1-2 в п/з, цилиндры гиалиновые, зернистые - 2-4 в п/з, буропигментированные, кровяные - 0-1 в п/з, фибрин. Для какого заболевания это характерно?
a. Острый пиелонефрит
b. Нефротический синдром
c. Мочекаменная болезнь
d. Амилоидоз почек
*e. Острый гломерулонефрит

73. В лабораторию доставили мазкиотпечатки с опухоли желудка на цитодиагностику. При микроскопии: выраженный полиморфизм клеток, которые расположены в виде круглых образований, розеток; ядра с неровными контурами, мелкими одиночными или многочисленными нуклеолями, цитоплазма негомогенная, базофильная. Для какой патологии желудка это характерно?
a. Слизеобразующий рак
b. Фиброзный рак
c. Плоскоклеточный рак
d. Недифференцированный рак
*e. Аденокарцинома

74. При микроскопии нативного препарата, изготовленного из порции содержимого желудка натощак, обнаружено значительное количество слизи, лейкоцитов и одиночных эритроцитов в сгустках слизи; цилиндрический эпителий с дегенеративными изменениями в виде пластов. Для какого заболевания характерна данная картина?
a. Гипертрофический гастрит
b. Атрофический гастрит
*c. Острый гастрит
d. Рак желудка
e. Полип желудка

75. В доставленном дуоденальном содержимом при микроскопии в порциях А и В обнаружено большое количество кристаллов холестерина, кальция билирубината и микролитов. Для какого заболевания это характерно?
a. Острый холангит
b. Дуоденит
c. Острый холецистит
d. Цирроз печени
*e. Желчнокаменная болезнь

76. При исследовании цитологического препарата из предстательной железы обнаружены железистые структуры с полиморфизмом эпителиальных клеток, со стертыми контурами, нечеткие, лежат неупорядоченно, ядра крупные, неправильной формы, с выраженными нуклеолями. Какое исследование подтвердит патологию простаты?
a. Общий анализ эакулята
b. Общий анализ крови
c. Общий анализ секрета простаты
d. Общий анализ мочи
*e. Онкомаркер РSА

77. Пациентка госпитализирована с жалобами на частые боли в костях, переломы ребер. Предположительный диагноз: плазмоклеточная миелома. Какой биохимический показатель будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Гипоальбуминемия
b. Гипопротеинемия
*c. Парапротеинемия
d. Гипоглобулинемия
e. Протеинурия

78. Результаты биохимических исследований крови пациента с отёчным синдромом: мочевина 28 ммоль/л, креатинин 280 мкмоль/л. Моча на протяжении суток отсутствует. Для развития какого заболевания характерны такие лабораторные показатели?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Цирроз печени
c. —
d. Инфаркт миокарда
e. Хроническая сердечная недостаточность

79. Для биохимического исследования доставили кровь пациента с признаками ревматоидного артрита. Повышение уровня в крови какого из биохимических показателей будет решающим для подтверждения диагноза?
a. Общий холестерин
b. Кислая фосфатаза
*c. С-реактивный протеин
d. Креатинин
e. Мочевина

80. Пациент 58-ми лет поступил с жалобами на острую боль, отёк и покраснение суставов большого пальца правой ноги. Измерение какого биохимического показателя необходимо провести для верификации диагноза "подагра"?
a. Креатинин
b. Мочевина
*c. Мочевая кислота
d. Общий белок
e. Общий билирубин

81. Результаты биохимических исследований пациента с приступом резкой боли за грудиной: повышенная активность ферментов (КФК - в 15 раз, АСТ - в 10 раз, АЛТ - в 2 раза) и повышенное содержание тропонина Т и I. Для какого заболевания характерны такие изменения активности ферментов?
a. Стенокардия
*b. Инфаркт миокарда
c. Хроническая недостаточность кровообращения
d. Вирусный гепатит
e. Цирроз печени

82. Пациент поступил в больницу с жалобами на потерю веса, значительную слабость, отсутствие аппетита, жажду, полиурию. Уровень глюкозы в крови 15,2 ммоль/л. Какой показатель необходимо определить для постановки диагноза?
a. Метгемоглобин
b. Тропонин
c. Гаптоглобин
*d. Гликированный гемоглобин
e. Миоглобин

83. У пациентки наблюдаются изменения внешности, характерные для акромегалии. Измерение какого гормона надо провести для подтверждения диагноза?
a. Вазопрессин
b. Окситоцин
c. Тиреотропный
d. Адренокортикотропный
*e. Соматотропный

84. У женщины 40-ка лет присутствует триада симптомов, характерная для диффузного токсического зоба. Какие характерные изменения гормонов будут в сыворотке крови?
a. Повышение ТТГ и понижение T4
b. Повышение ТТГ и понижение T3
*c. Понижение ТТГ и повышение T3 и T4
d. Повышение ТТГ, T3 и T4
e. Понижение ТТГ, T3 и T4

85. У пациентки олигурия. В крови: гипернатриемия и гипокалиемия. Гиперсекреция какого гормона может привести к таким изменениям?
a. Паратгормон
*b. Альдостерон
c. Вазопрессин
d. Адреналин
e. Инсулин

86. После незначительной травмы у мальчика 5-ти лет появился отёк и боли в левом коленном суставе, повышение температуры, по причине чего ребёнка госпитализировали в стационар. Время сворачивания крови по Ли-Уайту - 30 мин., АЧТВ- 120 с., протромбиновое время - 15 с., концентрация фибриногена - 3,5 г/л. Для какой патологии характерны такие изменения коагулограммы?
*a. Гемофилия А
b. Гемофилия С
c. Синдром Бернара-Сулье
d. Геморрагический васкулит
e. Гемофилия В

87. Из выделений конъюнктивы глаза изготовлен мазок-препарат по методу Романовского-Гимзы. При микроскопии препарата в цитоплазме обнаружены включения. Для каких микроорганизмов характерны такие включения?
a. Риккетсии
b. Грибы
c. Вирусы
d. Микоплазмы
*e. Хламидии

88. В больницу поступил ребёнок с диагнозом: стафилококковый сепсис. На какую питательную среду необходимо посеять кровь для выделения возбудителя?
*a. Сахарный бульон
b. Мясо-пептонный агар
c. Желтково-соляной агар
d. Бучина
e. Плоскирева

89. В ликворе пациента с выраженной головной болью, рвотой, нарушениями речи обнаружены грам-отрицательные диплококки, расположенные, преимущественно, внутриклеточно. Какой микроорганизм мог стать причиной этого симптомокомплекса?
a. Стафилококк
b. Пневмококк
c. Гонококк
*d. Менингококк
e. Стрептококк

90. Пациент поступил в больницу с жалобами на сильную головную боль, ригидность мышц затылка, жар, рвоту. Вероятный диагноз: менингит. На основе какого патологического материала можно подтвердить диагноз при бактериологическом исследовании?
a. Кал
b. Слизь из зева
c. Рвотные массы
d. Моча
*e. Спинномозговая жидкость

91. В ходе бактериологического исследования испражнений работника столовой на висмут-сульфат агаре выросли мелкие чёрные колонии с металлическим блеском. Для каких микроорганизмов характерный такой рост?
a. Эшерихии
b. Шигеллы
*c. Сальмонеллы
d. Стафилококки
e. Стрептококки

92. При исследовании пораженных волос обнаружены цепочки спор, расположенные хаотично, как "мешок с орехами". Для какого возбудителя характерны такие признаки?
*a. Трихофитии
b. Парши
c. Кандида
d. Фавуса
e. Микроспории

93. В вирусологической лаборатории при микроскопии препарата из мозговой ткани обнаружены тельца БабешаНегри. Для какого заболевания характерна такая микроскопическая картина?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Эпидемический паротит
c. Ветряная оспа
*d. Бешенство
e. Краснуха

94. Из трупа суслика выделили чистую культуру грам-отрицательных овоидных биполярных палочек, которые на МПА образуют колонии с плотным серо-жёлтым центром и неровным краем, напоминающим "кружевной платок". Для каких микроорганизмов характерны такие свойства?
a. Вируса бешенства
b. Франциселл туляремии
c. Бруцелл
*d. Иерсиний чумы
e. Бацилл сибирской язвы

95. К врачу обратился работник мясокомбината с жалобами на жар, который длится уже 9 суток, боль в мышцах, костях, суставах, потливость. Вероятный диагноз: бруцеллёз. Какая серологическая реакция может подтвердить этот диагноз?
a. Преципитации
*b. Райта
c. Васермана
d. Нейтрализации
e. Видаля

96. В детскую больницу обратилась мать с ребёнком, который предположительно болен коклюшем. Какой биоматериал берут для бактериологического исследования?
a. Испражнения
b. Моча
c. Кровь
d. Гной
*e. Слизь с задней стенки глотки

97. У пациента с вероятным заболеванием эндемическим возвратным тифом во время приступа лихорадки взяли кровь из пальца и изготовили препарат "толстая капля". Каким методом окрашен препарат?
a. Леффлера
*b. Романовского-Гимзы
c. Бурри
d. Грама
e. Циля–Нильсена

98. У юноши 25-ти лет наблюдается увеличение паховых лимфатических узлов, длительная субфебрильная температура и кандидоз ротовой полости. Укажите наиболее достоверный метод лабораторного исследования, который подтвердит факт заражения ВИЧинфекцией:
a. РСК
b. Реакция преципитации
c. Радиоиммунный анализ
d. Реакция агглютинации
*e. Вестернблот

99. Для проведения контроля качества стерилизации медицинских инструментов в автоклаве используют биотесты. Какие микроорганизмы используют для этого?
a. Капсульные
b. Патогенные
*c. Споровые
d. Кислотоустойчивые
e. Термофильные

100. Лаборанту необходимо определить титр БГКП воды централизованного водоснабжения. Какой объем воды необходимо посеять на питательную смесь?
a. 1 см3
b. —
c. 100 см3
d. 10 см3
*e. 333 см3

101. У пациента некротическая флегмона нижней конечности. Вероятный диагноз: газовая гангрена. При микроскопии обнаружены грам-положительные палочки, образующие споры. Какой микроорганизм обнаружен?
*a. Клостридии
b. Стрептококки
c. Сальмонеллы
d. Эшерихии
e. Кишечная палочка

102. В окрашенном мазке пунктата красного костного мозга обнаружены мелкие овальные тельца размером 2-4 мкм. Они являются безжгутиковыми, локализуются внутриклеточно, при окрашивании по Романовскому - цитоплазма голубого цвета, ядро - красного, занимает 1/3 клетки. Каким будет лабораторный диагноз?
a. Кожный лейшманиоз
*b. Висцеральний лейшманиоз
c. Трипаносомоз
d. Малярия
e. Токсоплазмоз

103. В фекалиях обнаружены гельминты белого цвета размером 5-10 мм, которые имеют в передней части тела клубневидное расширение пищевода. В нативном препарате яиц не обнаружено. Каким будет лабораторный диагноз?
a. Описторхоз
*b. Энтеробиоз
c. Трихоцефалёз
d. Аскаридоз
e. Тениоз

104. У пациента кишечная непроходимость, плохой аппетит, тошнота, рвота. При анализе крови установлена ю12дефицитная анемия. При исследовании фекалий обнаружены жёлтые яйца с крышечкой на одном из полюсов. Каким будет лабораторный диагноз?
a. Тениидоз
b. Фасциолёз
*c. Дифилоботриоз
d. Трихоцефалёз
e. Эхинококкоз

105. Лаборант провел замеры параметров микроклимата школьного класса и получил такие данные: средняя температура воздуха 20°C, скорость движения воздуха 0,14 м/с, относительная влажность воздуха 52%. Какой в классе микроклимат?
a. Повышенная температура воздуха
b. Повышенная влажность воздуха
*c. Комфортный
d. Пониженная скорость движения воздуха
e. Пониженная температура воздуха

106. При бактериологическом исследовании проб почвы, взятых на территории дошкольного заведения, обнаружено её загрязнение яйцами гельминтов. Какие глистные инвазии распространяются через почву?
a. Тениидоз
b. Эхинококкоз
c. Трихинеллёз
*d. Аскаридоз
e. Описторхоз

107. При исследовании химического состава питьевой воды получены следующие результаты: хлоридов 180 мг/дм3, фтора 2,2 мг/дм3, сульфатов 200 мг/дм3. Какое заболевание может развиться вследствие постоянного употребления населением такой питьевой воды?
a. Остеопороз
b. Мочекаменная болезнь
c. Кариес
d. Эндемический зоб
*e. Флюороз

108. Для определения физикохимических показателей качества хлеба лаборант использует соответствующее оборудование, реактивы, приборы. Какой прибор должен подготовить лаборант для определения пористости хлеба?
a. Лактоденсиметр
b. Прибор Сокслета
*c. Прибор Журавлева
d. Рефрактометр
e. Бутирометр

109. Ремонтные работы в закрытом автомобильном боксе проводились при работающем двигателе. Через 30-40 минут у слесарей-ремонтников возникли сильная головная боль в висках, шум в ушах, тошнота, рвота. Для какого острого отравления характерны эти симптомы?
*a. Угарным газом
b. Окисью азота
c. Парами бензина
d. Тетраэтилсвинцом
e. Масляным аэрозолем

110. При добыче железной руды концентрация пыли в воздухе рудной шахты на протяжении многих лет превышала ПДК в 6-8 раз. Какое наиболее вероятное заболевание может развиться?
a. Антракоз
b. Силикоз
c. Бисиноз
d. Асбестоз
*e. Сидероз

111. При проведении очередного медосмотра обрубщика литейного цеха со стажем работы 7 лет установлен диагноз: вибрационная болезнь I стадии. С помощью какого прибора можно измерить степень вредоносного влияния вибрации на организм?
a. Аудиометр
*b. Измеритель вибрационной чувствительности
c. Низкочастотная виброизмерительная аппаратура
d. Аудиотестер
e. Измеритель шума и вибрации

112. Согласно "Постановлению об обучении и проверке знаний по охране труда"при приёме на работу каждый лаборант должен пройти инструктаж по охране труда. Этот инструктаж проводит:
a. —
*b. Инженер по охране труда
c. Заведующий лабораторией
d. Главный врач
e. Заместитель главврача по АХР

113. Для определения генетического пола используют нейтрофилы крови. Какой структурный элемент при этом является объектом исследования?
a. Эндоплазматическая сетка
*b. Половой хроматин
c. Ядрышко
d. Эухроматин
e. Комплекс Гольджи

114. У пациента полностью поражен спиральный ганглий. Какие функциональные нарушения при этом наблюдаются?
a. Потеря вкуса
b. Потеря осязания
c. Потеря обоняния
d. Потеря зрения
*e. Потеря слуха

115. В результате инфаркта миокарда поражается сердечная мышца. Какие клетки соединительной ткани синтезируют компоненты межклеточного вещества, чем обеспечивают закрытие дефекта в миокарде?
a. Гладкие миоциты
*b. Фибробласты
c. Фиброциты
d. Макрофаги
e. Кардиомиоциты

116. Повреждение структурных элементов мозжечка сопровождается нарушением равновесия и координации телодвижений. Функция каких клеток мозжечка при этом нарушается?
a. Звёздчатые клетки
b. Клетки-зёрна
c. Пирамидальные клетки
d. Клетки Беца
*e. Клетки Пуркинье

117. 97% поверхности альвеол легких покрыто клетками, которые входят в состав аэрогематического барьера, и через которые осуществляется газообмен. Что это за клетки?
a. Клетки Клара
b. Микроворсинчатые эпителиоциты
c. Альвеолоциты II типа
d. Альвеолярные макрофаги
*e. Альвеолоциты I типа

118. При исследовании пунктата одного из органов кроветворения и иммунной защиты обнаружен лимфоидный фолликул с артериальным сосудом, расположенным эксцентрично. Из какого органа взят материал?
a. Лимфатический узел
b. Красный костный мозг
c. Миндалина
*d. Селезёнка
e. Ти м у с

119. У мужчины диагностировали злокачественную эпителиальную опухоль, происходящую из среднего бронха. Какой эпителий является источником развития этой опухоли?
a. Однослойный многорядный переходный
b. Однослойный призматический
c. Многослойный неороговевший
d. Многослойный ороговевший
*e. Однослойный многорядный реснитчатый

120. На гистологическом препарате стенки тонкой кишки на дне крипт обнаружены расположенные группами клетки пирамидальной формы, узкая апикальная часть которых заполнена крупными ацидофильными секреторными гранулами, содержащими ферменты. Какие клетки обнаружены?
a. Столбовые с обрамлением
*b. Клетки Панета
c. Эндокринные клетки
d. Клетки без обрамления
e. Бокаловидные клетки

121. У больного наблюдается ацидоз, кетонурия, полиурия. Концентрация глюкозы в крови превышает почечный порог. О какой болезни можно говорить в данном случае?
*a. Сахарный диабет
b. Гиперкортицизм
c. Голодание
d. Болезнь Аддисона
e. Гипертиреоз

122. Для подтверждения диагноза "паренхиматозная желтуха"необходимо дополнительно провести исследование содержания:
a. Уробилина в моче
b. Вердоглобина в моче
c. Билирубина в моче
d. Стеркобилиногена в моче
*e. Уробилиногена в моче

123. Беременной 24 года. Срок беременности 34 недели. Поступила с жалобами на боль в надбрюшном участке, зуд кожи, бесцветный кал, мочу тёмного цвета, повышение температуры до 37, 5°C. В анализе крови: эритроциты 4, 5 ×1 012/л, СОЭ - 8 мм/г, билирубин 70 мкмоль/л, реакция прямая. Анализ мочи: удельный вес - 1020, белок - 0,3 г/л, лейкоциты - 5-6 в п/з, обнаружены пигменты жёлчи. Какое заболевание у беременной?
*a. Вирусний гепатит (болезнь Боткина)
b. Гепатоз беременных
c. Острая жёлтая атрофия печени
d. Желчнокаменная болезнь
e. Острый холецистит

124. В инфекционное отделение поступил пациент С. с выраженными болями головы и мышц, повышенной температурой тела, общей слабостью, желтухой. Вероятный диагноз: лептоспироз. Какой из перечисленных методов исследования позволит подтвердить диагноз быстрее?
*a. Биологическая проба
b. Аллергический
c. Окрашивание по методу Грама
d. Серологический
e. Бактериологический

125. В лаборатории при экспертизе кожи животных была применена реакция преципитации по Асколи. При наблюдении результатов через несколько минут после соединения сыворотки и экстракта из кожи было замечено образование беловатого кольца. О чём свидетельствует данный результат?
a. Наличие поверхностного антигена эшерихий
b. Наличие вирулентного антигена сальмонелл
c. Наличие токсина анаэробной инфекции
d. Наличие возбудителя бруцеллёза
*e. Наличие антигенов сибирской язвы

126. Больному К. 56-ти лет с открытым переломом левого бедра оказывают противошоковые меры. Врач с помощью стандартных сывороток определил группу крови с таким результатом: О (I) - агглютинация, А (II) - агглютинация, В (III) - отсутствие агглютинации. Какая группа крови у пострадавшего?
a. АВ (IV)
b. Проба проведена неправильно
c. О (I)
d. А (II)
*e. В (III)

127. Больная 58-ми лет жалуется на боли и выпячивание в районе паха слева, тошноту, задержку испражнений на протяжении 5-ти суток. При исследовании установлено, что выпячивание может вправиться в брюшную полость. Симптом "кашлевого толчка"положительный. Какая наиболее вероятная патология?
a. Острая кишечная непроходимость
*b. Вправимая паховая грыжа
c. Липома
d. Защемлённая паховая грыжа
e. Опухоль кишечника

128. Здоровый ребёнок родился на 40 неделе беременности с массой 3480 г и длиной 50 см, находится на грудном вскармливании. На момент выписки из роддома на третьи сутки масса ребёнка - 3250 г. Признаком чего может быть потеря массы ребёнком?
a. Задержка физического развития
b. Внутриутробная инфекция
*c. Физиологическая потеря массы
d. Физиологическая желтуха
e. Родовая травма

129. У ребёнка возрастом 3-х лет наблюдается слабость, частые простуды, бледность и сухость кожи, ломкость волос, тахикардия. В общем анализе крови: эритропения, содержание гемоглобина 90 г/л, цветной показатель - 0,7, пойкилоцитоз и анизоцитоз. О какой патологии могут свидетельствовать указанные изменения?
a. Васкулит
*b. Железодефицитная анемия
c. ю12-фолиеводефицитная анемия
d. Гемолитическая анемия
e. Гемофилия

130. Лаборанты измеряют уровень освещенности в помещении врачебного кабинета. Назовите прибор, с помощью которого осуществляются лабораторно-инструментальные исследования освещенности:
a. Психрометр
b. Амперметр
c. Биодозиметр Горбачева
d. Прибор Кротова
*e. Люксметр

131. В лабораторию доставили мазки костного мозга больного А. 13-ти лет. Костный мозг беден клеточными элементами, миелокариоциты почти полностью отсутствуют, наблюдаются ретикулярные клетки, лимфоциты, плазматические клетки. Указанная картина характерна для:
a. Болезнь Вальденстрема
b. Железодефицитная анемия
c. Хронический миелолейкоз
d. Инфекционный процесс
*e. Апластическая анемия

132. Если возможно предположить газовую гангрену, для бактериологического исследования гноя из раны необходимо использовать среду:
a. Сабуро
b. Эндо
*c. Китта-Тароцци
d. Гисса
e. Клауберга

133. Употребив в пищу рыбную консерву, гражданин М. заболел ботулизмом. Какие тест-системы нужны для постановки реакции биологической нейтрализации при диагностике ботулизма?
a. Куриные эмбрионы
b. Культуры тканей злокачественных опухолей
c. Питательная среда Эндо
*d. Лабораторные животные
e. Культуры трипсинизированных клеток

134. У пациента с предположительным диагнозом сифилиса для исследования взяли кровь. Какую серологическую реакцию используют для подтверждения диагноза?
a. Видаля
b. Райта
c. Асколи
*d. Вассермана
e. Борде-Жангу

135. При микроскопическом исследовании испражнений пациента с жалобами на вздутие живота, потерю аппетита, жидкий стул, были обнаружены клетки грушевидной формы с симметрично расположенными 2 ядрами и 4 парами жгутиков. Для какого простейшего характерна такая морфологическая форма?
*a. Лямблия
b. Трихомонада
c. Трипаносома
d. Балантидий
e. Токсоплазма

136. Население использует питьевую воду, которая содержит в своём составе: 230 мг/дм3 хлоридов, 240 мг/дм3 сульфатов, 40 мг/дм3 нитратов, 0,2 мг/дм3 железа, 0,3 мг/дм3 фтора. При длительном использовании такой воды у потребителей может развиться:
a. Флюороз
b. Анемия
c. Гастрит
*d. Кариес
e. Метгемоглобинемия

137. При определении параметров микроклимата в жилом помещении установлено: средняя температура воздуха +20°C, относительная влажность 75%, скорость движения воздуха 0,05 м/с, суточные колебания температуры 5°C, перепад температуры по вертикали 1, 5°C. Какой из показателей микроклимата не соответствует гигиеническим нормативам?
a. Перепад температуры по вертикали
*b. Относительная влажность воздуха
c. Скорость движения воздуха
d. Средняя температура воздуха
e. Суточные колебания температуры

138. Шахтный колодец расположен на территории приусадебного участка на расстоянии 15 м от дома, 20 м от уборной, 25 м от дома соседа. Какое наименьшее допустимое расстояние, согласно с санитарными нормами, должно быть между колодцем и источником возможного загрязнения воды?
a. 15 м
b. 10 м
c. 25 м
d. 20 м
*e. 30 м

139. Для создания безопасных условий труда персонала радиологической лаборатории необходимо использовать принцип защиты экранированием. Из какого материала должны быть изготовлены защитные экраны?
a. Алюминий
b. Стекло
c. Пластмасса
d. Дерево
*e. Свинец

140. Обнаружение капсулы микроорганизма является важным при проведении бактериологических исследований. Какой метод окрашивания используют для обнаружения капсулы?
a. Пешкова
b. Романовского-Гимзы
*c. Бурри-Гинса
d. Леффлера
e. Ожешко

141. У больного с сахарным диабетом возникла диабетическая кома, сопровождавшаяся глубоким громким дыханием. Как называется такой тип дыхания?
a. Агональное дыхание
b. Полипноэ
*c. Гиперпноэ
d. Периодическое дыхание
e. Брадипноэ

142. Пациент поступил в приёмное отделение больницы с острым алкогольным отравлением. Врач предписал промывание желудка. Что следует использовать для проведения данной процедуры?
a. Газовыводящую трубку
b. —
c. Кишечный зонд
d. Дуоденальный зонд
*e. Толстый желудочный зонд

143. У больного жалобы на выраженную слабость, повышение температуры до 39, 2°C, боль в горле при глотании, геморрагическую сыпь на коже туловища. В ОАК: анемия, тромбоцитопения, бласты - 14лейкоз. Какое исследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Анализ крови на ревмопробы
*b. Стернальная пункция
c. Биохимический анализ крови
d. Рентгенография лёгких
e. Посев на дифтерию

144. При проведении профилактики ультрафиолетовой недостаточности проводят облучение в профилактических дозах, которые рассчитываются на основе биологической дозы ультрафиолетового облучения. Чему равняется значение профилактической дозы ультрафиолетового облучения для взрослого человека?
a. Двойная биологическая доза
b. Тройная биологическая доза
c. 1/4 биологической дозы
d. 1/2 биологической дозы
*e. 1/8 биологической дозы

145. Больной с хроническим гастритом отмечает существенные обострения заболевания и ухудшение самочувствия при апериодичных и резких переменах погоды. К какому типу реакций организма следует отнести указанное явление?
a. Метаболическая реакция
*b. Метеотропная реакция
c. Воспалительная реакция
d. Метеостабильная реакция
e. Иммунная реакция

146. Больной жалуется на общую слабость, повышенную утомляемость, снижение трудоспособности. При объективном исследовании на коже обнаружены многочисленные петехиальные кровоизлияния различной локализации и возникновение подобных кровоизлияний в местах давления на кожу. Дефицит какого витамина может вызвать подобную клиническую картину?
a. Витамин D
b. Витамины группы В
*c. Витамин С
d. Витамин А
e. Витамин Е

147. У больного после употребления в пищу грибов, купленных на стихийном рынке, через 12 часов возникла сильная рвота, боли в животе, симптом обезвоживания организма, холеровидный процесс, увеличение печени, желтуха, анурия, что привело к состоянию комы. Укажите наиболее вероятную причину заболевания?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Отравление мухоморами
c. Сальмонеллёз
*d. Отравление бледной поганкой
e. Ботулизм

148. В детской комнате при проведении капитального ремонта планируют обновить систему отопления. Какое отопление наиболее приемлемо для обогрева жилых помещений?
a. Центральное
b. Конвекционное
c. Паровое
d. Печное
*e. Панельно-лучевое

149. Больной страдает неврологическим заболеванием, при котором у него периодически возникают приступы, сопровождающиеся потерей сознания с судорогами, прикусыванием языка, перед приступом у него возникает зрительная аура в виде мгновенных ярких вспышек. Данное состояние характерно для:
a. Менингита
b. Арахноидита
c. Невроза
*d. Эпилепсии
e. Энцефалита

150. Больная 23-х лет призналась, что слышит "голос Бога из хребта". Какое нарушение восприятия у больной?
a. Психосенсорные расстройства
b. Настоящая галлюцинация
*c. Псевдогаллюцинация
d. Иллюзии
e. —-

151. ?1. Лаборант принимает участие в подготовке лаборатории к процедуре, которая устанавливает соответствие помещений, материально-технического и кадрового обеспечения заданием лаборатории и предоставляет официальный документ на право деятельности. Как называется эта процедура?
*a. Лицензирование
b. Апробация
c. Внешнелабораторный контроль
d. Экспертиза
e. Комплексная проверка

152. В связи с окончанием срока лицензии лаборатория подготовила и направила в МЗ Украины полный комплект документов. Может ли лаборант выполнять исследования до получения новой лицензии?
a. Работу следует прекратить до получения лицензии
b. Можно, если возникла острая потребность в определённом анализе
*c. Работу можно продолжать
d. Можно, по разрешению Департамента здравоохранения
e. —

153. Лаборант приступил к работе в клинической лаборатории. Какой внутрилабораторный документ регламентирует круг его служебных обязанностей?
a. Кодекс законов о труде
b. Утверждённые методики исследований
c. Письменные распоряжения зав. лабораторией
d. Приказы главного врача
*e. Должностная инструкция

154. Общий уровень здоровья детей раннего возраста определяют разные факторы, которые формируются на протяжении определенного периода времени. Какой показатель наиболее важен?
a. Занятия спортом
b. —
c. Интеллектуальное развитие
d. Правильное питание
*e. Физическое развитие

155. Медицинская помощь населению оказывается в разных формах в соответствии с уровнями. Какая основная организационная форма оказания медицинской помощи населению имеется в городе?
*a. Многопрофильная городская объединённая больница
b. Городской диспансер
c. —
d. Диагностический центр областной клинической больницы
e. Многопрофильная городская поликлиника

156. У больного при гастроскопии обнаружена язва слизистой желудка со штампованнымикраямии буро-чёрным дном, а при гастробиопсии получено подтверждение острой язвы с коричневочёрным пигментом в её некротическом слое. Что это за пигмент?
a. Феритин
b. Порфирин
c. Гемосидерин
d. Билирубин
*e. Солянокислый гематин

157. На вскрытии теламужчины возрастом 67-ми лет диагностированагипертоническая болезнь, острый инфаркт миокарда по боковой стенке левого желудочка, атеросклероз и тромбоз коронарных артерий, тромбофлебит глубоких вен нижних конечностей. Какой механизм привёл в данном случае к развитию инфаркта миокарда?
a. —
*b. Тромбоз коронарной артерии
c. Тромбоэмболия
d. Ишемия
e. Артериальная гипертензия

158. При исследовании операционного материала в удалённой доле щитовидной железы обнаружили очаг плотной белой ткани без чётких контуров, диаметром 2,0 см. Гистологически опухоль образована похожими на сосочки образованиями, местами с наличием отдельных кальцинатов, имеет выраженный инвазивный рост. Ядра клеток опухоли в виде ”часовых стёкол”. Какой рак имеет место?
*a. Папиллярный
b. Медуллярный
c. Железистый
d. Фолликулярный
e. Недифференцированный

159. При гистологическом исследовании в щитовидной железе обнаружено: диффузная лимфоцитарная инфильтрация, значительное количество лимфоидных фолликулов, разрастание соединительной ткани с атрофией паренхимы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тиреоидит Риделя
b. Многоузловой коллоидный зоб
c. Диффузный коллоидный зоб
d. Базедова болезнь
*e. Аутоиммунный тиреоидит Хашимото

160. У парня высокого роста, астенического телосложения, с отсталостью умственного развития, при микроскопии мазка крови обнаружили тельца Бара. Для какой патологии характерны данные признаки?
a. Болезнь Дауна
b. Синдром Эдвардса
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Патау

161. У пациента после массивного кровоизлияния в мозг начали резко падать артериальное давление, частота сердечных сокращений и частота дыхания, пульс нитевидный, дыхание поверхностное, рефлексы слабо выражены. Какое состояние развилось у пациента?
a. Агония
*b. Преагония
c. Биологическая смерть
d. Клиническая смерть
e. Терминальная пауза

162. Мужчина 64-х лет болеет гипертонической болезнью. Обнаружен атеросклероз мозговых артерий. Лабораторное исследование липидного состава крови показало нарушение баланса транспортных форм липидов. Дефицит каких липопротеинов имеет существенное значение в патогенезе атеросклероза?
a. Хиломикроны
*b. Высокой плотности
c. Очень низкой плотности
d. Промежуточной плотности
e. Низкой плотности

163. У пациента с черепно-мозговой травмой возникло частое дыхание со сменной глубиной и периодическими паузами. Какой тип дыхания у него?
*a. Биота
b. Куссмауля
c. Тахипноэ
d. Гиперпноэ
e. Чейна-Стокса

164. Пациентка с хроническим заболеванием почек жалуется на тошноту, отвращение к пище, зуд кожи. Какое лабораторное исследование необходимо провести для подтверждения угрозы возникновения уремии?
a. Общий анализ мочи
b. Проба по Нечипоренко
c. Общий анализ крови
*d. Определить уровень мочевины и креатинина в крови
e. Проба по Зимницкому

165. Пациентка с заболеванием щитовидной железы жалуется на зябкость, сонливость, сухость кожи, увеличение массы тела. Какое исследование наиболее информативно для установления диагноза?
a. ЭКГ
b. —
c. Общий клинический анализ крови
d. Определение общего белка крови
*e. Определение гормонов T3, T4, ТТГ в крови

166. Пациентка 36-ти лет жалуется на избыточную массу тела, сонливость, слабость, оволосение лица. После объективного исследования заподозрена болезнь Иценко-Кушинга. Какой лабораторный показатель подтвердит данный диагноз?
a. Уровень соматотропного гормона в крови
*b. Уровень 17-кетостероидов в крови
c. Уровень глюкозы в крови
d. Уровень T3, T4, ТТГ в крови
e. Уровень кетоновых тел в крови

167. Пациентка 35-ти лет жалуется на приступы удушья с экспираторной одышкой, кашель. Поставлен диагноз: бронхиальная астма. Какие объективные симптомы характеризуют это заболевание?
a. Влажные хрипы, ослабленное дыхание
b. Везикулярное дыхание, одиночные сухие хрипы
c. Тупой перкуторный звук, ослабленное дыхание
d. Тупой перкуторный звук, крепитация
*e. Коробочный перкуторный звук, сухие свистящие хрипы

168. Пациентка жалуется на боль в суставах, общую слабость, боли в области сердца, покраснение щёк и спинки носа. Установлен предварительный диагноз: системная красная волчанка. Какие лабораторные показатели подтвердят диагноз?
a. Лейкоцитоз, ускорение СОЭ
*b. LE-клетки и антитела к ДНК в крови
c. Панцитопения, замедление СОЭ
d. С-реактивный протеин, антистрептолизин О
e. Анемия, лейкоцитоз

169. Пациент обратился к врачу с жалобами на резкую общую слабость, выраженную потливость, жар, зуд по коже, увеличениелимфоузлана шееслева. Вероятный диагноз: лимфогранулематоз. Какой лабораторный показатель при пункции лимфоузла подтвердит этот диагноз?
a. Лимфоцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Лимфобласты
d. Пролимфоциты
*e. Клетки Березовского-Штернберга

170. У ребенка грудного возраста обнаружена полицитемия (количество эритроцитов увеличивается до 5-7×1012/л), при рентгенологическом обследовании: конфигурация сердца в виде ”деревянного башмака”. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Открытый артериальный проток
b. Коарктация аорты
c. Дефект межпредсердной перегородки
d. Стеноз лёгочной артерии
*e. Тетрада Фалло

171. Для оформления ребёнка в школу мать пришла в детскую поликлинику, где проведена антропометрия. По какой формуле рассчитывается средний рост ребёнка после 1 года жизни?
a. m+650 (550)
b. 800+50n
c. 100+6(n-4)
d. 10+2n
*e. 75+5n

172. Больной 25-ти лет готовится к гемотрансфузии. При определении группы крови реакция изогемагглютинации была положительная со стандартными сыворотками 0 (I) и А(II) групп. Какая группа крови у пациента?
*a. В (III)
b. 0 (I)
c. —
d. АВ (IV)
e. А(II)

173. В верхней трети плеча пациентки визуализируется рана, из которой пульсирующей струёй вытекает ярко-красная кровь. Какой метод временной остановки кровотечениянеобходимо применить в данном случае?
a. Наложение зажима на сосуд
b. Сдавливающая повязка
c. Тугая тампонада раны
d. Прижатие сосуда в ране
*e. Наложение жгута Эсмарха

174. У больного собрано 500 мл мокроты с неприятным запахом. В посудине мокрота разделилась на 3 слоя. При каком заболевании характерна такая картина?
a. Гемопневмоторакс
b. —
c. Рак лёгких
d. Эмпиема плевры
*e. Абсцесс лёгких, открывшийся в бронх

175. Пациент с травматическим повреждением почек находится первые сутки на лечении в урологическом отделении. Какие изменения в моче будут информативными при этом состоянии?
*a. Гематурия
b. Полиурия
c. Глюкозурия
d. Полакиурия
e. Олигурия

176. Лаборанту поручено подготовить раствор индигокармина. К какому исследованию готовят пациента?
*a. Хромоцистоскопия
b. Ретроградная пиелоуретерография
c. Почечная флебография
d. Антеградная урография
e. Внутривенная урография

177. Пациент час назад получил травму правого плечевого сустава. При осмотре сустав деформирован, отмечается суставная впадина, движения в суставе ограничены. Какой предварительный диагноз?
a. Вывих ключицы
b. Перелом ключицы
c. —
*d. Вывих в плечевом суставе
e. Разрыв мышц правого плеча

178. Пациенту с диагнозом ”пневмония” назначено 500 000 ЕД бензилпенициллина натриевой соли. Во флаконе содержится 1000000ЕД медикамента.Сколько нужно взять растворителя и сколько ввести раствора антибиотика пациенту?
*a. 5 мл растворителя и ввести 2,5 мл
b. 3 мл растворителя и ввести 2 мл
c. 10 мл растворителя и ввести 10 мл
d. 4 мл растворителя и ввести 3 мл
e. 2 мл растворителя и ввести 1 мл

179. Пациентка с сахарным диабетом самостоятельно вводит себе инсулин. На наружной поверхности левого плеча у неё наблюдается исчезновение подкожной жировой клетчатки (липодистрофия). Для предупреждения данного осложнения необходимо:
*a. Менять места введения инсулина
b. Накладывать согревающий компресс
c. —
d. Соблюдать правила антисептики
e. Вводить подогретый инсулин

180. У пациента первый период лихорадки. Он жалуется на озноб, слабость, головную боль. Какой уход необходимо осуществить в первую очередь?
*a. Согреть пациента
b. Использовать холодные примочки на голову
c. —
d. Использовать пузырь со льдом на голову
e. Обтереть тело холодной водой

181. Пациент находится в хирургическом отделении во время раннего послеоперационного периода. Наблюдается задержка мочи на протяжении 12 часов. Рефлекторные действия не дали желательного эффекта. Укажите первоочередную целесообразную помощь пациенту:
*a. Провести катетеризацию мочевого пузыря
b. Ввести постоянный катетер
c. Дать тёплое питьё
d. Положить грелку на низ живота
e. Промыть мочевой пузырь

182. В инфекционную больницу поступил пациент с жалобами на боль внизу живота слева, частые испражнения в небольшом объёме с примесями слизи, крови, тенезмы. Какую болезнь можно предположить?
a. Эшерихиоз
b. Брюшной тиф
*c. Шигеллёз
d. Иерсиниоз
e. Холера

183. Пациентка пребывает десятый день на стационарном лечении по поводу вирусного гепатита А. Какое серологическое исследование будет наиболее информативным подтверждением этого диагноза?
*a. Анти - HAV Ig M
b. Реакция Видаля
c. Реакция Райта
d. РНГА, РСК
e. Анти-HAVIgA

184. В кабинете инфекционных заболеваний находятся на учёте лица, переболевшие сальмонеллёзом. Укажите вид носительства, если возбудитель сальмонеллёза высеян через 6 лет после болезни:
a. Иммунное
b. Острое
*c. Хроническое
d. Транзиторное
e. Латентное

185. У пациентки на участке плеча, спины обнаружены пятна светло-коричневого цвета. Что необходимо подготовить для диагностики отрубевидного лишая?
a. 70% раствор этилового спирта, пробирка
b. —
c. Скальпель, предметное стекло
d. Спиртовой раствор бриллиантового зелёного
*e. Спиртовой раствор йода, ватный шарик

186. На плановый осмотр в женскую консультацию обратилась беременная 24х лет в сроке беременности 30 недель. При взвешивании обнаружено избыточное увеличение массы тела. Артериальное давление - 170/100 мм рт.ст. Какие лабораторные исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Анализ мочи на амилазу
b. Общий анализ крови
*c. Общий анализ мочи
d. Анализ мочи по Нечипоренко
e. Проба по Зимницкому

187. В приёмное отделение роддома доставили беременную с жалобами на боль в пояснице, озноб, жар - 38,5°C. Предварительный диагноз: пиелонефрит беременных. Какой возможный результат лабораторного обследования подтвердит указанный диагноз?
a. Глюкозурия, кетонурия
b. Гематурия, протеинурия, цилиндрурия
*c. Протеинурия, пиурия, цилиндрурия
d. Олигурия, протеинурия, цилиндрурия
e. —

188. Пациентка жалуется на общую мышечную слабость, нарастающую во второй половине дня и при повторных нагрузках. Периодически возникает двусторонний полуптоз. Какое исследование поможет установить диагноз?
a. Биопсия мышц
b. Анализ крови на креатининфосфокиназу
c. Электромиография
d. Компьютерная томография
*e. Прозериновая проба

189. Пациент в коматозном состоянии. Известно, что в течение 2-х недель его беспокоила головная боль, общее недомогание. В нейростатусе - менингеальный симптомокомплекс. В ликворе - лимфоцитарный плеоцитоз, глюкоза 1,2 ммоль/л, в течение суток образовалась фибринозная плёнка. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Серозный менингит
b. Энцефалит Экономо
c. Клещевой энцефалит
d. Вирусный менингит
*e. Туберкулёзный менингит

190. Пациентка жалуется на тревогу, обеспокоенность, плохой сон, раздражительность, головную боль, снижение аппетита. Обследовалась у терапевта, который патологии не обнаружил. Лабораторные данные в норме. Какой метод исследования является наиболее адекватным в данном случае?
a. Наблюдение
b. Электроэнцефалография
c. Краниография
*d. Направленная психологическая беседа
e. Компьютерная томография

191. Мужчина 27-ми лет выглядит старше своего возраста, раздражителен, длительное время ”нюхает порошок”, после чего наступает состояние эйфории, возникают разговорчивость, двигательное возбуждение. Какое обследование уместно будет предписать первоочерёдно?
a. Консультация психиатра
b. Анализ крови на содержание этанола
*c. Лабораторный тест на употребление наркотиков
d. Электроэнцефалография
e. Компьютерная томография

192. Пациент жалуется на повышение температуры до 38°C на протяжении 3-х недель, кашель с мокротой, усиленное потоотделение по ночам. Объективно: пониженная регенерация, кожные покровы бледные. ОАК: без особых изменений. Рентгенологически: по всем лёгочным полям обнаруживаются множественные очаговые тени, склонные к слиянию. Какое лабораторное исследование показано пациенту в первую очередь?
a. Общий анализ мочи
b. —
c. Биохимическое исследование крови
d. Общий анализ мокроты
*e. Мокрота на МБТ

193. Пациентка жалуется на режущую боль при мочеиспускании, появление красной мочи со сгустками крови. Какое инструментальное исследование будет наиболее информативным?
a. УЗИ
b. —
c. Рентгенография почек
d. Урография
*e. Цистоскопия

194. Пациент жалуется на ощущение переполнения в эпигастральной области, общую слабость, отсутствие аппетита, снижение массы тела. В анамнезе хронический гастрит. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Внутрижелудочная рН-метрия
b. Анализ желудочного содержимого
*c. Исследование биоптата
d. Дуоденального содержимого
e. Копрологическое

195. Пациент жалуется на повышение температуры тела, профузное потоотделение по ночам, зуд кожи, общую слабость, похудение за 6 месяцев на 10 кг. Объективно: увеличение лимфатических узлов. Что можно обнаружить при проведении биопсии лимфатических узлов?
a. Плазмоциты
b. Гистиоциты
c. Эозинофилы
d. Лимфоциты
*e. Клетки Березовского-Рид

196. Пациент жалуется на интенсивные боли в левой ноге, беспокоящие в ночное время. Объективно: в области латеральной поверхности средней трети левого бедра пальпируется опухолеподобное образование, неподвижное, каменистой плотности, без чётких контуров, отёк и гиперемия окружающих тканей. Какое исследование необходимо для уточнения диагноза?
*a. Трепанобиопсия
b. Рентгенография
c. Остеосцинтиграфия
d. Позитронно-эмиссионная томография
e. Иммуногистохимическое

197. Ребёнок 5-ти лет постоянно дышит ртом, носовое дыхание затруднено. Какая наиболее частая патология может привести к этому состоянию?
a. Искривление носовой перегородки
b. Ангиофиброма носоглотки
c. Хронический полипозный гайморит
*d. Аденоидные вегетации
e. Хоанальный полип

198. Пациент с хроническим гнойным средним отитом отмечает значительное выделение гноя из уха, боль в ухе, повышение температурытела до 38°C.Какое исследование позволит подобрать эффективную терапию?
a. Аудиометрия
*b. Бактериологическое исследование выделений из уха
c. Рентгенография височной кости
d. Общий анализ крови
e. Иммунологическое исследование крови

199. Из роддома должны выписать новорожденного ребёнка после лечения гонобленореи. Какие условия выписки ребёнка домой?
a. Отсутствие гонококка в одном мазке с конъюнктивы
b. —
c. Отсутствие клинических признаков
d. Нормальный общий анализ крови
*e. Отсутствие гонококка в двух мазках с конъюнктивы

200. В поликлинику обратился лаборант, который при проведении исследований получил ожог глаз кислотой. Жалобы на отёк, гиперемию век, боль при мигании, ухудшение зрения. Какое доврачебное исследование проводится для исключения повреждения роговицы?
*a. Проведение колларголовой пробы
b. Измерение внутриглазного давления
c. —
d. Определение остроты зрения
e. Определение поля зрения

201. Лаборант при подсчёте лейкоцитарной формулы обнаружил 10% клеток размером 15-20 мкм, ядра рыхлые, подковообразные, бобовидные, неправильной формы, цитоплазма серо-голубая (дымчатая), иногда содержит азурофильную зернистость. Какие из перечисленных клеток имеют такие морфологические признаки?
a. Лимфоциты
b. Промоноциты
c. Плазмоциты
*d. Моноциты
e. Пролимфоциты

202. У мальчика с повышенной кровоточивостью определена продолжительность кровотечения по Дюке, составляющая 17 минут, а также подсчитано тромбоцитограмму, в которой: мезотромбоцитов - 9%, макротромбоцитов 80%, микротромбоцитов - 11%. Изменений в ОАК не обнаружено. Для какого диагноза характерны такие изменения?
a. Синдром Вискота-Олдрича
b. Болезнь Рандю-Ослера
c. Болезнь Шенлейн-Геноха
*d. Синдром Бернара-Сулье
e. Синдром Мэя-Хеглина

203. У новорожденного ребёнка наблюдаются быстро нарастающая желтуха, отёки, гепатоспленомегалия. В крови: выраженная анемия, ретикулоцитоз, эритрокариоциты разной степени зрелости, лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево, непрямой билирубин 238 мкмоль/л. У матери высокий титр Rh-антител. Какая гемолитическая анемия развилась у ребёнка?
*a. Изоиммунная
b. Гетероиммунная
c. Неиммунная
d. Аутоиммунная
e. Трансиммунная

204. У мальчика с монголоидной формой лица и отставанием в физическом развитии лаборант обнаружил в ОАК: выраженную гипохромную анемию, ретикулоцитоз, анизоцитоз, мишеневидные эритроциты на +++. Осмотическая резистентность эритроцитов повышена, границы её расширены. Какой анемии свойственны данные показатели?
a. Железодефицитная
b. Апластическая
c. Серповидноклеточная
d. Мегалобластная
*e. Талассемия

205. При осмотре ребёнка на коже обнаружены пузырьки от 1 до 10 мм, некоторые из них в виде язв, другие - при их заживлении в виде атрофических рубцов. Ребёнок обезображен, характерно потемнение зубов, моча красного цвета. Какое исследование будет наиболее информативным для установления диагноза?
a. Общий анализ мочи
b. Проба по Зимницкому
c. Метод Нечипоренка
*d. Определение уропорфирина
e. Моча на белок Бенс-Джонса

206. В пунктате лимфатического узла на фоне лимфоцитов, гистиоцитов, эозинофилов обнаружены крупные одноядерные клетки (20-40 мкм) с гипертрофированными нуклеолями и нежно-сетчатой структурой хроматина и многоядерные клетки гигантских размеров (40-80 мкм) с базофильной цитоплазмой. Для какого заболевания это характерно?
a. Лимфоплазмоцитарная лимфома
b. Лимфобластная лимфома
c. Фолликулярная лимфома
*d. Лимфогранулематоз
e. Лимфома Беркита

207. При микроскопическом исследовании мокроты: лейкоциты на всё поле зрения, эритроциты - 10-20 в поле зрения, одиночные эластичные волокна, кристаллические образования в виде бесцветных табличек с одним или двумя ступенчато обломанными углами. Что это за кристаллы?
*a. Холестерина
b. Шарко-Лейдена
c. Билирубина
d. Жирных кислот
e. Гематоидина

208. При исследовании физических свойств дуоденального содержимого во всех порциях тёмная окраска жёлчи, увеличение её количества и плотности. Для какой патологии это характерно?
a. Паренхиматозная желтуха
b. Хронический холецистит
c. Цирроз печени
*d. Гемолитическая желтуха
e. Обтурационная желтуха

209. При микроскопическом исследовании кала обнаружены округлые, бесцветные капли, которые резко преломляют свет.Проведенадифференциациякапель с 0,5% раствором метиленового синего. Капли остаются бесцветные. Для какого элемента кала это характерно?
a. Слизь
*b. Нейтральный жир
c. Мыла
d. Жирные кислоты
e. Крахмал

210. В мазках-отпечатках из толстой кишки обнаружены клетки со значительным полиморфизмом, расположенные в виде круглых скоплений. Цитоплазма обширная, заполненная светлой субстанцией, оттесняющей ядро к периферии и придаёт клетке перстневидную форму. Для какого типа рака толстой кишки это характерно?
*a. Слизеобразующий
b. Недифференцированный
c. Диморфный
d. Плоскоклеточный
e. Солидный

211. В асцитической жидкости при микроскопии, кроме лейкоцитов, эритроцитов обнаружены большие клетки диаметром 25-30 мкм, ядра округлой формы, расположены центрально, структура хроматина нежная, цитоплазма нежно-голубая, базофильная, занимает большую часть клетки, нередко с дистрофическими изменениями. Для каких клеток это характерно?
a. Моноциты
b. Лимфоциты
*c. Мезотелиоциты
d. Макрофаги
e. Плазмоциты

212. Исследована плевральная жидкость: цвет жёлто-зелёный, характер гнойный, плотность - 1,025 г/см3, проба Ривальта положительная, белок - 52 г/л, микроскопически: лейкоциты густо на всё поле зрения, эозинофилы, макрофаги единично. Какое ещё исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Цитологическое
b. Гистологическое
c. Биохимическое
*d. Бактериологическое
e. Иммунологическое

213. В окрашенных препаратах из выделений молочной железы на фоне зернистых масс обнаружены светлые, большие атипичные опухолевые клетки эпителия с обширной цитоплазмой и азурофильными гранулами, полиморфными ядрами, расположенными эксцентрично с ядерцами. Апикальная часть цитоплазмы отторгнута. Для какого рака молочной железы это характерно?
a. Плоскоклеточный
b. Медуллярный
*c. Апокриновый
d. Аденокарцинома
e. Слизеобразующий

214. При исследовании цитологического препарата из предстательной железы обнаружены железистые структуры с полиморфизмом эпителиальных клеток, со стертыми контурами, нечеткие, лежат неупорядоченно, ядра крупные, неправильной формы, с выраженными нуклеолями. Какое исследование подтвердит патологию простаты?
a. Общий анализ крови
*b. Онкомаркер РSА
c. Общий анализ мочи
d. Общий анализ секрета простаты
e. Общий анализ эякулята

215. Пациентка госпитализирована с жалобами на частые боли в костях, переломы ребер. Предположительный диагноз: плазмоклеточная миелома. Какой биохимический показатель будет иметь наибольшее диагностическое значение?
*a. Парапротеинемия
b. Гипоальбуминемия
c. Протеинурия
d. Гипоглобулинемия
e. Гипопротеинемия

216. У ребёнка наблюдается умственная отсталость, эктопия хрусталика глаза, остеопорз и сколиоз. В крови: повышенная концентрация метионина, а также гомоцистеина. Для какой наследственной аминоацидопатии это характерно?
a. Фенилкетонурии
*b. Гомоцистеинурии
c. Цистинурии
d. Гистидинемии
e. Алкаптонурии

217. Пациент поступил в больницу с жалобами на потерю веса, значительную слабость, отсутствие аппетита, жажду, полиурию. Уровень глюкозы в крови 15,2 ммоль/л. Какой показатель необходимо определить для постановки диагноза?
a. Миоглобин
b. Метгемоглобин
*c. Гликированный гемоглобин
d. Тропонин
e. Гаптоглобин

218. В больницу в тяжёлом состоянии поступила девочка 7-ми лет. Объективно: сухость кожных покровов, умеренная тахикардия, изо рта ощутим запах ацетона. В крови: уровень глюкозы - 29,3 ммоль/л, натрий - 128 ммоль/л, рН- 7,1. С каким метаболическим осложнением сахарного диабета связаны изменения биохимических показателей крови?
a. Лактоацидоз
b. Гиперосмолярная кома
*c. Диабетический кетоацидоз
d. Гипогликемическая кома
e. Гиповолемический шок

219. Сыворотка крови пациента с сахарным диабетом хилёзная. После отстаивания в течение суток в холодильнике характер помутнения не изменился. При биохимическом исследовании обнаружено повышение уровня триглицеридов, отсутствие хиломикронов, общий холестерин - в пределах нормы. Для какого типа гиперлипопротеинемии это характерно?
*a. IV тип
b. IIа тип
c. III тип
d. IIб тип
e. Iтип

220. После незначительной травмы у мальчика 5-ти лет появился отёк и боли в левом коленном суставе, повышение температуры, по причине чего ребёнка госпитализировали в стационар. Время свёртывания крови по Ли-Уайту 30 мин., АЧТВ- 120 с., протромбиновое время - 15 с., концентрация фибриногена - 3,5 г/л. Для какой патологии характерны такие изменения коагулограммы?
*a. Гемофилия А
b. Гемофилия С
c. Синдром Бернара-Сулье
d. Геморрагический васкулит
e. Гемофилия В

221. Для подтверждения стрептококковой природы сепсиса у пациента взято 10 см3 крови и засеяно на сывороточный бульон. На какую питательную среду проводят пересев для получения колоний?
a. Мясо-пептонный агар
b. Среда Эндо
c. Среда Левина
*d. Сывороточный агар
e. Мясная вода

222. От ребёнка с подозрением на цереброспинальный менингит получена мутная жидкость, содержащая большое количество лейкоцитов. Какую серологическую реакцию используют для экспресс-диагностики?
a. Связывания комплемента
b. Гемагглютинации
c. Нейтрализации
*d. Иммунофлюоресценции
e. Агглютинации

223. У пациента наблюдается частый стул, рвота, обезвоживание организма, испражнения напоминают ”рисовый отвар”, не имеют фекального запаха. Какой возбудитель стал причиной болезни?
a. Энтеровирусы
*b. Холерный вибрион
c. Сальмонеллы брюшного тифа
d. Шигеллы дизентерии
e. ЭПКП

224. У пациента на лице карбункул, в центре которого струп, по периферии - везикулярная сыпь. При микроскопическом исследовании патматериала обнаружены неподвижные, граммположительные стрептобациллы, окружённые капсулой. Какие микроорганизмы являются возбудителями болезни?
a. Bacillus megaterium
b. Staptylococcus aureus
c. Bacillus anthracoides
d. Bacillus subtilis
*e. Bacillus anthracis

225. В лабораторию направлена вытяжка животного сырья из района, где были случаи сибирской язвы. Какую серологическую реакцию необходимо применить для выявления антигенов возбудителя в исследуемом материале?
a. Преципитации в агаре
b. Связывания комплемента
c. Непрямой гемагглютинации
d. Радиоиммунный анализ
*e. Кольцепреципитации

226. В детскую больницу обратилась мать с ребёнком, который предположительно болен коклюшем. Какой биоматериал берут для бактериологического исследования?
a. Гной
b. Кровь
*c. Слизь с задней стенки глотки
d. Испражнения
e. Моча

227. У пациента с вероятным заболеванием эндемическим возвратным тифом во время приступа лихорадки взяли кровь из пальца и изготовили препарат ”толстая капля”. Каким методом окрашен препарат?
a. Циля-Нильсена
b. Леффлера
c. Грама
d. Бурри
*e. Романовского-Гимзы

228. У юноши 25-ти лет наблюдается увеличение паховых лимфатических узлов, длительная субфебрильная температура и кандидоз ротовой полости. Укажите наиболее достоверный метод лабораторного исследования, который подтвердит факт заражения ВИЧинфекцией:
*a. Вестернблот
b. Реакция агглютинации
c. Реакция преципитации
d. РСК
e. Радиоиммунный анализ

229. На основании годовых наблюдений за повторяемостью ветров в населённом пункте, лаборант установил следующее: Сев.- 13%, Сев.-Вост.- 15%, Вост.26%, Ю-Вост.- 16%, Ю- 17%, Зап.- 6%, Ю-Зап.- 7%. Укажите, на какой окраине населённого пункта наиболее целесообразно расположить промышленную зону?
a. Южная
b. Юго-восточная
c. Восточная
*d. Западная
e. Северо-восточная

230. При оценке данных лабораторного исследования воздуха, отобранного вдоль автомагистрали, обнаружили такие примеси: оксид углерода, оксид азота, углеводороды, 3,4-бензпирен, диоксид серы. Какие из перечисленных примесей атмосферного воздуха являются факторами риска возникновения онкозаболеваний?
a. Оксид азота
b. Оксид углерода
*c. 3,4-бензпирен
d. Углеводороды
e. Диоксид серы

231. При обследовании частной жилой застройки лаборант отметил, что расстояние между шахтным колодцем хозяина и уборной соседа составляет 22 м. Какое наименьшее расстояние в соответствии с санитарными нормами должно быть между данными сооружениями?
*a. 30 м
b. 25 м
c. 15 м
d. 10 м
e. 20 м

232. Лаборант, проводя обследование станции очистительных сооружений, заметил, что в пескоулавливателях имеется значительное количество крупных плавающих примесей. Где наиболее вероятно был нарушен процесс очищения сточных вод?
*a. На решётке
b. В вертикальных отстойниках
c. На пескоулавливателях
d. В аеротенке
e. В горизонтальных отстойниках

233. Лаборант получил следующие данные исследования воды из артезианской скважины: прозрачность - 30 см, цветность - 20o, мутность - 1,5 НЕМ, запах 2 балла, вкус - 4 балла, привкус солёный. Какие химические соединения повлияли на органолептические свойства воды?
a. Железо
b. Нитраты
*c. Хлориды
d. Фтор
e. Нитриты

234. Ремонтные работы в закрытом автомобильном боксе проводились при работающем двигателе. Через 30-40 минут у слесарей-ремонтников возникли сильная головная боль в висках, шум в ушах,тошнота, рвота.Для какого острого отравления характерны эти симптомы?
a. Тетраэтилсвинцом
b. Парами бензина
c. Масляным аэрозолем
d. Окисью азота
*e. Угарным газом

235. При добыче железной руды концентрация пыли в воздухе рудной шахты на протяжении многих лет превышала ПДК в 6-8 раз. Какое наиболее вероятное заболевание может развиться?
a. Силикоз
*b. Сидероз
c. Асбестоз
d. Бисиноз
e. Антракоз

236. При проведении очередного медосмотра обрубщика литейного цеха со стажем работы 7 лет установлен диагноз: вибрационная болезнь I стадии. С помощью какого прибора можно измерить степень вредоносного влияния вибрации на организм?
a. Низкочастотная виброизмерительная аппаратура
b. Аудиотестер
*c. Измеритель вибрационной чувствительности
d. Измеритель шума и вибрации
e. Аудиометр

237. Для изучения влияния микроклимата на организм работников стеклоплавильного цеха лаборант систематично наблюдает за температурой воздуха в течение трёх суток. Какой прибор позволит наиболее точно регистрировать температуру воздуха?
a. Спиртовой термометр
b. Ртутный термометр
c. Кататермометр
d. Психрометр Августа
*e. Термограф

238. При выполнении работы лаборант микробиологической лаборатории обожгла ногу концентрированной соляной кислотой. Со всем персоналом лаборатории для предупреждения подобного случая проводится инструктаж по технике безопасности. Как называется данный инструктаж?
*a. Внеочередной
b. Повторный
c. Первичный на рабочем месте
d. Целевой
e. Специальный

239. Исследуется микропрепарат зародыша человека, взятого из самопроизвольного аборта. На данном препарате диагностируется зародышевый щиток, в котором распознаются два слоя клеток - энто- и эктодерма. На каком этапе эмбрионального развития находится эмбрион?
*a. Гаструляция
b. Прогенез
c. Имплантация
d. Органогенез
e. Бластуляция

240. Повреждение структурных элементов мозжечка сопровождается нарушением равновесия и координации телодвижений. Функция каких клеток мозжечка при этом нарушается?
*a. Клетки Пуркинье
b. Клетки Беца
c. Клетки-зёрна
d. Звёздчатые клетки
e. Пирамидальные клетки

241. У мужчины диагностировали злокачественную эпителиальную опухоль, происходящую из среднего бронха. Какой эпителий является источником развития этой опухоли?
a. Однослойный призматический
*b. Однослойный многорядный реснитчатый
c. Многослойный ороговевший
d. Многослойный неороговевший
e. Однослойный многорядный переходный

242. В собственной пластинке слизистой оболочки исследуемого органа обнаружены простые трубчатые и неразветвлённые железы, которые состоят в основном из главных и париетальных экзокриноцитов, а также из дополнительных и шеечных мукоцитов и эндокринных клеток. Какие железы исследуются?
*a. Собственные железы желудка
b. Кардиальные железы желудка
c. Кардиальные железы пищевода
d. Собственные железы пищевода
e. Пилорические железы желудка

243. На гистологическом препарате наблюдается утолщение, отёк эндометрия, наличие извитых желез с расширенным просветом, секретирующих большое количество слизи, митозы в клетках не наблюдаются, в строме имеются децидуальные клетки. Какая стадия менструального цикла соответствует описанной картине?
a. Менструальная
b. Пролиферативная
c. Относительного покоя
*d. Секреторная
e. Регенераторная

244. При цитохимическом исследовании в эпителиоцитах определяются округлые электронно-плотные пузырьки, ограниченные мембраной, содержат кислую фосфатазу и другие гидролитические ферменты. Какие это органеллы?
*a. Лизосомы
b. Комплекс Гольджи
c. Гранулярная эндоплазматическая сеть
d. Гладкая эндоплазматическая сеть
e. Митохондрии

245. В гистологическом препарате кожи человека определяется эпителий, который состоит из нескольких слоёв клеток с признаками ороговения. Из какого эмбрионального источника развивается указанный эпителий?
a. Мезенхима
b. Нейроэктодерма
c. Мезодерма
d. Энтодерма
*e. Эктодерма

246. При электронной микроскопии в строении клетки обнаружено отсутствие ядерца и ядерной оболочки, видны отдельные хромосомы, имеющие вид рыхлого клубка, центриоли расположены у полюсов. Какая фаза клеточного цикла описана исследователем?
a. Интерфаза
*b. Профаза
c. Метафаза
d. Анафаза
e. Телофаза

247. На гистологическом препарате представлена ткань, в которой костные пластинки образуют три слоя: наружных генеральных пластинок, остеонный и внутренних генеральных пластинок. Какую ткань исследует врач-лаборант?
a. Плотная оформленная соединительная ткань
b. Грубоволокнистая кость
*c. Пластинчатая кость
d. Плотная волокнистая неоформленная ткань
e. Волокнистая хрящевая ткань

248. При иммунологических методах исследования реакция с красителем Себина-Фельдмана позволяет выявить влияние специфических антител, содержащихся в сыворотке, на живого возбудителя (при использовании крови больного цитоплазма паразита не окрашивается, а при использовании крови здорового человека - хорошо окрашивается). Укажите эту болезнь:
a. Болезнь Чагаса
*b. Токсоплазмоз
c. Сонная болезнь
d. Лейшманиоз
e. Амебиаз

249. В бактериологической лаборатории проводились исследования по поводу диагностики столбняка. Каким методом стерилизации нужно уничтожить выделенные культуры возбудителей столбняка?
a. Сухой жар
b. Тиндализация
c. Пастеризация
*d. Автоклавирование
e. Кипячение

250. При исследовании общего анализа мочи 7-летней девочки, обратившейся к врачу с жалобами на боли в пояснице и повышение температуры до 38°C, обнаружено повышение количества лейкоцитов до 1/2 поля зрения и уровня белка до 0,99 г/л, эритроциты единичные, моча мутная, слизь +++. О какой патологии могут свидетельствовать указанные изменения?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый гломерулонефрит
*c. Острый пиелонефрит
d. Нефротический синдром
e. Тубулопатия

251. Среда Левенштейна-Енсена - это плотная яичная середа, на которой хороший рост микобактерии туберкулезаполучают после клинического материала с положительным результатом микроскопии на кислотоустойчивые бациллы на:
a. 55-60 сутки
*b. 18-25 сутки
c. 30-35 сутки
d. 10-15 сутки
e. 45-50 сутки

252. Скорая помощь доставила в клинику больную, потерявшую сознание на улице. При биохимическом анализе крови обнаружено: концентрация кетоновых тела - 6,8 ммоль/л, концентрация мочевины - 7,5 ммоль/л, увеличенная концентрация С-пептида, содержание кальция - 2,2 ммоль/л. Глюкоза крови - 2,5 ммоль/л. Что привело к потере сознания пациентки?
a. Нарушение утилизации аммиака
b. Ацетонемия
c. Гипертиреоидизм
*d. Гипогликемия
e. Гипокальциемия

253. У беременной 28-ми лет исследовали ферменты в клетках амниотической жидкости. При этом обнаружилась недостаточная активность βглюкуронидазы. Какой патологический процесс наблюдается?
a. Гликогенозы
b. Коллагенозы
c. Липидозы
*d. Мукополисахаридозы
e. Агликогенозы

254. Пациент жалуется на мышечную слабость и потемнение кожи всего тела. При обследовании обнаружены такие изменения: артериальное давление 100/60 мм рт.ст., уровень глюкозы крови - 3,0 ммоль/л. Какую болезнь можно заподозрить?
a. Синдром Иценко-Кушинга
b. Пеллагра
c. Микседема
d. Инсулинома (с повышенной продукцией инсулина)
*e. Болезнь Аддисона

255. Больному, страдающему хроническим гепатитом, для выяснения обезвреживающей функции печени была проведена нагрузка бензоатом натрия. За выделение какого вещества с мочой судят о обезвреживающей функции печени?
a. Валериановая кислота
b. Щавелевая кислота
c. Фенилуксусная кислота
d. Лимонная кислота
*e. Гипуриновая кислота

256. После окончания строительства новой больницы терапевтического профиля главному врачу больницы предложено осуществить посадку зелёных насаждений на территории больницы. Какой процент территории необходимо озеленить?
a. 40%
b. 50%
*c. 60%
d. 70%
e. 30%

257. Лаборантами осуществлён отбор проб пищевых продуктов из пищеблока детского дошкольного учреждения. Каким лабораторным методом определяют содержаниежиров в пищевых продуктах?
a. Метод Тернера
b. Метод рефрактометрии
c. Метод Лоури
d. Метод Кьельдаля
*e. Метод Соклеста

258. Мальчик 10-ти лет поступил в тяжёлом состоянии: кожа бледножелтушная, склеры иктеричны, башенный череп, высокое стояние твёрдого нёба, печень и селезёнка увеличены. В крови: выраженная нормохромная анемия, эритроциты - 4-5 мкм, ретикулоцитоз - 8%, лейкоциты до 19 тыс./мкл, сдвиг до миелоцитов - 3%, тромбоциты в норме. Какой вид анемии установлен?
a. Железодефицитная анемия
b. Постгеморрагическая анемия
c. Апластическая анемия
d. B12-дефицитная анемия
*e. Микросфероцитарная гемолитическая анемия

259. Женщина 27-ми лет жалуется на обильные выделения из половых органов, зуд. Гинекологический диагноз: кольпит, эндоцервицит. Мазки из шейки матки представлены клетками плоского эпителия поверхностного слоя. Обильная коккобациллярная флора, встречаются клетки, ”усыпанные” мелкими бактериями. Цитологический диагноз:
a. Цитограмма без особенностей
b. Кольпит
c. Вульвовагинит
*d. Бактериальный вагиноз
e. Цитограмма воспаления

260. У больной 57-ми лет умеренно растущее образование на коже щеки, с язвой. Цитологическое исследование соскоба: плотные скопления из клеток средних размеров. Ядра занимают большую часть клетки, несколько полиморфные и гиперхромные. Чешуйки плоского эпителия, оксифильные массы. Цитологический диагноз:
*a. Базалиома
b. Меланома
c. Рожа
d. Плоскоклеточный рак кожи
e. Цитограмма в пределах нормы

261. Больному 29-ти лет проведена бронхоскопия по поводу хронической пневмонии, обнаружено опухолеподобное образование в верхнедолевом бронхе, экзофитное, 0,3х0,5 см. Цитограмма представлена клетками средних размеров, расположенных преимущественно разрозненно, с единичными розеткообразными скоплениями. Ядра расположены преимущественно эксцентрично, мембрана чёткая, неровная, хроматин неравномерно зернистый. Встречаются двухядерныеклетки. Умеренно выражен полиморфизм клеток и ядер. В цитоплазме отдельных клеток обнаружены оксифильные гранулы. Цитологический диагноз:
a. Пролиферация альвеолярного эпителия
b. Аденома
c. Плоскоклеточный рак
d. Пролиферация цилиндрического эпителия
*e. Карциноид бронха

262. Больной 43-х лет. Жалобы на слабость, потливость, субфебрилитет, увеличение шейных и подчелюстных лимфатических узлов. При пальпации узлы плотные, болезненные, спаяны между собой. При пункции получен скудный материал. Цитограмма представлена бесструктурными рассыпчатыми массами, элементами воспаления, единичными эпителиоидными клетками. Возможный цитологический диагноз:
a. Саркоидоз
*b. Туберкулёз
c. Лимфосаркома
d. Неспецифический лимфаденит
e. Лимфогранулематоз

263. У мальчика 14-ти лет установлен предварительный диагноз острого лейкоза. Какой метод является наиболее информативным для диагностики алейкемических форм острого лейкоза?
a. —
*b. Трепанобиопсия подвздошной кости
c. Пунктат лимфатического узла
d. Мазок периферической крови
e. Цитохимическое исследование

264. При бактериологическом исследовании испражнений 4-месячного ребёнка с симптомами острой кишечной инфекции на среде Эндо выросли в большом количестве красные колонии. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Сальмонеллы
b. Стафилококки
c. Шигеллы
*d. Эшерихии
e. Стрептококки

265. Употребив в пищу рыбную консерву, гражданин М. заболел ботулизмом. Какие тест-системы нужны для постановки реакции биологической нейтрализации при диагностике ботулизма?
a. Питательная среда Эндо
*b. Лабораторные животные
c. Культуры трипсинизированных клеток
d. Куриные эмбрионы
e. Культуры тканей злокачественных опухолей

266. После работы с кожами крупного рогатого скота у работника появились карбункулы на руках. При посеве содержимого карбункула на МПАвыросли колонии, напоминающие ”львиную гриву”. Какой возбудитель имеет такие культуральные свойства?
a. Возбудитель бруцеллёза
b. Возбудитель туляремии
*c. Возбудитель сибирской язвы
d. Возбудитель чумы
e. Возбудитель дифтерии

267. С целью санитарно-бактериологического контроля в лабораторию доставлена вода централизованного снабжения. В каком объёме воды определяют общее микробное число?
a. 10000см3
*b. 1см3
c. 100 см3
d. 10 см3
e. 1000см3

268. У ребёнка с подозрением на дифтерию из зева выделена чистая культура микроорганизмов. Какую иммунологическую реакцию следует использовать с целью установления токсигенности возбудителя?
a. Реакция кольцепреципитации
*b. Реакция преципитации в геле
c. Реакция агглютинации
d. Реакция опсонизации
e. Реакция Кумбса

269. Пациент жалуется на появление безболезненной язвы после полового контакта. Объективно: но головке полового члена округлая язва диаметром 1 см цвета свежего мяса с блестящим дном и плотными приподнятыми краями. Паховые лимфатические узлы увеличены. В мазках обнаружены бледные трепонемы. Реакция Вассермана отрицательная, РИФ - положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сифилис первичный серонегативный
b. Сифилис третичный активный
c. Рак полового члена
d. Герпес генитальный
e. Сифилис первичный сероположительный

270. У здорового новорожденного ребёнка обнаружены следующие показатели периферической крови: эритроциты - 6, 0×1012/л, гемоглобин - 150 г/л, лейкоциты - 15×109/л, нейтрофилы - 44%, лимфоциты - 43%. Для какого возраста наиболее характерны такие показатели периферической крови?
a. Первый день жизни
b. Двадцатый день жизни
c. Пятнадцатый день жизни
*d. Пятый день жизни
e. Десятый день жизни

271. В мазке крови при подсчёте лейкоцитарной формулы лаборант обнаружил округлые фиолетово-красные включения, расположенные по периферии эритроцитов в количестве одного, реже - двух-трёх, размером 1-2 мкм каждый, появление которых является первым признаком последующего гемолиза, а также токсического поражения крови. Какие это включения?
a. Тельца Жолли
b. Мегалобласты
c. Базофильная зернистость
*d. Тельца Гейнца-Эрлиха
e. Кольца Кебота

272. Мужчина 53-х лет жалуется на выраженную боль в костях, общую слабость. В крови: выраженная анемия, тромбоцитопения, в мазке - 65% лимфоцитов, СОЭ- 69 мм/час. При проведении иммуноэлектрофореза с моноспецифическими сыворотками обнаружен М-градиент. О каком заболевании следует думать?
*a. Болезнь Вальденстрема
b. Полицитемия
c. Остеосаркома
d. Хронический лимфолейкоз
e. Лимфогранулематоз

273. Больная 53-х лет жалуется на интенсивную боль в правой подрёберной области с иррадиацией в правую надключичную область. Кожа и склеры иктеричны. При пальпации напряжение и болезненность в правом подреберье. Температура тела - 38,8°C, лихорадка. Лейкоцитоз - 11, 2×109/л. Билирубин общий - 112 мкмоль/л, прямой - 86 мкмоль/л, непрямой - 26 мкмоль/л. Наиболее вероятная патология:
a. Опухоль поджелудочной железы
b. Дуоденальная язва
c. Острый панкреатит
d. Острый аппендицит
*e. Острый холангит

274. Студент из Вьетнама в течение 5-ти лет страдает кишечными расстройствами, чередующимися с периодами обострения и ремиссии. При обострении самочувствие относительно удовлетворительное, t° — 36,7°C. Боль в правой подвздошной области, понос с примесями стекловидной слизи и крови. При ректороманоскопии глубокие язвы с подрытыми краями, дно покрыто грязножёлтым гнойным налётом, на фоне неизменённой слизистой оболочки. Решающее значение в диагностике амебиаза имеет выявление в кале:
a. Вегетативных форм
*b. Тканевых форм
c. Прецистных форм
d. Просветных форм
e. Цист

275. Через 48 часов после хирургического вмешательства после огнестрельного ранения у пациента наблюдается отёк вокруг швов, выделения из раны, кожа бронзовой окраски, выраженная интоксикация. В микропрепарате из раневого содержимого - крупные граммположительные палочки, с утолщениями на концах клеток. Какие микроорганизмы могли вызвать такие проявления?
a. Синегнойная палочка
*b. Клостридии газовой гангрены
c. Кишечная палочка
d. Дрожжевидные грибы
e. Стафилококки

276. При скрининговом исследовании на наличие антител к ВИЧ у беременной женщины (13 недель беременности) обнаружен положительный результат, в связи с чем выполнено повторное исследование методом ИФА. Результат снова оказался положительным. Подтверждающий тест (метод иммуноблотинга) оказался отрицательным. Как трактовать такой результат?
a. Полученный результат подтверждающего теста (метод иммуноблотинга) является псевдоотрицательным
b. Полученный результат анализа свидетельствует о том, что беременная является ВИЧ-инфицированной
*c. Полученный результат анализа является псевдоположительным в ИФА, у беременной нет ВИЧ-инфекции
d. Полученный результат анализа свидетельствует о том, что у беременной СПИД
e. Полученный результат анализа свидетельствует о том, что у беременной острый ретровирусный синдром

277. Тяжелобольному проводят уход за носовой полостью. Для удаления корочек приготовили ватные турунды. Для их смачивания следует использовать:
*a. Вазелиновое масло
b. Вода для инъекций
c. Раствор перекиси водорода
d. Раствор камфорного спирта
e. Этиловый спирт

278. В ревматологическое отделение обратился больной с жалобами на резкие боли и припухлость крупных суставов, повышение температуры до 38°C, сердцебиение, удушье, появившиеся через 2 недели после ангины. Болезненность в суставах носит мигрирующий характер. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 30 мм/час., С-реактивный белок +++. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Остеоартроз
b. Подагра
c. Туберкулёзный артрит
*d. Острая ревматическая лихорадка
e. Реактивный артрит

279. У больной, проживающей в горной местности, заподозрили эндемический зоб. Какое исследование является наиболее информативным для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
*b. Определение уровня тиреоидных гормонов
c. Определение уровня половых гормонов
d. Общий анализ мочи
e. Глюкоза крови

280. Мужчина обратился с жалобами на тяжесть в правом подреберье, общую слабость, зуд кожи. В анамнезе - гепатит В. Объективно: склеры и кожа желтушные, на коже грудной клетки ”сосудистые звёздочки”. Печень увеличена на 4 см. В крови - повышен уровень билирубина. Для какого заболевания это характерно?
a. Хронический энтерит
*b. Хронический гепатит
c. Хронический панкреатит
d. Желчекаменная болезнь
e. Хронический холецистит

281. У больного 53-х лет обнаружены клинические признаки распространённого атеросклероза коронарных артерий. Ему проведено исследование уровня холестерола в сыворотке крови. Какие уровни этого показателя вероятны при такой патологии?
*a. 8,8 ммоль/л
b. 4,6 ммоль/л
c. —
d. 3,0 ммоль/л
e. 5,2 ммоль/л

282. Больная 57-ми жалуется на парестезии, сердечная аритмия, брадикардия, головокружение. На ЭКГ была обнаружена депресия сегмента ST, атриовентрикулярная блокада I степени, расширение комплекса QRS. Какой критерий водно-солевого обмена нужно определить в данном случае?
a. Натрий в сыворотке
b. Натрий в моче
c. —
*d. Калий в сыворотке
e. Калий в моче

283. Больной проживает 15 лет рядом с предприятием, изготавливающим изделия из цветных металлов. Жалуется на кожный зуд, нервную лабильность. При объективном исследовании обнаружены крапивница, нервные расстройства, нарушение функции печени, почек, язвы и перфорация носовой перегородки. Симптомами какого клинического состояния являются приведенные данные?
a. Хроническая интоксикация селеном
b. Острая интоксикация медью
*c. Хроническая интоксикация медью
d. Острая интоксикация железом
e. Хроническая интоксикация хлором

284. При исследовании у больного, проживающего в регионе с низким уровнем йода, зарегистрирована алиментарная йодная недостаточность. Какие продукты питания врач должен рекомендовать включить в рацион питания для компенсации йодного дефицита?
a. Компоты, соки, отвары
b. Хлеб, макароны, крупы
*c. Морская капуста, морская рыба, креветки
d. Молоко, творог, сметана
e. Орехи, изюм, курага

285. Больной жалуется на общую слабость, повышенную утомляемость, снижение трудоспособности. При объективном исследовании на коже обнаружены многочисленные петехиальные кровоизлияния различной локализации и возникновение подобных кровоизлияний в местах давления на кожу. Дефицит какого витамина может вызвать подобную клиническую картину?
a. Витамин A
b. Витамин E
c. Витамины группы B
d. Витамин D
*e. Витамин C

286. Больной жалуется на сухость кожи и слизистых оболочек, ухудшение зрения ночью. Объективно: ксерофтальмия и кератомаляция. При офтальмологическом исследовании нарушения остроты зрения не обнаружено. Дефицитом какого витамина может быть вызвана описанная клиническая ситуация?
a. Витамина B1
b. Витамина B12
*c. Витамина A
d. Витамина C
e. Витамина E

287. После употребления грибов, консервированных овощей и картошки, длительно хранившейся на открытом воздухе под прямыми солнечными лучами и сваренной с кожурой, у больного возникло чувство горького привкуса во рту, раздражение глотки, рвота. Укажите наиболее вероятную причину заболевания:
a. Ботулизм
b. Сальмонеллёз
c. Отравление бледной поганкой
d. Отравление консервированными овощами
*e. Отравление соланином

288. Больная 25-ти лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, повышение температуры, лихорадку, а также боль, зуд и жжение в области промежности. Предварительный диагноз генитальный герпес. Какой самый надёжный метод диагностики следует предложить?
a. Бактериологическая диагностика
b. Кольпомикроскопическая диагностика
c. Гистероскопическая диагностика
*d. Генодиагностика
e. Серологическая диагностика

289. Ребёнок постоянно беспокоен, плачет, у него появились боли в животе, снижен аппетит, головная боль, зуд в перианальной области. Мама обратилась в поликлинику. При микроскопии каловых масс ребёнка обнаружены бесцветные яйца, прозрачные, оболочка хорошо выражена, тонкая, гладкая. Форма яиц продолговатая, асимметричная, одна сторона более плоская, другая более выпуклая. О каком заболевании идёт речь?
a. Трихоцефалёз
*b. Энтеробиоз
c. Эхинококкоз
d. Аскаридоз
e. Альвеококкоз

290. У ребёнка возрастом 14 лет, который в течение 5-ти лет страдает язвенной болезнью, появились вялость, тошнота, рвота кровью, мелена, головокружение. Состояние ребёнка тяжёлое. Какое обследование будет наиболее важным для решения лечебной тактики?
*a. Фиброгастродуоденоскопия
b. Копрограмма
c. Дуоденальное зондирование
d. Общий анализ крови
e. Ro-грамма брюшной полости

291. При определении микробного загрязнения воздуха в помещении бактериолог использует аппарат Кротова. Как называется этот метод исследования воздуха?
*a. Аспирационный
b. Термопреципитационный
c. Вакуумный
d. Седиментационный
e. Мембранных фильтров

292. При микроскопическом исследовании колоний, полученных про посеве мокроты пациента с подозрением на туберкулёз на среду Левенштейна Йенсена обнаружено сплетение палочек в виде жгутов (корд-фактор). С какими компонентами химического состава возбудителя туберкулёза связан этот морфологический феномен?
a. Фракция липополисахаридов
b. Фракция белков
*c. Фракция липидов
d. Фракция углеводов
e. Плазмиды

293. При проведении лабораторной диагностики заболевания лаборант по неосторожности разбил пробирку с кровью пациента и получил ранение кожи стеклом. Возбудитель какого заболевания может быть наиболее опасным для лаборанта в этом случае?
a. Сальмонеллёз
b. Холера
c. Грипп
d. Туберкулёз
*e. Гепатит В

294. При проведении бактериоскопического исследования мазков от пациента, окрашенных по Романовскому-Гимзе, обнаружены фиолетовые коккообразные микроорганизмы, расположенные в цитоплазме клеток эпителия. Для какого возбудителя является характерным внутриклеточное расположение?
a. Стафилококки
b. Шигеллы
c. Стрептококки
*d. Хламидии
e. Сальмонеллы

295. В бактериологической лаборатории необходимо подтвердить диагноз ”столбняк”. На какую питательную среду необходимо сделать первичный посев материала из раны пациента?
a. Эндо
b. Щелочной агар
c. Жёлчный агар
d. Кровяной агар
*e. Китта-Тароцци

296. У пациента с подозрением на сальмонеллёз необходимо провести определение титра специфических антител. Какой биологический материал нужно взять для лабораторного исследования?
a. Жёлчь
b. Моча
*c. Кровь
d. Фекалии
e. Ликвор

297. Пациент обратился к врачудерматологу. При осмотре кожи на наружной поверхности предплечья участок гиперемии небольшого размера. После проведенного осмотра врач сделал соскоб с повреждённой области. При микроскопии были обнаружены только клетки с роговыми чешуйками - мёртвыми кератиноцитами, соединёнными интердигитациями их цитолеммы. Врач успокоил пациента и сказал, что это воспаление поверхностного слоя кожи. Какой это слой?
a. Шиповатый
b. Базальный
*c. Роговой
d. Зернистый
e. Блестящий

298. Девочка пубертатного возраста в течение последних трёх лет страдает бронхиальной астмой. Сейчас - ремиссия. Направлена для проведения обследования. Какой метод можно рекомендовать для установления аллергена?
*a. Иммуноферментный анализ
b. Биохимический анализ крови
c. Бактериологический анализ крови
d. Биохимический анализ мочи
e. Общий анализ крови

299. При получении результатов анализа крови пациент попросил лаборанта объяснить числовое значение показателя количества эритроцитов 5,0×109.Какой из ответов является корректным?
a. 5 миллиардов эритроцитов в 1 миллилитре крови
b. 5 миллионов эритроцитов в 1 миллилитре крови
c. —
*d. 5 миллиардов эритроцитов в 1 литре крови
e. 5 миллионов эритроцитов в 1 литре крови

300. При освоении новой методики лаборант заметил отклонение результатов исследования контрольных образцов в сторону занижения, то есть признаки систематических погрешностей. Какие действия необходимы для их устранения?
a. Заменить автоматические дозаторы
*b. Проверить правильность методики
c. Оформить рекламацию производителю реактивов
d. Исследовать новые контрольные образцы
e. Использовать другую методику исследований

301. Общий уровень здоровья детей раннего возраста определяют разные факторы, которые формируются на протяжении определенного периода времени. Какой показатель наиболее важен?
*a. Физическое развитие
b. Правильное питание
c. —
d. Занятия спортом
e. Интеллектуальное развитие

302. Лаборант обратился в больницу с бытовой травмой - ушиб колена. С какого дня он получит листок нетрудоспособности?
a. Пятого
b. Первого
c. Десятого
*d. Шестого
e. Третьего

303. У больного при гастроскопии обнаружена язва слизистой желудка со штампованнымикраямии буро-чёрным дном, а при гастробиопсии получено подтверждение острой язвы с коричневочёрным пигментом в её некротическом слое. Что это за пигмент?
a. Порфирин
*b. Солянокислый гематин
c. Билирубин
d. Гемосидерин
e. Ферритин

304. На вскрытии женщины возрастом 63ти года, болевшая ревматической болезнью с развитием комбинированного порока митрального клапана, выявлены изменения в створках клапана, которые резко утолщены, спаяны между собой, плотные, при их разрезании слышен хруст. Какой патологический процесс обусловил каменистую плотность клапана сердца?
a. Метаболическое обызвествление
b. Метастатическое обызвествление
*c. Дистрофическое обызвествление
d. Амилоидоз
e. Гиалиноз

305. При морфологическом исследовании желудкавыявлен глубокий дефект стенки с поражением мышечной оболочки, проксимальный край которого валикоподобно поднятый, дистальный - пологий. При микроскопии в дне дефекта выявляются: зона некроза, глубже - грануляционная ткань и массивная область рубцовой ткани. Какой диагноз?
*a. Хроническая язва в стадии обострения
b. Острая язва
c. Рак-язва
d. Хроническая язва с малигнизацией
e. Эрозия слизистой желудка

306. У мужчины диагностирован вирусный гепатит В. При гистологическом исследовании биоптатов печени отмечается нарушение балочного строения с полиморфизмом гепатоцитов, в которых много фигур митоза. Гепатоциты увеличены в объёме, цитоплазма заполнена вакуолями, содержащими прозрачную жидкость. Какой вид дистрофии характерен в данном случае?
a. Жировая
b. Гиалиново-капельная
c. Зернистая
d. Углеводная
*e. Гидропическая

307. У пациента 38-ми лет вследствие производственной травмы на стройке возникла острая кровопотеря (33% объёма крови), в результате чего суточное количество мочи уменьшилось до 400 мл. Какой основной механизм этого явления?
a. Повышение гидростатического давления мочи
*b. Снижение гидростатического давления крови
c. Гипопротеинемия
d. Снижение количества функционирующих клубочков
e. Увеличение выработки вазопрессина

308. К врачу обратился мужчина 34-х лет. Во время осмотра было выявлено увеличение размеров кистей, стоп, носа и нижней челюсти, импотенция, атрофия яичек. Повышение уровня какого гормона привело к данным изменениям у пациента?
a. Пролактин
*b. Соматотропин
c. Кортикотропин
d. Тиротропин
e. Адренокортикотропин

309. У пациента с черепно-мозговой травмой возникло частое дыхание со сменной глубиной и периодическими паузами. Какой тип дыхания у него?
a. Куссмауля
b. Чейна-Стокса
*c. Биота
d. Гиперпноэ
e. Тахипноэ

310. Пациент лечится в гастроэнтерологическом отделениис диагнозом: цирроз печени. Какие признаки свидетельствуют о развитии у него синдрома портальной гипертензии?
a. Ксантелазмы, зуд кожи
*b. Асцит, варикозное расширение вен брюшной стенки
c. Гипертермия, рвота
d. Желтуха, зуд кожи
e. Телеангиоэктазии, ”печёночные” ладони

311. Пациентка 36-ти лет жалуется на избыточную массу тела, сонливость, слабость, оволосение лица. После объективного исследования заподозрена болезнь Иценко-Кушинга. Какой лабораторный показатель подтвердит данный диагноз?
a. Уровень кетоновых тел в крови
b. Уровень соматотропного гормона в крови
c. Уровень T3, T4, ТТГ в крови
d. Уровень глюкозы в крови
*e. Уровень 17-кетостероидов в крови

312. Пациента беспокоит кашель с выделением мокроты ”полным ртом”. При осмотре: пальцы в виде ”барабанных палочек”, ногти имеют вид часовых стёкол. Какие изменения мокроты возможны при этом заболевании?
a. Геморрагическая, умеренное количество
b. Стекловидная, густая, небольшое количество
*c. Гнойная, трёхслойная, большое количество
d. Слизистая, прозрачная, умеренное количество
e. Пенистая, розовая, большое количество

313. У пациента с язвенной болезнью желудка появились жалобы на общую слабость, быструю утомляемость, похудение, постоянные боли в эпигастрии, отсутствие аппетита, отвращение к мясной пищи. При какое осложнение язвенной болезни можно думать?
a. Перфорация
b. Желудочное кровотечение
c. Пилоростеноз
*d. Малигнизация
e. Пенетрация

314. Пациента беспокоят резкая общая слабость, выраженная лихорадка, боль в плоских костях, кровоточивость дёсен, наличие язвочек на миндалинах. В крови обнаружено снижение гемоглобина, эритроцитов, бластные клетки. Для какого синдрома характерна боль в плоских костях?
a. Интоксикация
b. Геморрагический
c. Язвенно-некротический
*d. Клеточная пролиферация
e. Анемический

315. Через 1 год после ревакцинации против туберкулёза 7-летней девочке была поставлена реакция Манту. Через 72 часа выяснилось, что она положительная. Как оценить пробу?
a. Отсутствие иммунитета
b. Неправильное выполнение
c. Аллергическая реакция
d. Инфицирование
*e. Поствакцинальная реакция

316. При осмотре новорожденного ребёнка выявлено: флебит пупочных вен, выделениегноя из пупочной ранки. Предварительный диагноз: сепсис. Какое из исследований подтвердит диагноз?
a. Иммунологический анализ крови
b. Мазок из конъюнктивы
c. Биохимический анализ крови
d. Общий анализ крови
*e. Кровь на бактериологическое исследование

317. Во время образовательнопрофилактической беседы, о физическом и нервно-психическом развитии ребёнка, мать поинтересовалась, сколько зубов должен иметь ребёнок в 1 год. По какой формуле это определяется?
a. n-5
*b. n-4
c. n-7
d. n-6
e. n-8

318. 5-летний ребёнок направлен на определение уровня гликемии. Мать поинтересовалась, какой должна быть норма уровня глюкозы крови натощак?
a. 5,55-6,66 ммоль/л
*b. 3,33-5,55 ммоль/л
c. 1,55-2,55 ммоль/л
d. 3,55-6,55 ммоль/л
e. 6,66-7,77 ммоль/л

319. У ребёнка 12-ти лет, который обследуется с подозрением на идиопатическую тромбоцитопеническую пурпуру, внезапно началось носовое кровотечение. Его посадили, голову наклонили вниз. Какие дальнейшие действия при оказании неотложной помощи?
a. Положить ребёнка на бок, к ногам приложить грелку
b. Вводить раствор гемодеза
c. Дать таблетку викасола
d. Положить ребёнка горизонтально
*e. На переносицу положить холод

320. Лаборант обратился с термическим ожогом обеих кистей. Какую повязку необходимо наложить?
a. Черепашья сходящаяся
b. Возвратная
*c. Рыцарская перчатка
d. Черепашья несходящаяся
e. Восьмиобразная

321. Пациент получил травму верхней конечности. Заподозрен перелом, необходимо провести транспортную иммобилизацию. Какое средство для этого необходимо?
a. Дистракционная шина Дитерихса
b. Спиральная повязка
c. Циркулярная повязка
*d. Фиксационная шина Крамера
e. Ватно-марлевый бублик

322. У пациента 45-ти лет диагностирован открытый перелом костей правой голени, осложнённый нагноением раны. Какой вид гипсовой повязки следует наложить для фиксации костных отломков и обеспечения открытого доступа к ране?
a. Лонгетно-циркулярная
b. Повязка со стременем
c. Шинно-гипсовая
d. Циркулярная
*e. Окончатая

323. Больной поступил с жалобами на боль в горле, затруднённое глотание, подёргивание мышц в колотой ране. Через 6 часов появились тризм, сардоническая улыбка, опистотонус. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Бронхиальная астма
c. Острая правожелудочковая недостаточность
*d. Столбняк
e. Инородное тело в трахее

324. Больной жалуется на частое болезненное мочеиспускание с неприятным запахом мочи. Заподозрен цистит. Какие изменения характерны для лабораторных показателей мочи?
a. Повышенное содержание амилазы
b. —
c. Повышенное содержание глюкозы
d. Наличие белка в моче
*e. Гематурия

325. У пациентки хроническая сердечная недостаточность. Ей назначено измерять водный баланс. Что необходимо учитывать, выполняя это назначение?
a. Разницу между массой тела утром и вечером
b. Количество мочи, выделенной в сутки
c. Соотношение между дневным и ночным диурезом
*d. Соотношение между потреблённой жидкостью и выделенной за сутки
e. Количество жидкости, введённой в сутки

326. Пациенту с хроническим холециститом назначено дуоденальное зондирование. После введения энтерального раздражителя выделилось 50 мл жидкости тёмно-оливкового цвета. Какая порция получена?
*a. Порция В
b. Порция С
c. Порция А1
d. Поджелудочный сок
e. Порция А

327. Пациент находится в хирургическом отделении во время раннего послеоперационного периода. Наблюдается задержкамочи на протяжении 12-ти часов. Рефлекторные действия не дали желаемого эффекта. Укажите первоочередную целесообразную помощь пациенту:
*a. Провести катетеризацию мочевого пузыря
b. Ввести постоянный катетер
c. Дать тёплое питьё
d. Положить грелку на низ живота
e. Промыть мочевой пузырь

328. В инфекционную больницу поступил пациент с жалобами на боль внизу живота слева, частые испражнения в небольшом объёме с примесями слизи, крови, тенезмы. Какую болезнь можно предположить?
*a. Шигеллёз
b. Эшерихиоз
c. Холера
d. Иерсиниоз
e. Брюшной тиф

329. В инфекционном стационаре находится пациент по причине вирусного гепатита В в разгаре болезни. Что необходимо определить для подтверждения диагноза?
a. РНГА, РСК
b. РА, РПГА
c. Анти - HAV IgА
d. Анти - HAV IgM
*e. HBsAg, anti - HBc

330. При заборе крови у ВИЧинфицированного лаборант поранила руку. Как нужно обработать повреждённое место в соответствии с требованиями приказа МОЗ Украины № 955?
a. Обработать раствором сульфацилнатрия
*b. Промыть рану водой с мылом и держать под струёй проточной воды несколько минут или пока кровотечение не остановится
c. Обработать одним из дезинфектантов
d. Тщательно промыть под проточной водой с мылом, а потом продолжать манипуляцию
e. Обработать фукорцином, а потом продолжать манипуляцию

331. Ребёнку 7-ми лет поставлен предварительный диагноз: микроспория волосистой части головы. Какой метод лабораторной диагностики надо использовать для подтверждения диагноза?
a. —
*b. Микроскопия поражённых волос и чешуек кожи
c. Серологическое исследование
d. Мазки-отпечатки с места поражения
e. Биологический

332. У пациентки на участке плеча, спины обнаружены пятна светло-коричневого цвета. Что необходимо подготовить для диагностики отрубевидного лишая?
a. 70% раствор этилового спирта, пробирку
b. —
c. Скальпель, предметное стекло
d. Спиртовой раствор бриллиантового зелёного
*e. Спиртовой раствор йода, ватный шарик

333. Женщина 30-ти лет жалуется на отсутствие менструации на протяжении 6-ти месяцев, увеличение массы тела, гирсутизм. Во время влагалищного осмотра обнаружено: матка обычных размеров, яичники с обеих сторон увеличены, плотной консистенции. Какое обследование необходимо провести?
a. Степень чистоты влагалища
b. Цитологическое
c. Пункция заднего свода влагалища
*d. Кольпоцитологическое
e. На гонорею

334. На плановый онкопрофосмотр в женскую консультацию обратилась женщина 20-ти лет. Откуда необходимо брать биоматериал на цитологическое исследование?
a. Задний свод влагалища
b. Боковые своды влагалища
*c. Цервикальный канал
d. Передний свод влагалища
e. —

335. У 25-летнего пациента резкая головная боль, усиливающаяся при ярком свете, шуме. Заболел внезапно, когда возникло ощущение удара в затылок. Оглушённый, общая гиперестезия, выраженный менингеальный симптомокомплекс. Какое исследование надо назначить в первую очередь?
a. Эхо-энцефалоскопия
b. Ангиография
c. Допплерография
d. Краниография
*e. Спинномозговая пункция

336. Пациент в коматозном состоянии. Известно, что в течение 2-х недель его беспокоили головная боль, общее недомогание. В нейростатусе - менингеальный симптомокомплекс. В ликворе - лимфоцитарный плеоцитоз, глюкоза 1,2 ммоль/л, в течение суток образовалась фибринозная плёнка. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Вирусный менингит
b. Клещевой энцефалит
*c. Туберкулёзный менингит
d. Серозный менингит
e. Энцефалит Экономо

337. Мать ребёнка 10-ти лет жалуется, что у её сына появились состояния ”отключения”, когда он застывает на 1-2 секунды, взгляд ”останавливается”. После нападения ничего не помнит. Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Компьютерная томография
b. Допплерография
c. Эхо-энцефалоскопия
d. Реоэнцефалография
*e. Электроэнцефалография

338. Мужчина 27-ми лет выглядит старше своего возраста, раздражителен, длительное время ”нюхает порошок”, после чего наступает состояние эйфории, возникают разговорчивость, двигательное возбуждение. Какое обследование уместно будет предписать первоочерёдно?
a. Компьютерная томография
*b. Лабораторный тест на употребление наркотиков
c. Консультация психиатра
d. Анализ крови на содержание этанола
e. Электроэнцефалография

339. Пациент жалуется на повышение температуры до 38°C на протяжении 3-х недель, кашель с мокротой, усиленное потоотделение по ночам. Объективно: пониженная регенерация, кожные покровы бледные. В крови: без особых изменений. Рентгенологически: по всем лёгочным полям обнаруживаются множественные очаговые тени, склонные к слиянию. Какое лабораторное исследование показано пациенту в первую очередь?
*a. Мокрота на МБТ
b. Общий анализ мокроты
c. —
d. Общий анализ мочи
e. Биохимическое исследование крови

340. Пациент длительное время отмечает боль в коленном суставе, ограничение движений, хромота. В детстве перенёс туберкулёз внутригрудных лимфатических узлов. Исследование какого биологического материала имеет решающее значение для уточнения диагноза туберкулёза?
a. Асцитическая жидкость
b. Плевральная жидкость
*c. Синовиальная жидкость
d. Перикардиальная жидкость
e. —

341. Пациент жалуется на ощущение переполнения в эпигастральной области, общую слабость, отсутствие аппетита, снижение массы тела. В анамнезе хронический гастрит. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Анализ желудочного содержимого
b. Дуоденального содержимого
c. Копрологическое
*d. Исследование биоптата
e. Внутрижелудочная рН-метрия

342. Пациент жалуется на значительное выделение мокроты малинового цвета. Подозрение на рак лёгких. Какой лабораторное исследование необходимо использовать для уточнения диагноза?
a. ОАК
b. Иммунологическое
c. —
*d. Цитологическое
e. Биохимическое

343. Пациента на протяжении 3-х недель беспокоят нарушения носового дыхания, слизисто-гнойные выделения из носа, головная боль. При передней риноскопии в средних носовых ходах наблюдаются полоска гноя, отёк, гиперемия слизистой носовой полости. Какой диагностический метод необходимо предписать в первую очередь?
a. Посев со слизистой носа
b. Компьютерная томография черепа
c. Общий анализ крови
*d. Рентгенограмма околоносовых пазух
e. Пункция гайморовой пазухи

344. У пациента жалобы на лихорадку, to - 39,5°C, резкая боль в горле при глотании. Небные миндалины гипертрофированы, ярко-красного цвета, в лакунах гнойный налет. Какой метод исследования наиболее информативен для подтверждения диагноза?
a. Микроскопический
b. Биохимический
c. Иммунологический
d. Биологический
*e. Бактериологический

345. Из роддома должны выписать новорожденного ребёнка после лечения гонобленнореи. Какие условия выписки ребёнка домой?
a. Нормальный общий анализ крови
b. Отсутствие клинических признаков
*c. Отсутствие гонококка в двух мазках с конъюнктивы
d. Отсутствие гонококка в одном мазке с конъюнктивы
e. —

346. В офтальмологическое отделение обращается пациент, который вернулся из командировки в африканские страны с подозрением на трахому. Какое исследование необходимо провести лаборанту для подтверждения диагноза?
a. Взять кровь на общий анализ
*b. Взять соскоб из конъюнктивы
c. Взять кровь на стерильность
d. Взять мазок из конъюнктивы на BL
e. Взять кровь на RW

347. Лаборант при подсчёте лейкоцитарной формулы обнаружил клетки размером 10-12 мкм, ядра которых состоят из 2-5 сегментов, соединённых хроматиновой ниткой; цитоплазма заполнена круглой оранжево-красной зернистостью, напоминающей кетовую икру. Какие это клетки?
a. Базофилы
b. Сегментоядерные
c. Моноциты
*d. Эозинофилы
e. Палочкоядерные

348. В мазке крови при подсчёте лейкоцитарной формулы лаборант выявил пойкилоцитоз эритроцитов. Для диагностики каких анемий пойкилоцитоз является наиболее важным критерием?
a. Апластической
b. Приобретённых неиммунных гемолитических
c. Приобретённых иммунных гемолитических
d. Постгеморрагических
*e. Наследственных гемолитических

349. Лаборант в нормальной периферической крови выявил клетки, которым присущи такие признаки: форма их круглая или овальная, диаметр у одних 79 мкм с узкой цитоплазмой, у других 10-12 мкм с более широкой, и широкоцитоплазменные до 15 мкм в диаметре. Ядра круглые или несколько овальные, иногда с бобовидным вдавлением. Какие это клетки?
a. Плазмоциты
b. Моноциты
*c. Лимфоциты
d. Базофилы
e. Эозинофилы

350. Годовалому мальчику проведён ОАК. Изменений со стороны красной крови не выявлено, лейкоцитов - 9, 0 × 109/л, лейкоцитарная формула: палочкоядерные - 1%, сегментоядерные 31%, эозинофилы - 2%, базофилы - 0%, лимфоциты - 61%, моноциты - 4%, плазмоциты - 1%. Интерпретируйтерезультат исследования:
*a. Физиологический лимфоцитоз
b. Второй перекрест
c. Нормальные показатели
d. Нейтрофилёз
e. Первый перекрест

351. Пациенту с агранулоцитозом проведено соответствующее лечение. При подсчёте лейкоформулы выявлены клетки величиной 15-16 мкм, ядра с нежной структурой хроматина, содержат 1-2 нуклеолы, узкий ободок базофильной цитоплазмы. Какой тип лейкемоидной реакции?
a. Промиелоцитарная
b. Реакция двух ростков
c. Реактивные цитопении
*d. Псевдобластная
e. Лимфоидного типа

352. У пациента с повышенной кровоточивостью лаборант определил длительность кровотечения по Дуке, результат исследования 19 мин. Каким ещё исследованием можно подтвердить достоверность данного показателя?
a. Время свёртывания крови
b. —
c. Тесты на адгезию
d. Тесты на агрегацию
*e. Подсчёт тромбоцитов

353. При подсчёте миелограммы лаборант установил: миелобластов - 1%, всех нейтрофильных элементов - 55,5%, эозинофилов - 3,5%, всех эритроидных элементов - 23,7%, лимфоцитов - 12,7%, моноцитов - 2,3%, плазматических клеток - 1,1%, мегакариоцитов - 0,2%. Лейкоэритроидное соотношение 3:1. Интерпретируйте результат исследования:
a. Уменьшение количества гранулоцитов
b. Гиперплазия эритроцитарного ростка
*c. Нормальные показатели
d. Увеличение количества моноцитов
e. Гипоплазия эритроцитарного ростка

354. У юноши, который поступил в тяжёлом состоянии, ”башенный” череп, зубные аномалии, западание переносицы, гепатоспленомегалия.ОАК: анемия, MCV,MCH впределахнормы,Ret- 27%; незначительный лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево, преобладают эритроциты диаметром 5-5,5 мкм без просветления в центре. ESR - 31 мм/час. Для какого диагноза это характерно?
a. Наследственный пиропойкилоцитоз
b. Наследственный овалоцитоз
*c. Наследственный микросфероцитоз
d. Наследственный стоматоцитоз
e. Наследственный акантоцитоз

355. Женщина поступила в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость, извращение вкуса, обоняния. Объективно: сухость кожи и волос, ногти ломкие, койлонихии, трещины уголков губ. ОАК: выраженная гипохромная анемия, MCV, MCH, MCHC, Ht - пониженные, другие показатели - без изменений. Какое исследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Определение витамина B6
*b. Определение сывороточного Fe
c. Определение витамина B12
d. Определение фолиевой кислоты
e. Определение уровня феритина

356. Из анамнеза пациента известно, что на протяжении двух лет возникла анемия, которая не поддавалась лечению. ОАК: панцитопения. Пунктат костного мозга гиперклеточный, во всех ростках выраженный дизгемопоэз, бластов - 3%, кольцевых сидеробластов - 2%. Какая форма миелодиспластического синдрома?
a. Неклассифицированный МДС
b. 5q- синдром
c. Рефрактерная с избытком бластов
d. Рефрактерная цитопения
*e. Рефрактерная анемия без кольцевых сидеробластов

357. Пациент поступил в гематологическое отделение с жалобами на головную боль, зуд кожи, тяжесть и боли в конечностях. Объективно: кожа и слизистые оболочки вишнёво-багрового цвета. ОАК: панцитоз, СОЭ не оседает, гематокрит - 80%. Увеличен объём циркулирующей крови, повышена её вязкость. Какая это патология?
a. Хронический идиопатический миелофиброз
b. Хронический нейтрофильный лейкоз
c. Эссенциальная тромбоцитемия
*d. Истинная полицитемия
e. Хронический миелолейкоз

358. У пациента на протяжении 6-ти месяцев в ОАК преобладают зрелые эозинофилы и небольшое количество незрелых. Не удаётся установить причину эозинофилии. Пунктат костного мозга гиперклеточный за счёт гиперплазии эозинофильного ростка. Какое исследование необходимо провести для подтверждения хронической эозинофильной лейкемии?
a. Паразитологическое
b. Бактериологическое
c. Биохимическое
d. Гистологическое
*e. Иммунологическое

359. Пациент поступил в гематологическое отделение с жалобами на общую слабость, частые кровотечения, инфекции. При обследовании: спленомегалия, лимфаденопатия. ОАК: панцитопения, в лейкоцитарной формуле - выраженный лимфоцитоз, ядра лимфоцитов гомогенные, цитоплазма широкая, имеет неровные, будто оборванные, контуры, с тонкими отростками. Для какой лейкемии характерна такая картина крови?
a. Т-пролимфоцитарная
*b. Волосатоклеточная
c. Острая лимфобластная
d. Хроническая лимфоцитарная
e. В-пролимфоцитарная

360. У пациентки при подсчёте миелограммы в наличии одноядерные и многоядерные клетки с выраженной базофильной, ацидофильной (пламенеющей), вакуолизированной цитоплазмой, ядра расположены эксцентрически, некоторые с нуклеолами. В моче белок Бенс-Джонса. Какой лабораторный диагноз?
*a. Плазмоклеточная миелома
b. Лимфома Беркита
c. Пролимфоцитарная лейкемия
d. Лимфобластная лейкемия
e. Хроническая лимфоцитарная лейкемия

361. Пациент поступил в клинику с жалобами на ночные приступообразные боли в животе с выделением тёмной, аж до черного цвета, мочи. Что необходимо определить в данной моче для уточнения диагноза?
a. Билирубин
*b. Гемоглобин
c. Порфирин
d. Уробилин
e. Миоглобин

362. В асцитической жидкости при микроскопии, кроме лейкоцитов, эритроцитов обнаружены большие клетки диаметром 25-30 мкм, ядра округлой формы, расположены центрально, структура хроматина нежная, цитоплазма нежно-голубая, базофильная, занимает большую часть клетки, нередко с дистрофическими изменениями. Для каких клеток это характерно?
a. Плазмоциты
*b. Мезотелиоциты
c. Моноциты
d. Лимфоциты
e. Макрофаги

363. В лабораторию доставлены препараты на цитодиагностику из опухоли матки, в которых выявлены странно переплетенные пучки мышечных волокон с палочковидными ядрами и незначительным количеством клеток типа фибробластов и фиброцитов с вытянутой на полюсах цитоплазмой, клетки мономорфные. Для какой опухоли это характерно?
a. Плоскоклеточный рак
b. Хориокарцинома
*c. Лейомиофиброма
d. Аденокарцинома
e. Недифференцированный рак

364. Пациентка госпитализирована с жалобами на частые боли в костях, переломы ребер. Предположительный диагноз: плазмоклеточная миелома. Какой биохимический показатель будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Гипопротеинемия
b. Гипоглобулинемия
c. Протеинурия
*d. Парапротеинемия
e. Гипоальбуминемия

365. В сыворотке крови пациента обнаружено повышение концентрации общего и прямого билирубина. Концентрация стеркобилина в кале снижена. Дефицит каких витаминов будет наблюдаться в организме?
a. B2, B9, C
*b. K, D, A
c. B2, B6, H
d. PP, B1, B9
e. B1, B6, B12

366. В крови пациента без сознания с травмой черепа установлены следующие показатели кислотно-основного состояния: рН- 7,58; рСO2 -24ммрт.ст.; ВВ- 55,5 ммоль/л; SB- 27 ммоль/л; АB22 ммоль/л; BЕ- +4 ммоль/л. Для какого типа нарушения кислотно-основного состояния характерны такие показатели?
*a. Респираторный алкалоз
b. Метаболический алкалоз
c. Норма
d. Метаболический ацидоз
e. Респираторный ацидоз

367. После незначительной травмы у мальчика 5-ти лет появился отёк и боли в левом коленном суставе, повышение температуры, по причине чего ребёнка госпитализировали в стационар. Время свёртывания крови по Ли-Уайту - 30 мин., АЧТВ- 120 с, протромбиновое время - 15 с, концентрация фибриногена - 3,5 г/л. Для какой патологии характерны такие изменения коагулограммы?
a. Гемофилия С
b. Гемофилия В
*c. Гемофилия А
d. Геморрагический васкулит
e. Синдром Бернара-Сулье

368. При приготовлении мазка из соскоба кожи выявлены друзы в виде переплетенных ниток. Центральная часть друзы окрашена граммположительно, а периферическая - граммотрицательно. Для каких микроорганизмов характерны такие признаки?
a. Риккетсии
b. Хламидии
c. Микоплазмы
d. Спирохеты
*e. Актиномицеты

369. От ребёнка, больного колиэнтеритом, на среде Эндо выросли красные, круглые, выпуклые колонии средних размеров с металлическим отблеском. Для какого микроорганизма характерны такие культуральные свойства?
a. Shigella sonnei
b. Salmonella cholerae
c. Staphylococcus aureus
*d. Escheriсhia coli
e. Salmonella typhi

370. К врачу обратился работник мясокомбината с жалобами на лихорадку, продолжающуюся уже 9 суток, боль в мышцах, костях, суставах, потливость. Вероятный диагноз: бруцеллёз. Какая серологическая реакция может подтвердить этот диагноз?
a. Вассермана
b. Нейтрализации
*c. Райта
d. Видаля
e. Преципитации

371. В лабораторию направлен пакет с подозрительным порошком, который необходимо обследовать на наличие спор возбудителя сибирской язвы. Какой метод исследования даёт возможность быстрее обнаружить возможного возбудителя?
a. Реакция преципитации в геле
*b. Иммунолюминесцентный метод
c. Выделение чистой культуры
d. Реакция связывания комплемента
e. Биопроба на мышах

372. На среде КУА (казеино-угольный агар) через 72 часа культивирования при температуре 37°C выросли мелкие, блестящие серого цвета колонии, напоминающие капельки ртути. Для какого микроорганизма характерны такие культуральные особенности?
a. Haemophilus in?uencae
b. Neisseria meningitidis
*c. Bordetella pertussis
d. Staphylococcus aureus
e. Mycobacteria tuberculosis

373. В детскую поликлинику обратилась мать с ребёнком, который предположительно болен коклюшем. Какой биоматериал берут для бактериологического исследования?
a. Испражнения
b. Моча
c. Кровь
d. Гной
*e. Слизь с задней стенки глотки

374. У пациента с вероятным заболеванием эндемическим возвратным тифом во время приступа лихорадки взяли кровь из пальца и изготовили препарат ”толстая капля”. Каким методом окрашен препарат?
a. Леффлера
*b. Романовского-Гимзы
c. Бурри
d. Грамма
e. Циля-Нильсена

375. В мазке крови, полученного от больного малярией, выявлены 6-12 мерозоитов, расположенных в виде розетки или маргаритки с грудками пигмента в центре. Определите видовую принадлежность и укажите стадию эритроцитарной шизогонии:
a. Plasmodium ovale, стадия кольца
b. Plasmodium malariae, стадiя амебоидного шизонта
c. Plasmodium vivax, стадия амебоидного шизонта
d. Plasmodium falciparum, стадия гаметоцита
*e. Plasmodium malariae, стадия морулы

376. Лаборант определил показатели естественного освещения детской комнаты жилого помещения: коэффициент естественной освещённости - 1,0%, световой коэффициент - 1:12, угол падения на рабочем месте - 22o, угол отверстия -4o, коэффициент глубины заложения - 3. Какой из отмеченных параметров соответствует гигиеническим требованиям?
*a. Коэффициент естественной освещенности
b. Угол отверстия
c. Коэффициент глубины заложения
d. Угол падения
e. Световой коэффициент

377. При проведении электросварочных работ в атмосферу цеха выделяются аэрозоли, содержащие оксиды железа, марганца, углерода, хрома, кремния. У сварщиков диагностируются поражения нервной системы (хронические интоксикации). Какой из приведённых аэрозолей может быть причиной этого состояния?
a. Оксиды углерода
b. Оксиды хрома
c. Оксиды кремния
*d. Оксиды марганца
e. Оксиды железа

378. В больницу приобрели сухожаровые шкафы для стерилизации материалов та инструментов. В инструкции по эксплуатации аппарата указано, что они относятся к классу 01. При каких условиях выполняется защитное заземление аппаратов?
a. В асептической зоне оперблока
b. Только для сушки лабораторной посуды
*c. Для любого использования
d. Для работы при сниженном напряжении
e. —

379. Лаборантка устроилась на работу в микробиологическую лабораторию областной клинической больницы. Недельная длительность её рабочего времени согласно трудового законодательства должна быть:
a. 30 часов
b. 24 часа
c. 40 часов
d. 38 часов
*e. 36 часов

380. В процессе дифференциации зародышевой эктодермы образуются нервная трубка, нервные гребни, плакоды, кожная эктодерма и прехордальная пластинка. Как называется процесс формирования нервной трубки?
*a. Нейруляция
b. Сомитогенез
c. Органогенез
d. Гистогенез
e. Гаструляция

381. При цитохимическом исследовании в эпителиоцитах определяются округлые электронно-плотные пузырьки, ограниченные мембраной, содержат кислую фосфатазу и другие гидролитические ферменты. Какие это органеллы?
a. Гладкая эндоплазматическая сеть
b. Гранулярная эндоплазматическая сеть
c. Митохондрии
d. Комплекс Гольджи
*e. Лизосомы

382. При обследовании больного обнаружено повышенное содержание холестерола и бета-липопротеинов крови. Для какого заболевания эти проявления будут наиболее вероятными?
a. Сахарный диабет
b. Порфирия
c. Болезнь Гирке
*d. Атеросклероз
e. Ожирение

383. Беременной 24 года. Срок беременности 34 недели. Поступила с жалобами на боль в надчревной области, зуд кожи, бесцветный кал, мочу тёмного цвета, повышение температуры до 37,5°C. В крови: эритроциты - 4, 5×1012/л, СОЭ8 мм/час, билирубин - 70 мкмоль/л, реакция прямая. В моче: удельный вес 1020, белок - 0,3 г/л, лейкоциты - 5-6 в п/з, обнаружены пигменты жёлчи. Какое заболевание у беременной?
a. Гепатоз беременных
b. Острый холецистит
*c. Вирусный гепатит (болезнь Боткина)
d. Желчекаменная болезнь
e. Острая жёлтая атрофия печени

384. В мазках из выделений влагалища у пациентки выявлены ”ключевые клетки”, лейкоциты - до 25 в поле зрения. О каком заболевании свидетельствуют результаты?
*a. Гарднереллёз
b. Уреаплазмоз
c. Трихомониаз
d. Гонорея
e. Хламидиоз

385. При исследовании общего анализа мочи 7-летней девочки, обратившейся к врачу с жалобами: на боли в пояснице и повышение температуры до 38°C, обнаружено повышение количества лейкоцитов до 1/2 поля зрения и уровня белка до 0,99 г/л, эритроциты единичные, моча мутная, слизь +++. О какой патологии могут свидетельствовать указанные изменения?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый гломерулонефрит
*c. Острый пиелонефрит
d. Нефротический синдром
e. Тубулопатия

386. Лаборантами осуществлён отбор проб пищевых продуктов из пищеблока детского дошкольного учреждения. Каким лабораторным методом определяют содержаниежиров в пищевых продуктах?
a. Метод рефрактометрии
*b. Метод Сокслета
c. Метод Кьельдаля
d. Метод Лоури
e. Метод Тернера

387. У больного 22-х лет с клиникой острого живота в анализе крови: гемоглобин - 100 г/л, СОЭ- 30 мм/час, лейкоциты - 25×109/л, в лейкоцитарной формуле бластные клетки составляют 87%. Какой лабораторный диагноз?
a. Апластическая анемия
b. Острый перитонит
*c. Острый лейкоз
d. Порфирия
e. Инфекционный мононуклеоз

388. Больной 43-х лет. Жалобы на слабость, потливость, субфебрилитет, увеличение шейных и подчелюстных лимфатических узлов. При пальпации узлы плотные, болезненные, спаяны между собой. При пункции получен скудный материал. Цитограмма представлена бесструктурными рассыпчатыми массами, элементами воспаления, единичными эпителиоидными клетками. Возможный цитологический диагноз:
a. Лимфогранулематоз
b. Саркоидоз
c. Неспецифический лимфаденит
d. Лимфосаркома
*e. Туберкулёз

389. С целью санитарно-бактериологического контроля в лабораторию доставлена вода централизованного снабжения. В каком объёме воды определяют общее микробное число?
*a. 1см3
b. 100 см3
c. 10000см3
d. 1000 см3
e. 10 см3

390. У больного 30-ти лет с жалобами на боли в области живота, имеющие характер колики, и неврологическими расстройствами, увеличена экскреция с мочой дельта-аминолевулиновой кислоты и порфобилиногена. Это является результатом нарушения синтеза:
a. Глюкозы
b. Аланина
*c. Ге м а
d. Холестерола
e. Гликогена

391. При проведении лабораторного анализа питевой воды из артезианской скважины определены такие показатели её качества: мутность - 1,1 мг/дм3,запах и привкус - 2 балла, фтор - 2,0 мг/дм3, индекс БГКП (коли-индекс) - 1, микробное число - 50. Какое гигиеническое мероприятие из перечисленных необходимо провести для улучшения качества воды?
a. Очищение
*b. Дефторирование
c. Смягчение
d. Дезодорация
e. Обеззараживание

392. У девочки 16-ти лет появились жалобы на слабость, головокружение, повышенную утомляемость, бледность кожных покровов. Лимфатические узлы, печень и селезёнка не увеличены. В периферической крови: эр. - 2, 1×1012/л, Нb- 70 г/л, ЦП- 1,0, ретикулоциты 0,6%, лейкоциты - 4, 7×109/л, тромбоциты - 147×109/л, э - 1%, п - 2%, с 54%, л - 34%, м - 9%, СОЭ- 30 мм/час. В миелограмме - бласты 3%, элементы дизэритропоэза, гиперсегментация ядер нейтрофилов, кольцевые сидеробласты - 5%, костный мозг гиперклеточный. Для какой патологии характерны такие признаки?
a. Железодефицитная анемия
b. Гемолитическая анемия
c. Острая постгеморрагическая анемия
*d. Миелодиспластический синдром
e. Апластическая анемия

393. Мужчина 53-х лет жалуется на выраженную боль в костях, общую слабость. В крови: выраженная анемия, тромбоцитопения, в мазке - 65% лимфоцитов, СОЭ- 69 мм/час. При проведении иммуноэлектрофореза с моноспецифическими сыворотками обнаружен М-градиент. О каком заболевании следует думать?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Остеосаркома
c. Лимфогранулематоз
d. Полицитемия
*e. Болезнь Вальденстрема

394. В эякуляте выявлены круглые, большие клетки диаметром 20-35 мкм со светлой, часто вакуолизированной цитоплазмой, содержат одно или несколько ядер. В цитоплазме часто выявляют головки фагоцитированных сперматозоидов. Каким элементам характерна приведенная картина?
*a. Сперматофаги
b. Липоидные зёрна
c. Сперматозоиды
d. Гигантские клетки
e. Амилоидные тельца

395. Студент из Вьетнама в течение 5-ти лет страдает кишечными расстройствами, чередующимися с периодами обострения и ремиссии. При обострении самочувствие относительно удовлетворительное, t° — 36,7°C. Боль в правой подвздошной области, понос с примесями стекловидной слизи и крови. При ректороманоскопии глубокие язвы с подрытыми краями, дно покрыто грязножёлтым гнойным налётом, на фоне неизменённой слизистой оболочки. Решающее значение в диагностике амебиаза имеет выявление в кале:
a. Цист
b. Вегетативных форм
c. Просветных форм
d. Прецистных форм
*e. Тканевых форм

396. У больного 64-х лет после мозгового кровоизлияния наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а затем уменьшение до полной остановки, после чего цикл дыхательных движений возобновляется. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Куссмауля
b. Апнейстическое
c. Биота
d. Гаспинг-дыхание
*e. Чейна-Стокса

397. Больной жалуется на кашель с выделением мокроты, иногда кровохарканье. Курит 30 лет. Похудел на 8 кг за последние 3 месяца. Предварительный диагноз - рак лёгких. Какое исследование является наиболее информативным для диагностики?
*a. Бронхоскопия с биопсией
b. Спирография
c. Биохимический анализ крови
d. Бронхография
e. Общий анализ крови

398. При составлении рационов для здоровых людей важным является создание условий для оптимального поступления минеральных веществ в организм человека. В зависимости от содержания в продуктах питания минеральные вещества делят на три группы: макро-, микро- и ультрамикроэлементы. Какие минеральные вещества относятся к микроэлементам?
a. Калий, радий, медь
*b. Фтор, кобальт, железо
c. Селен, золото, свинец
d. Кальций, фосфор, магний
e. Ванадий, уран, хром

399. Больной жалуется на общую слабость, повышенную утомляемость, снижение трудоспособности. При объективном исследовании на коже обнаружены многочисленные петехиальные кровоизлияния различной локализации и возникновение подобных кровоизлияний в местах давления на кожу. Дефицит какого витамина может вызвать подобную клиническую картину?
a. Витамин E
*b. Витамин C
c. Витамин D
d. Витамины группы B
e. Витамин A

400. После употребления грибов, консервированных овощей и картошки, длительно хранившейся на открытом воздухе под прямыми солнечными лучами и сваренной с кожурой, у больного возникло чувство горького привкуса во рту, раздражение глотки, рвота. Укажите наиболее вероятную причину заболевания:
a. Отравление консервированными овощами
b. Отравление бледной поганкой
*c. Отравление соланином
d. Ботулизм
e. Сальмонеллёз

401. Больная 25-ти лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, повышение температуры, лихорадку, а также боль, зуд и жжение в области промежности. Предварительный диагноз генитальный герпес. Какой самый надёжный метод диагностики следует предложить?
a. Серологическая диагностика
b. Бактериологическая диагностика
*c. Генодиагностика
d. Кольпомикроскопическая диагностика
e. Гистероскопическая диагностика

402. Больной жалуется на сильный зуд на боковых поверхностях живота, в межфаланговых промежутках, чаще беспокоит вечером или ночью. В поликлинике, куда обратился больной, врачом был выполнен осмотр и взят материал для исследования. Что является исследуемым материалом?
*a. Соскоб с кожи
b. Кровь
c. Кал
d. Слюна
e. Моча

403. При микроскопическом исследовании колоний, полученных про посеве мокроты пациента с подозрением на туберкулёз на среду ЛевенштейнаЙенсена обнаруженосплетениепалочек в виде жгутов (корд-фактор). С какими компонентами химического состава возбудителя туберкулёза связан этот морфологический феномен?
*a. Фракция липидов
b. Фракция липополисахаридов
c. Плазмиды
d. Фракция углеводов
e. Фракция белков

404. Больной 67-ми лет проявляет жалобы на затруднение мочеиспускания аж до полной задержки, боль в анусе, копчике, пояснице, ногах, чувство тяжести в промежности. Какое лабораторное исследование будет наиболее информативным?
*a. Исследование простатоспецифического антигена
b. Определение щелочной фосфатазы
c. —
d. Определение уропорфириноген I синтеназы
e. Определение кислой фосфатазы

405. У пациента с подозрением на брюшной тиф выделены чистые граммотрицательные подвижные палочки, лактозоотрицательные, расщепляют глюкозу до кислоты и газа, образуют сероводород. Какие исследования следует провести, чтобы установить вид этих бактерий?
a. Обнаружить жгутики
b. Обнаружить токсигенность
*c. Провести сероидентификацию
d. Изучить культуральные особенности
e. Исследовать дополнительные биохимические особенности

406. У ребёнка заболевание началось остро с повышения температуры тела и появления отёка в области околоушной слюнной железы с одной стороны. Установите диагноз:
a. Лимфаденит
*b. Паротитная инфекция
c. Менингококковая инфекция
d. Скарлатина
e. Дифтерия

407. У ребёнка 1 года, который лечился по поводу острого гнойного отита, на 2-й неделе возникла острая пневмония, протекающая с деструкцией. Какой возбудитель вероятнее всего является причиной болезни у этого ребёнка?
a. Стрептококк
b. Пневмококк
*c. Стафилококк
d. Микоплазма
e. Гемофильная палочка

408. У 46-летней женщины прогрессирующая мышечная дистрофия. Какой из нижеперечисленных биохимических показателей имеет диагностическое значение в этом случае?
a. Лактатдегидрогеназа
b. Пируватдегидрогеназа
*c. Креатинфосфокиназа
d. Глутаматдегидрогеназа
e. Аденилатциклаза

409. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Установлено гипергликемия, полиурия и повышенное содержание 17кетостероидов в моче. Какое заболевание можно предположить?
a. Микседема
b. Инсулинозависимый диабет
*c. Стероидный диабет
d. Гликогеноз I типа
e. Болезнь Аддисона

410. Женщина 26-ти лет поступила в родильное отделение в сроке беременности 40 недель. Шейка матки раскрыта, но сокращение матки отсутствует. Врач дал средство гормональной природы для усиления родовой деятельности. Назовите это средство:
a. Тестостерон
b. Эстрон
c. АКТГ
*d. Окситоцин
e. Гидрокортизон

411. Больной 13-ти лет, жалуется на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость. Наблюдается отставание в умственном развитии. При обследовании выявлена высокая концентрация валина, изолейцина, лейцина в крови и моче. Моча имеет специфический запах. Как называется такое состояние?
a. Диффузный токсический зоб
b. Болезнь Аддисона
*c. Болезнь ”кленового сиропа”
d. Тирозиноз
e. Гистидинемия

412. При проведении санитарногигиенического исследования условий труда в литейном цеху выявлена степень запылённости воздуха на рабочих местах. Каким методом наиболее целесообразно воспользоваться?
*a. Гравиметрический
b. Седиментационный
c. Фотометрический
d. Ионометрический
e. Аспирационный

413. На расстоянии 80 метров от жилого массива работает предприятие с использованием сырья, содержащего кремнийорганические соединения. Предприятие отнесено к 4 классу. Какая санитарно-защитная зона для этого предприятия?
a. 50 м
b. 300 м
c. 1000м
d. 500 м
*e. 100 м

414. Для санитарно-гигиенической оценки условий работы рабочих промышленного предприятия определены следующие параметры микроклимата производственного предприятия: температура воздуха - 49°C, относительная влажность - 80%, скорость движения воздуха - 0,8 м/с, радиационная температура - 80-90°C. Какое патологическое состояние организма может возникнуть при данных микроклиматических условиях?
a. Морфологические изменения в дыхательной системе
*b. Общая гипертермия
c. Местная гипертермия
d. Изменения в работе желудочнокишечного тракта
e. Снижение работоспособности

415. При санитарно-гигиеническом исследовании консервов проведён осмотр их внешнего вида. Какой из указанных признаков может свидетельствовать о наличии газовыделений микроорганизмов, которые остались жизнеспособными при нарушении технологии стерилизации консервов?
a. Дефекты продольного и закатного швов
*b. Вздутие крышек и донышка банки
c. Нарушение герметичности
d. Деформация корпуса
e. Значительная степень распространённых ржавых пятен

416. На гистологическом препарате представлены сосуды, которые слепо начинаются, имеют вид сплющенных эндотелиальных трубочек, не имеют базальной мембраны и перицитов, их эндотелий фиксируется филаментами к коллагеновым волокнам соединительной ткани. Что это за сосуды?
a. Гемокапилляры
b. Венулы
c. Артерио-венозные анастомозы
*d. Лимфокапилляры
e. Артериолы

417. Ребёнок вдохнул пуговицу, которая с помощью бронхоскопа была удалена из правого главного бронха. Целостность какого эпителия будет нарушена при этом?
a. Многослойный неороговевший
b. Однослойный плоский
c. Многослойный ороговевший
d. Переходный
*e. Однослойный многорядный мерцательный

418. У больного клинически диагностируют ”брюшной тиф”. Для исследования взята кровь из вены и посеяна на 10% жёлчный бульон. Для чего проводится посев крови на 10% жёлчный бульон?
a. Определения биохимических особенностей
b. Определения серологических особенностей
c. Для выделения чистой культуры микроорганизмов
*d. Для накопления бактерий
e. Определения морфологических особенностей

419. Больному был поставлен диагноз ”столбняк”. Из раны взят материал, промикроскопированый. Какие особенности имеет возбудитель столбняка в мазках, окрашенных по Грамму?
a. Стрептобациллы с центральными спорами
b. Гр(+) палочки с субтерминальными спорами
c. Тонкие Гр(+) немного согнутые палочки
d. Гр(+) палочки овоидной формы с биполярным окрашиванием
*e. Гр(+) палочки с терминальными спорами

420. Юноша 19-ти лет с детства страдает атопическим дерматитом с аллергией к мясу ракообразных. Последние 3 месяца, после покупки аквариумных рыбок, появились ринит, конъюнктивит, зуд в носу. Уровень какого иммунологического показателя необходимо определить у больного?
a. IgG
b. Циркулирующие иммунные комплексы
c. IgA
d. IgM
*e. IgE

421. Пациент 39-ти лет, первичный диагноз: опоясывающий герпес. При иммунологическом обследовании выявлено снижение основных показателей Т-системы иммунитета, в том числе и субпопуляции Т-хелперов, повышение уровня антител против вируса иммунодефицита человека. Какое заключение, наиболее вероятно?
a. Недостаточность гуморального звена иммунитета
b. Иммунодефицит, обусловленный недостаточностью местного иммунитета
c. Первичный иммунодефицит
*d. ВИЧ-обусловленный иммунодефицит
e. Недостаточность клеточного звена иммунитета

422. При условии бронхиальной астмы развитие аллергического воспаления и бронхоспазм ассоциированы с мощным высвобождением биологически активных веществ,в частности гистамина. Какие клетки собственной пластинки слизистой оболочки бронхов секретируют эти вещества?
a. Эпителиоциты
b. Фибробласты
*c. Тканевые базофилы
d. Плазмоциты
e. Адвентиционные клетки

423. Во время обследования у пациента с хроническим гепатитом выявлено снижение концентрации альбуминов в плазме крови. Какие клетки печени продуцируют эти белки?
a. Звёздчатые макрофаги
b. Клетки Ито
*c. Гепатоциты
d. Эндотелиоциты
e. Фибробласты

424. Одним из методов лечения бесплодия является экстракорпоральное оплодотворение, при котором процесс оплодотворения и дробления реализуется in vitro. Где проходят эти процессы при физиологических условиях?
a. В брюшной полости
b. В яичнике
c. Вматке
d. Во влагалище
*e. В маточных трубах

425. У жителя Пакистана зарегистрированы 15 июля - повышение температуры тела, озноб, слабость, боль в голове и пояснице, тошнота, кожа бледная, через 3 часа - жар, потом пот. 16 и 17 июля температура нормальная. 18 июля снова повышение температуры тела. В крови: гемоглобин - 98 г/л, эр. - 2, 9×1012/л, СОЭ24 мм/час, тромбоциты - 150×109/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лептоспироз
b. Сепсис
*c. Малярия
d. Брюшной тиф
e. Сыпной тиф

426. Врач-окулист взял для микроскопического исследования мазок из конъюнктивы глаза пациента. В цитоплазме клеток эпителия, после окрашивания препарата - мазка по РомановскомуГимзе, выявлены фиолетовые кокковидные микроорганизмы. Укажите вероятного возбудителя, для которого характерно внутриклеточное расположение?
a. Стафилококки
b. Стрептококки
c. Риккетсии
*d. Хламидии
e. Микоплазмы

427. У некоторых туристов при поднятии на гору Говерлу возникла одышка, ускоренное сердцебиение, тошнота, носовые кровотечения. Что наиболее вероятно стало причиной ухудшения состояния здоровья отдельных туристов?
a. Повышение влажности воздуха
b. Снижение температуры воздуха
c. Повышение атмосферного давления
d. Значительная физическая нагрузка
*e. Снижение атмосферного давления

428. В санитарно-гигиенической лаборатории лаборанту необходимо определить физико-химические показатели хлеба. Какой прибор он должен подготовить для определения пористости хлеба?
a. Бутирометр
*b. Журавлёва
c. Кьельдаля
d. Сокслета
e. Прибор ”Рекорд”

429. При исследовании молока, к 5 мл молока в пробирке добавили столько же 0,2% раствора розоловой кислоты в 96% спирте и тщательно взболтали, после чего смесь приобрела розовокрасную окраску, это свидетельствует о наличии в молоке:
*a. Соды
b. Перекиси водорода
c. Высокой степени бактериального обсеменения
d. Сероводорода
e. Крахмала

430. S. aureus один из распространённых возбудителей госпитальных и негоспитальных инфекций у человека. Важное эпидемиологическое и клиническое значение имеют штаммы МRSA. Назовите антибактериальные препараты, к которым МRSA резистентный:
a. Тетрациклины
b. Цефалоспорины
c. Ванкомицин
d. Пенициллины, цефалоспорины и карбапенемы
*e. Пенициллины и цефалоспорины

431. У пациента, обратившегося за медицинской помощью, обнаружены многочисленные язвочки на слизистой оболочке рта и образование, похожее на твёрдый шанкр, на внутренней поверхности щеки. Что за материал надо взять у больного для проведения микробиологического исследования?
a. Сыворотка крови
*b. Выделения из твёрдого шанкра
c. Слюна
d. Мазок из глотки
e. Выделения из язвочек

432. У больной с диагнозом ”рак шейки матки” с помощью ПЦР врач обнаружил вирус папилломы человека, тип 16 (ПВЧ-16), который, как известно, интегрирует свою ДНК в геном клеткихозяина. Как называется вирус, интегрированный в геном клетки?
a. Прион
*b. Провирус
c. Вирусоед
d. Вироид
e. Вирион 14

433. У 60-летнего мужчины развивается прогрессирующее слабоумие с атаксией и сонливостью, что позволило врачу поставить предварительный диагноз ”болезнь Кройтцфельдта-Якоба”. Какой инфекционный агент вызвал заболевание?
a. Вирус
b. Бактерия
*c. Прион
d. Вироид 13
e. Плазмида

434. По данным розы ветров, в населённом пункте преобладают южные ветры. В каком направлении от действующего металлургического завода необходимо выбрать участок для строительства жилой зоны?
a. На север от завода
b. На юго-восток от завода
c. На запад от завода
*d. На юг от завода
e. На юго-запад от завода

435. Больная 34-х лет, доярка, болеет 4-й день. Жалуется на озноб, повышение температуры тела, боль в мышцах, боль, жжение во рту при глотании, слюнотечение. Состояние средней тяжести. Слизистая оболочка рта гиперемирована, отёчная, большое количество мелких пузырьков, наполненных прозрачным содержимым. Язык отёчный. В межпальцевых складках рук высыпания в виде пузырьков. Как подтвердить диагноз?
a. Биохимическое исследование крови
*b. Биологической пробой на морских свинках
c. Вирусологическое исследование смывов из носоглотки
d. Мазок из слизистой ротоглотки и носа на бациллу Леффлера, выявление микрофлоры и чувствительности к антибиотикам
e. Иммунологическое исследование

436. С целью прижизненного исследования микроорганизмов в материале лаборант использовал иммерсионную систему, стекло с полусферическим заглублением, покровное стекло, суспензию бактерий. Какой метод микроскопического исследования был использован?
a. Камера Пешкова
b. Камера Фонбрюна
c. Раздавленная капля
d. Камера Беттхера
*e. Висячая капля

437. Для лабораторной диагностики вирусных заболеваний используют разнообразные серологические реакции. Одной из таких реакций является реакция нейтрализации, которая базируется на взаимодействии типоспецифической сыворотки и вируса. В результате положительной реакции наблюдается изменение окраски или её отсутствие. Как называется такая модификация реакции нейтрализации?
a. Преципитация
b. Нейтрализация токсинов
c. Бляшкообразование
d. Агглютинация
*e. Цветовая проба

438. Для подтверждения клинического диагноза ”грипп” в лаборатории была поставлена реакция торможения гемагглютинации с сыворотками больного, полученными на 2-5-й и после 10-14 дней заболевания. Какой критерий используют для подтверждения диагноза при наличии антител к вирусам гриппа в данном случае?
a. Отсутствие нарастания титра антител
b. Двукратное нарастание титра антител
*c. Четырёхкратное нарастание титра антител
d. Одинаковые титры антител
e. Снижение титра антител

439. У ребёнка 2-х лет возникли судороги вследствие снижения концентрации ионов кальция в плазме крови. Снижением функции какой железы внутренней секреции это обусловлено?
a. Шишковидная
b. Надпочечник
c. Гипоталамус
*d. Околощитовидная
e. Щитовидная

440. У пациента наблюдается желтушное окрашивание кожи и слизистых оболочек, зуд кожи и обесцвеченный кал. В плазме крови повышен общий билирубин, преимущественно за счёт прямой фракции; в моче присутствует прямой билирубин. Для какой патологии характерны указанные признаки?
a. Паренхиматозная желтуха
b. Цирроз печени
c. Энтероколит
*d. Обтурационная (механическая, подпечёночная) желтуха
e. Гемолитическая анемия

441. Пациент 50-ти лет обратился к дерматологу по поводу высыпаний на руках и лице, которые появились после пребывания на солнце. Мужчина уже 2 недели принимает диклофенак. Алкоголем не злоупотребляет. При обследовании обнаружили повышенные уровни порфиринов и гистамина в крови. Какое заболевание может протекать с такой симптоматикой?
a. Лейкоз
b. Отравление бензолом
c. Острый гепатит
*d. Поздняя кожная порфирия
e. Аллергия

442. По результатам проведённого эпидемиологического обследования очага дифтерии эпидемиолог разработал план противоэпидемических мероприятий. Какой срок медицинского наблюдения надо установить за лицами, которые общались с больным дифтерией?
a. 18 дней
b. 21 день
c. 10 дней
d. 14 дней
*e. 7дней

443. ?Лечебно-профилактические учреждения, которые оказывают медицинскую помощь населению, имеют определённую структуру. Какие есть основные структурные подразделения детской больницы?
a. Диспансер
b. —
c. Поликлиника
d. Стационар
*e. Поликлиника и стационар

444. У больного при гастроскопии обнаружена язва слизистой желудка со штампованными краями и буро-чёрным дном, а при гастробиопсии получено подтверждение острой язвы с коричнево-чёрным пигментом в еёнекротическом слое. Что это за пигмент?
*a. Солянокислый гематин
b. Билирубин
c. Порфирин
d. Ферритин
e. Гемосидерин

445. У больного на слизистой поверхности рта появился плотный серовато-белого цвета очаг, выступающий над слизистой оболочкой. Гистологически в этой области выражен гиперкератоз. Какой патологический процесс развился в слизистой оболочке?
a. Лейкодерма
*b. Лейкоплакия
c. Очаговый ихтиоз
d. Гиалиноз
e. Локальный опухолевый амилоидоз

446. На третий день после похода в горы у мальчика повысилась температура тела до 37,4°C, появились вялость, головная боль, потеря аппетита. Про какой период болезни можно говорить в данном случае?
*a. Продромальный
b. Ремиссии
c. Выздоровление
d. Разгара
e. Латентный

447. Пациент с сахарным диабетом был доставлен в больницу в состоянии комы. Дыхание шумное, частое, после глубокого вдоха идёт усиленный выдох. Какой тип дыхания наблюдается у пациента?
a. Чейна-Стокса
b. Апнейстическое
c. Биота
*d. Куссмауля
e. Гаспинг-дыхание

448. У человека, который зашёл с мороза в тёплое помещение, покраснело лицо. Какой вид артериальной гиперемии возник унего?
a. Метаболическая
b. Нейротоническая
c. Нейропаралитическая
*d. Реактивная
e. Рабочая

449. У пациента с черепно-мозговой травмой возникло частое дыхание со сменной глубиной и периодическими паузами. Какой тип дыхания у него?
a. Тахипноэ
*b. Биота
c. Куссмауля
d. Чейна-Стокса
e. Гиперпноэ

450. В терапевтическое отделение поступил пациент с интенсивной болью в поясничной области справа, которая иррадиирует в низ живота и бедро, частое болезненное мочеиспускание. Какие изменения в общем анализе мочи возможны у данного пациента?
*a. Моча красная, гематурия (неизменённые эритроциты), соли ураты
b. Моча светло-жёлтая, лейкоцитурия
c. —
d. Моча тёмная (цвет пива), желчные пигменты
e. Моча мутная, пиурия, протеинурия

451. Пациент лечится с диагнозом ревматическая болезнь. Какие острофазовые показатели свидетельствуют о степени активности процесса?
a. Анемия, тромбоцитопения
b. Лейкопения, базофилия
*c. Лейкоцитоз, положительные ревмопробы
d. Панцитопения
e. —

452. Пациентка 36-ти лет жалуется на избыточную массу тела, сонливость, слабость, оволосение лица. После объективного исследования заподозрена болезнь Иценко-Кушинга. Какой лабораторный показатель подтвердит данный диагноз?
a. Уровень T3, T4, ТТГ в крови
b. Уровень кетоновых тел в крови
c. Уровень соматотропного гормона в крови
*d. Уровень 17-кетостероидов в крови
e. Уровень глюкозы в крови

453. Пациентка доставлена в тяжёлом состоянии с жалобами на сдавливающие боли за грудиной, не снимающиеся нитроглицерином, слабость. Объективно: бледная, пульс частый, слабого наполнения, АД снижено. Какие лабораторные исследования необходимо провести для установления диагноза?
a. ОАК, ОАМ
b. ОАМ, уровень глюкозы в крови
c. —
*d. Тест на тропонины, определение трансаминаз
e. ОАК, уровень холестерина

454. У больного острый гломерулонефрит. Какие изменения в общем анализе мочи характерны при этом?
a. Протеинурия, пиурия
b. Бактериурия, пиурия, цилиндрурия
*c. Макрогематурия, протеинурия, цилиндрурия
d. Пиурия, цилиндрурия
e. Пиурия, микрогематурия

455. Пациент обратился к врачу с жалобами на резкую общую слабость, выраженную потливость, жар, зуд по коже, увеличение лимфоузла на шее слева. Вероятный диагноз: лимфогранулематоз. Какой лабораторный показатель при пункции лимфоузла подтвердит этот диагноз?
a. Лейкоцитоз
*b. Клетки Березовского-Штернберга
c. Пролимфоциты
d. Лимфобласты
e. Лимфоцитоз

456. В гематологическом отделении детской больницы 4-летнему ребёнку поставлен диагноз острая лимфобластная лейкемия. Какие результаты подсчёта миелограммы указывают на это?
a. В миелограмме 15% бластных клеток
*b. В миелограмме 30% бластных клеток
c. В миелограмме нет бластных клеток
d. В миелограмме 1% бластных клеток
e. В миелограмме 10% бластных клеток

457. Больной 25-ти лет готовится к гемотрансфузии. При определении группы крови реакция изогемагглютинации была положительная со стандартными сыворотками 0 (I) и А (II) групп. Какая группа крови у пациента?
a. 0 (I)
b. А (II)
*c. В (III)
d. АВ (IV)
e. —

458. У больного, оперированного по причине острого парапроктита, заподозрено развитие сепсиса. Какое исследование может подтвердить диагноз?
a. Цитологическое
b. Иммунологическое
c. Биохимическое исследование крови
*d. Бактериологическое
e. Общеклинические

459. У пациентки подозрение на холецистит. Какое лабораторное исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Копрологию
b. Кала на скрытую кровь
*c. Дуоденального содержимого
d. Бактериологическое
e. Биохимическое

460. Привезли пострадавшего в драке с закрытой травмой живота. При исследовании крови и мочи обнаружено повышенное содержание амилазы. Для повреждения какого органа характерны такие изменения?
a. Тонкая кишка
*b. Поджелудочная железа
c. Печень
d. Двенадцатиперстная кишка
e. Сигмовидная кишка

461. У больного желудочное кровотечение. В анализе крови снижение гемоглобина и эритроцитов. Какой дополнительный метод обследования наиболее информативен для подтверждения диагноза?
a. Ультразвуковое исследование
b. Компьютерная томография
c. Рентгенологическое исследование
d. Диагностический лапароцентез
*e. Фиброгастродуоденоскопия

462. В приёмное отделение доставили больного с подозрением на острый панкреатит. Какое из лабораторных исследований наиболее информативно для подтверждения диагноза?
a. —
*b. Анализ мочи на амилазу
c. Анализ крови на глюкозу
d. Общий анализ крови
e. Биохимический анализ крови

463. В приёмное отделение поступил больной с интенсивными болями в области сердца. На ЭКГ: признаки инфаркта миокарда. Какой вид транспортирования необходимо использовать?
a. На руках двумя санитарами
b. На кресле-каталке
c. Пешком в сопровождении медсестры
d. На руках тремя санитарами
*e. На каталке

464. Пациенту с гипертонической болезнью назначено внутримышечное введение раствора 5 мл 25% магния сульфата. Какой анатомический участок необходимо использовать для инъекций?
a. Нижне-наружный квадрант ягодицы
b. Наружная поверхность бедра
c. Латеральная поверхность живота
*d. Верхне-наружный квадрант ягодицы
e. Наружная поверхность плеча

465. В инфекционную больницу поступил пациент с жалобами на боль внизу живота слева, частые испражнения в небольшом объёме с примесями слизи, крови, тенезмы. Какую болезнь можно предположить?
a. Холера
*b. Шигеллёз
c. Эшерихиоз
d. Брюшной тиф
e. Иерсиниоз

466. В детском садике среди персонала произошёл случай менингита. Какой материал в первую очередь надо взять у персонала и детей с целью выявления менингококкового носительства и больных в инкубационном периоде?
a. Кровь из вены
*b. Слизь из носоглотки
c. Мочу
d. Ликвор
e. Кровь из пальца

467. Из одной из тропических стран возвратился военнослужащий, переболевший малярией. Что ему запрещается в связи с перенесённым заболеванием?
a. Посещать общественные места
*b. Быть донором
c. Работать в общественном питании
d. Быть реципиентом
e. Работать в сельском хозяйстве

468. Две недели назад в город прибыл турист из страны, эндемичной относительно холеры. Практически здоров. Какое противоэпидемиологическое мероприятие касательно туриста необходимо провести?
a. Обязательная госпитализация в инфекционный стационар
b. Госпитализация в бокс на 5 дней
c. Наблюдение на протяжении 5 дней
*d. Противоэпидемиологические мероприятия не проводятся
e. Бактериологическое обследование

469. Больному поставлен предварительный диагноз первичный сифилис. В лабораторию доставлена кровь на реакцию Вассермана. Когда серологические реакции становятся положительными после появления твёрдого шанкра?
*a. Через 3-4 недели
b. Через 5-6 недель
c. Через 3-4 месяца
d. Через 1-2 месяца
e. Через 7-8 недель

470. У пациентки на участке плеча, спины обнаружены пятна светло-коричневого цвета. Что необходимо подготовить для диагностики отрубевидного лишая?
a. Скальпель, предметное стекло
b. 70% раствор этилового спирта, пробирку
c. —
*d. Спиртовой раствор йода, ватный шарик
e. Спиртовой раствор бриллиантового зелёного

471. При взятии на учёт в женскую консультацию беременной 20-ти лет была выявлена ВИЧ-инфекция. Какие пути передачи ВИЧ?
a. —
*b. Половой, перинатальный, парентеральный
c. Фекально-оральный, трансмиссивный
d. Перинатальный, фекально-оральный
e. Трансмиссивный, половой

472. У роженицы на 8-й день после родов диагностирован лактационный мастит. Какой возбудитель чаще вызывает послеродовой мастит?
*a. Золотистый стафилококк
b. Диплококк
c. Синегнойная палочка
d. Кишечная палочка
e. Стрептококк

473. Пациент жалуется на резкую головную боль, высокую температуру. Объективно: положительные менингеальные симптомы. Какой метод исследования будет наиболее информативным?
a. Краниография
b. Допплерография
c. Ангиография
*d. Компьютерная томография
e. Электроэнцефалография

474. Мужчина 27-ми лет выглядит старше своего возраста, раздражителен, длительное время ”нюхает порошок”, после чего наступает состояние эйфории, возникают разговорчивость, двигательное возбуждение. Какое обследование уместно будет предписать первым?
a. Консультация психиатра
b. Анализ крови на содержание этанола
*c. Лабораторный тест на употребление наркотиков
d. Электроэнцефалография
e. Компьютерная томография

475. Пациент жалуется на повышение температуры до 38°C на протяжении 3-х недель, кашель с мокротой, усиленное потоотделение по ночам. Объективно: пониженная регенерация, кожные покровы бледные. ОАК: без особых изменений. Рентгенологически: по всем легочным полям обнаруживаются множественные очаговые тени, склонные к слиянию. Какое лабораторное исследование показано пациенту в первую очередь?
*a. Мокрота на микобактерии туберкулеза
b. Общий анализ мокроты
c. —
d. Общий анализ мочи
e. Биохимическое исследование крови

476. У пациента диагностирован туберкулёз верхней части правого лёгкого. Какой метод исследования мокроты следует назначить пациенту с целью установления чувствительности микобактерий туберкулёза (МБТ) к противотуберкулёзным препаратам (ПТП)?
a. Бактериоскопический
b. Люминесцентной микроскопии
c. Фазово-контрастной микроскопии
*d. Посев на питательные среды с ПТП
e. Флотации

477. Пациент жалуется на ощущение переполнения в эпигастральной области, общую слабость, отсутствие аппетита, снижение массы тела. В анамнезе хронический гастрит. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Исследование биоптата
b. Внутрижелудочная рН-метрия
c. Копрологическое
d. Дуоденального содержимого
e. Анализ желудочного содержимого

478. Пациент жалуется на интенсивные боли в левой ноге, беспокоящие в ночное время. Объективно: в области латеральной поверхности средней трети левого бедра пальпируется опухолеподобное образование, неподвижное, каменистой плотности, без чётких контуров, отёк и гиперемия окружающих тканей. Какое исследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Рентгенография
b. Иммуногистохимическое
*c. Трепанобиопсия
d. Позитронно-эмиссионная томография
e. Остеосцинтиграфия

479. Пациента на протяжении 3-х недель беспокоят нарушения носового дыхания, слизисто-гнойные выделения из носа, головная боль. При передней риноскопии в средних носовых ходах наблюдаются полоска гноя, отёк, гиперемия слизистой носовой полости. Какой диагностический метод необходимо предписать в первую очередь?
a. Компьютерная томография черепа
b. Общий анализ крови
c. Посев со слизистой носа
d. Пункция гайморовой пазухи
*e. Рентгенограмма околоносовых пазух

480. Из роддома должны выписать новорожденного ребёнка после лечения гонобленореи. Какие условия выписки ребёнка домой?
a. Отсутствие клинических признаков
b. Отсутствие гонококка в одном мазке с конъюнктивы
c. —
*d. Отсутствие гонококка в двух мазках с конъюнктивы
e. Нормальный общий анализ крови

481. К офтальмологу обратился пациент с признаками дифтерийного конъюктивита: серая плёнка на слизистой, при попытке снятия - кровоточит. Как необходимо лаборанту провести забор материала для исследования?
a. Взять кровь из вены на стерильность
b. Взять мазок из конъюктивальной складки
c. —
*d. Взять мазок на границе здоровой и повреждённой тканей
e. Взять соскоб со слизистой

482. Лаборант проводит суправитальное окрашивание мазков крови. Какие клетки выявляются данным методом окрашивания?
a. Лейкоциты
b. Тромбоциты
c. Эритроциты
d. Моноциты
*e. Ретикулоциты

483. При определении групп крови моноклональными сыворотками лаборант выявил агглютинацию, которая прошлас реагентами анти-А и анти-В. Какая группа крови у пациента?
a. А2 (II)
b. А1 (II)
*c. АВ (IV)
d. 0 (I)
e. В (III)

484. У мальчика с монголоидной формой лица и отставанием в физическом развитии лаборант обнаружил в ОАК: выраженную гипохромную анемию, ретикулоцитоз, анизоцитоз, мишеневидные эритроциты на +++. Осмотическая резистентность эритроцитов повышена, пределы еёрасширены. Какой анемии свойственны данные показатели?
*a. Талассемия
b. Мегалобластная
c. Апластическая
d. Железодефицитная
e. Серповидноклеточная

485. У ребёнка выражены анемический, геморрагический, язвеннонекротический синдромы. ОАК: панцитопения, лейкоформула: 67% клеток величиной 12-15 мкм, ядра круглые, овальные, хроматин рыхлый, с нуклеолами, цитоплазма базофильная с перинуклеарной зоной. В наличии экспрессия СD19 на поверхности бластов. При какой лейкемии наблюдается такая картина?
a. Промиелоцитарной
b. Миелобластной
c. Эритробластной
*d. Лимфобластной
e. Мегакариобластной

486. При микроскопическом исследовании мокроты: лейкоциты на всёполе зрения, эритроциты - 10-20 в поле зрения, единичные эластичные волокна, кристаллические образования в виде бесцветных табличек с одним или двумя ступенчато обломанными углами. Что это за кристаллы?
a. Жирных кислот
b. Билирубина
c. Гематоидина
d. Шарко-Лейдена
*e. Холестерина

487. Пациент повар, поступил в клинику с жалобами на резкие боли в правом подреберье, желтуху. ОАК: лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево. В сыворотке крови увеличена фракция прямого билирубина. ОАМ: билирубин резко положительный. Кал ахолический. Для какой желтухи характерны данные показатели?
a. Конъюгированная
b. —
c. Физиологическая
d. Гемолитическая
*e. Механическая

488. При микроскопии нативного препарата, изготовленного из порции содержимого желудка натощак, обнаружено значительное количество слизи, лейкоцитов и единичных эритроцитов в сгустках слизи; цилиндрический эпителий с дегенеративными изменениями в виде пластов. Для какого заболевания характерна данная картина?
a. Гипертрофический гастрит
b. Атрофический гастрит
*c. Острый гастрит
d. Рак желудка
e. Полип желудка

489. В асцитической жидкости при микроскопии, кроме лейкоцитов, эритроцитов обнаружены большие клетки диаметром 25-30 мкм, ядра округлой формы, расположены центрально, структура хроматина нежная, цитоплазма нежноголубая, базофильная, занимает большую часть клетки, нередко с дистрофическими изменениями. Для каких клеток это характерно?
*a. Мезотелиоциты
b. Моноциты
c. Плазмоциты
d. Макрофаги
e. Лимфоциты

490. У женщины 29-ти лет проведено кольпоцитологическое исследование по причине бесплодия. Доставлена серия мазков. Кольпоцитологические индексы в лютеиновой фазе колеблются в пределах ИД = 0/9/91, ЭИ- 60%, КИ- 80%. Какому типу мазка соответствуют данные показатели?
a. Атрофический
*b. Гиперэстрогенный
c. Промежуточный
d. Гипоэстрогенный
e. Андрогенный

491. При исследовании цитологического препарата из предстательной железы обнаружены железистые структуры с полиморфизмом эпителиальных клеток, со стертыми контурами, нечеткие, лежат неупорядоченно, ядра крупные, неправильной формы, с выраженными ядрышками. Какое исследование подтвердит патологию простаты?
a. Общий анализ эякулята
b. Общий анализ крови
c. Общий анализ секрета простаты
d. Общий анализ мочи
*e. Онкомаркер РSА

492. В лабораторию на исследование доставлен эякулят. Микроскопически: при осмотре нативного препарата все сперматозоиды неподвижные. Какое исследование должен сделать лаборант для исключения некроспермии?
a. Подсчитать сперматограмму
b. Подсчёт сперматозоидов в 1 мл
c. Определить кислую фосфатазу
*d. Пробы на оживление
e. Подсчитать кинезисграмму

493. У пациента установлен гиповитаминоз D, причинённый нарушением синтеза провитамина. Какой субстрат является исходным для синтеза этого провитамина?
a. Аланин
b. Глюкоза
c. Глицин
*d. Холестерин
e. Метионин

494. Пациент поступил в больницу с жалобами на потерю веса, значительную слабость, отсутствие аппетита, жажду, полиурию. Уровень глюкозы в крови 15,2 ммоль/л. Какой показатель необходимо определить для постановки диагноза?
a. Гаптоглобин
*b. Гликированный гемоглобин
c. Миоглобин
d. Метгемоглобин
e. Тропонин

495. У 5-месячного ребёнка появились признаки гипотиреоза: необычная вялость, сонливость, отсутствие нормальных реакций на свет и звук. Как изменяется концентрация ТТГ, T3 и T4 в сыворотке крови?
a. Снижение ТТГ и повышение T3
b. Повышение ТТГ, T3 и T4
c. Снижение ТТГ, T3 и T4
*d. Повышение ТТГ и снижение T3 и T4
e. Снижение ТТГ и повышение T4

496. После незначительной травмы у мальчика 5-ти лет появился отёк и боли в левом коленном суставе, повышение температуры, по причине чего ребёнка госпитализировали в стационар. Время свёртывания крови по Ли-Уайту - 30 мин., АЧТВ- 120 с, протромбиновое время - 15 с, концентрация фибриногена - 3,5 г/л. Для какой патологии характерны такие изменения коагулограммы?
a. Геморрагический васкулит
b. Синдром Бернара-Сулье
c. Гемофилия В
d. Гемофилия С
*e. Гемофилия А

497. У врача возникло подозрение на стрептококковую ангину у ребёнка. На какую среду следует провести посев слизи из зева?
a. Мясо-пептонный агар
b. Молочно-солевой агар
c. Среда Ресселя
*d. Кровяной агар
e. Левенштейна-Йенсена

498. Во время бактериоскопии гнойных выделений из шейки матки выявлены граммотрицательные бобовидные диплококки, расположенные внутри и вне лейкоцитов. Какой фактор гнойного воспаления шейки матки?
*a. Neissеria gonorrhoeae
b. Haemophilus vaginalis
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Trichomonas vaginalis
e. Chlamidia trachomatis

499. При культивировании патматериала из вагины пациентки выросли гладкие, блестящие, сметановидной консистенции колонии на среде Сабуро. Какие микроорганизмы дают такой рост?
a. Эшерихии
b. Стафилококки
*c. Кандида
d. Риккетсии
e. Микоплазмы

500. Из трупа суслика выделили чистую культуру граммотрицательных овоидных биполярных палочек, которые на МПА образуют колониис плотным серожёлтым центром и неровным краем, напоминающим ”кружевной платок”.Для каких микроорганизмов характерны такие свойства?
a. Франциселл туляремии
b. Бруцелл
c. Вируса бешенства
d. Бацилл сибирской язвы
*e. Иерсиний чумы

501. Питательная среда Борде-Жангу используется для получения культуры возбудителя коклюша. Какой компонент обязательно входит в его состав?
a. Картофельный крахмал
b. —
c. Соли желчных кислот
d. Глицерин
*e. Кровь

502. Для серологической диагностики сифилиса была использована реакция Вассермана. Лаборант подготовил такие ингредиенты: специфические и неспецифические антигены, гемолитическую систему, изотонический раствор, исследуемую сыворотку. Какой ещёкомпонент необходим для постановки этой реакции?
*a. Комплемент
b. Эритроциты барана
c. Антиглобулиновая сыворотка
d. Диагностическая преципитирующая сыворотка
e. Живые трепонемы

503. У пациента с вероятным заболеванием эндемическим возвратным тифом во время приступа лихорадки взяли кровь из пальца и изготовили препарат ”толстая капля”. Каким методом окрашен препарат?
a. Бурри
b. Грамма
*c. Романовского-Гимзы
d. Циля-Нильсена
e. Леффлера

504. Больного госпитализировали с подозрением на лямблиоз. Что должен выявить лаборант во время исследования фекалий для подтверждения данного диагноза?
a. —
*b. 2-4-ядерные цисты (10-14 мкм), окружённые двухконтурной оболочкой
c. 8-ядерные цисты (15-20 мкм)
d. 4-ядерные цисты (8-15 мкм)
e. 2-ядернi овальной формы цисты, покрытые плотной оболочкой

505. При исследовании пробы почвы лаборант получил следующие показатели: санитарное число - 0,99, яйца гельминтов отсутствуют, коли титр - 1, титр анаэробов - 0,1. Укажите степень загрязнения почвы:
a. Умеренно загрязнённая
b. Сильно загрязнённая
c. Загрязнённая
*d. Чистая
e. Слабо загрязнённая

506. При определении перманганатной окисляемости воды лаборант отметил, что в момент кипячения колбы содержимое еёобесцветилось. Что является причиной такого результата?
a. Отсутствуют органические вещества
b. Мало органических веществ
*c. Много органических веществ
d. Много неорганических веществ
e. Органические и неорганические вещества

507. Для определения физико-химических показателей качества хлеба лаборант использует соответствующее оборудование, реактивы, приборы. Какой прибор должен подготовить лаборант для определения пористости хлеба?
a. Бутирометр
*b. Прибор Журавлева
c. Лактоденсиметр
d. Прибор Сокслета
e. Рефрактометр

508. Ремонтные работы в закрытом автомобильном боксе проводились при работающем двигателе. Через 30-40 минут у слесарей-ремонтников возникли сильная головная боль в висках, шум в ушах, тошнота, рвота. Для какого острого отравления характерны эти симптомы?
a. Масляным аэрозолем
b. Тетраэтилсвинцом
c. Парами бензина
*d. Угарным газом
e. Окисью азота

509. При проведении очередного медосмотра обрубщика литейного цеха со стажем работы 7 лет установлен диагноз: вибрационная болезнь I стадии. С помощью какого прибора можно измерить степень вредоносного влияния вибрации на организм?
a. Измеритель шума и вибрации
b. Аудиометр
c. Аудиотестер
d. Низкочастотная виброизмерительная аппаратура
*e. Измеритель вибрационной чувствительности

510. Оперативный контроль проводится для контроля за состоянием охраны труда в медицинском учреждении. Вторую степень оперативного контроля в клинико-диагностической лаборатории проводит:
a. Инженер по охране труда
b. Заместитель главного врача по АГР
*c. Заведующий лабораторией
d. Главная медсестра больницы
e. Главный врач

511. Для сокращения кардиомиоцита необходимы ионы кальция. Какие органеллы обеспечивают его депонирование?
a. Гранулярная эндоплазматическая сетка
b. Рибосомы
c. Лизосомы
*d. Гладкая эндоплазматическая сетка
e. Комплекс Гольджи

512. При цитохимическом исследовании в эпителиоцитах определяются округлые электронно-плотные пузырьки, ограниченные мембраной, содержат кислую фосфатазу и другие гидролитические ферменты. Какие это органеллы?
a. Митохондрии
b. Гладкая эндоплазматическая сеть
c. Гранулярная эндоплазматическая сеть
*d. Лизосомы
e. Комплекс Гольджи

513. На гистологическом препарате представлена ткань, в которой костные пластинки образуют три слоя: наружных генеральных пластинок, остеонный и внутренних генеральных пластинок. Какую ткань исследует врач-лаборант?
a. Грубоволокнистая кость
b. Плотная волокнистая неоформленная ткань
c. Волокнистая хрящевая ткань
*d. Пластинчатая кость
e. Плотная волокнистая оформленная соединительная ткань

514. Врач-лаборант на гистологическом препарате диагностирует мышечную ткань, которая образована клетками веретеновидной формы, содержащими ядро по центру цитоплазмы. Какая мышечная ткань представлена на исследование?
*a. Гладкая мышечная
b. Поперечно-полосатая сердечная
c. Целомическая поперечно-полосатая ткань
d. Миоэпителиальные клетки
e. Поперечно-полосатая скелетная мышечная

515. У пациента на коже кистей, предплечий, боковых поверхностей туловища - множественные парные везикулопапулёзные элементы высыпания. Какое исследование необходимо провести?
a. Микологическое исследование
b. Исследование на клетки Тцанка
c. Исследование на наличие эозинофилов
*d. Поверхностный срез на выявление чесоточного клеща
e. Бактериологическое исследование

516. У больного в ОАК обнаружена анемия, тромбоцитопения, бластоз. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. B12-дефицитная анемия
b. Плазмоцитома
c. Эритремия
d. Апластическая анемия
*e. Острый лейкоз

517. У больного определено в моче: протеинурия за сутки - более 3,5 г, белок Бенс-Джонса, гиперпротеинемия. О каком заболевании идёт речь?
*a. Миеломная болезнь
b. Макроглобулинемия Вальденстрема
c. Амилоидоз
d. Эритремия
e. Нефротический синдром

518. В процессе проведения внутреннего аудита лаборанту поручили оценить погрешность результата измерений. Какое определение погрешности результата измерений является верным?
a. Погрешность результата измерений это отклонение результатов последовательных измерений одной и той же пробы
b. Погрешность результата измерений это разность показаний двух однотипных приборов, полученная на одной и той же пробе
c. Погрешность результата измерений это отклонение результатов изменений одной и той же пробы с помощью различных методик
*d. Погрешность результата измерений это отклонение результатов измерений от истинного (действительного) значения
e. Погрешность результата измерений - это разность показаний двух разных приборов, полученная на одной и той же пробе

519. В процессе проведения внутреннего аудита лаборанту поручили оценить воспроизводимость результата измерений. Какое определение воспроизводимости результата измерений является верным?
a. Воспроизводимость измерения - это качество измерения, отражающее близость результатов к модульному значению измеряемой величины
*b. Воспроизводимость измерения - это качество измерения, отражающее близость результатов измерений, выполняемых в разных условиях
c. Воспроизводимость измерения - это качество измерения, отражающее близость результатов к истинному значению измеряемой величины
d. Воспроизводимость измерения - это качество измерения, отражающее близость результатов измерений, выполняемых в одинаковых условиях
e. Воспроизводимость измерения - это качество измерения, отражающее близость результатов к нулю систематических ошибок

520. При лабораторном исследовании спинно-мозговой жидкости выявлено: давление - 250 кПа (см вод.ст.); прозрачная бесцветная; цитоз - 200в1мм3;нейтрофилы - 2%; лимфоциты - 95%; белок - 0,7 г/л; глюкоза - 2,2 ммоль/л; хлориды - 80 ммоль/л. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. Серозный менингит (гриппозный менингит)
b. Гнойный менингит
c. Опухоль мозга
d. Энцефалит
e. Туберкулёзный менингит

521. При исследовании крови новорожденного ребёнка с желтухой, который родился от матери с Rh(-), обнаружено повышение общего (220 ммоль/л) и непрямого (190 ммоль/л) билирубина при нормальных показателях АЛТ и АСТ. О какой патологии могут свидетельствовать указанные изменения?
a. Паренхиматозная желтуха
b. Холецистит
c. Гепатит В
*d. Гемолитическая желтуха
e. Механическая желтуха

522. В больницу поступил ребёнок 5-ти лет с жалобами на головную боль, повышение температуры до 40°C, судороги. Врач выявил положительные менингеальные симптомы. При исследовании ликвор молочно-зеленоватый, выявлен нейтрофильныйплеоцитоз, высокий уровень белка, реакция Панди ”+++”. Признаком какого патологического состояния являются указанные изменения?
a. Менингизм при ОРВИ
b. Мозговая травма
c. Серозный вирусный менингит
d. Туберкулёзный менингит
*e. Гнойный бактериальный менингит

523. При операции на щитовидной железе ошибочно были удалены паращитовидные железы. Развилась тетания. Обмен какого биоэлемента был нарушен?
a. Магния
b. Натрия
c. Железа
*d. Кальция
e. Калия

524. Травма мозга вызвала повышенное образование аммиака. Какая аминокислота принимает участие в удалении аммиака из этой ткани?
a. Триптофан
b. Лизин
c. Тирозин
d. Валин
*e. Глутаминовая

525. Лаборантами проведён отбор проб почвы в местах размещения отходов на территории предприятия по санитарнохимическим показателям. В какой таре необходимо доставить отобранные пробы почвы от места отбора до помещения лаборатории?
a. Деревянной
b. Железной, закрытой
*c. Стеклянной, закрытой
d. Алюминиевой
e. Пластиковой

526. Лаборантами осуществлён отбор проб пищевых продуктов из пищеблока детского дошкольного учреждения. Каким лабораторным методом определяют содержание жиров в пищевых продуктах?
a. Метод рефрактометрии
*b. Метод Сокслета
c. Метод Кьельдаля
d. Метод Лоури
e. Метод Тернера

527. Специалистами лаборатории проведён отбор проб пищевых продуктов из пищеблока детского дошкольного заведения. Каким лабораторным методом определяют содержание углеводов в пищевых продуктах?
a. Метод Сокслета
b. Метод рефрактометрии
c. Метод Лоури
d. Метод Кьельдаля
*e. Йодометрический метод

528. Назовите метод консервирования пищевых продуктов, при котором проводится нагревание жидкого продукта до температуры 70-90°C:
a. Стерилизация
b. Соление
c. Засахаривание
*d. Пастеризация
e. Высушивание

529. В лабораторию доставили мазки костного мозга больного 13-ти лет. Костный мозг беден клеточными элементами, миелокариоциты почти полностью отсутствуют, наблюдаются ретикулярные клетки, лимфоциты, плазматические клетки. Указанная картина характерна для:
a. Хронический миелолейкоз
b. Болезнь Вальденстрема
c. Железодефицитная анемия
*d. Апластическая анемия
e. Инфекционный процесс

530. Больному с группой крови АВ (IV)необходима гемотрансфузия. Правильная тактика врача при переливании крови:
a. Цельную кровь группы 0 (I)
b. Эритроцитарную массу группы В (III)
*c. Кровь АВ (IV)
d. Эритроцитарную массу группы А1 (II)
e. Эритроцитарную массу группы А2 (II)

531. У больного 49-ти лет при проведении лабораторного исследования мокроты обнаружено, что она бесцветная, тягучая и стекловидная. В ней обнаружены спирали Куршмана, кристаллы ШаркоЛейдена, эозинофилы. Какое заболевание у пациента?
a. Отёк лёгких
b. Острый бронхит
c. Пневмоторакс
d. Крупозная пневмония
*e. Бронхиальная астма

532. Пациенту, в анамнезе которого была легочная форма туберкулёза, проведено микроскопическое исследование мокроты с целью выявления возбудителя. Какой метод окрашивания используют при этом?
*a. Метод Циля-Нильсена
b. Метод Грамма
c. Метод Романовского-Гимзы
d. Метод Нейссера
e. Метод Бурри-Гинса

533. В инфекционную больницу поступил пациент с диареей. При бактериоскопическом исследовании испражнений выявили граммотрицательные согнутые палочки в виде запятой. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Кишечная форма чумы
b. Брюшной тиф
*c. Холера
d. Сальмонеллёзный гастроэнтерит
e. Энтероколит

534. Употребив в пищу рыбную консерву, гражданин заболел ботулизмом. Какие тест-системы нужны для постановки реакции биологической нейтрализации при диагностике ботулизма?
a. Куриные эмбрионы
b. Культуры тканей злокачественных опухолей
c. Питательная среда Эндо
*d. Лабораторные животные
e. Культуры трипсинизированных клеток

535. Витамин K играет важную роль в функционировании системы гемостаза. Он является коферментом ферментов, которые обеспечивают модификацию факторов свёртывания крови путём их:
a. Дезаминирования
b. Ацетилирования
c. Фосфорилирования
*d. Карбоксилирования
e. Гидролиза

536. К врачу обратился больной, у которого после употребления молока наблюдаются метеоризм, боли в животе, поносы. Эта патология связана с нарушением синтеза фермента:
*a. Лактазы
b. Глюкозо-6-фосфатазы
c. Пируваткиназы
d. Гексокиназы
e. Мальтазы

537. Для создания безопасных условий труда персонала радиологической лаборатории необходимо использовать принцип защиты экранированием. Из какого материала должны быть изготовлены защитные экраны?
*a. Свинец
b. Дерево
c. Стекло
d. Алюминий
e. Пластмасса

538. В мазке крови при подсчёте лейкоцитарной формулы лаборант обнаружил округлые фиолетово-красные включения, расположенные по периферии эритроцитов в количестве одного, реже двух-трёх, размером 1-2 мкм каждый, появление которых является первым признаком последующего гемолиза, а также токсического поражения крови. Какие это включения?
a. Тельца Жолли
b. Мегалобласты
c. Базофильная зернистость
*d. Тельца Гейнца-Эрлиха
e. Кольца Кебота

539. Больная 40-ка лет поступила в больницу с жалобами на слабость, сонливость, головокружение, шум в ушах, искажение вкуса (ест мел), ломкость волос, ногтей. В крови: Нb- 78 г/л, эр.- 3,6 Т/л, ЦП- 0,65; лейкоциты - 7,6 Г/л; ретикулоциты - 0,8%; тромбоциты - 300 Г/л; СОЭ- 24 мм/час. В мазке крови: анизоцитоз, пойкилоцитоз, гипохромия эритроцитов. Для какой анемии характерны такие показатели?
a. B12(фолиево) - дефицитная анемия
b. Апластическая анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Острая постгеморрагическая анемия
*e. Железодефицитная анемия

540. Для какого из перечисленных заболеваний характерны изменения в крови: лейкоцитоз, бластов - 60%, нормохромная анемия, тромбоцитопения, характерная в лейкоформуле картина ”лейкемического провала”?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Миеломная болезнь
c. Лимфогранулематоз
*d. Острый лейкоз
e. Хронический миелолейкоз

541. Больной жалуется на вздутие живота, частое газовыделение. Испражнения кашицевидные, пенистые, светлокоричневого цвета, запах - кислый, рН5,7. Микроскопическое исследование: большое количество непереваренной клетчатки, крахмал в разных стадиях переваривания, йодофильная флора, которая представлена клостридиями. Для какого заболевания характерна приведённая клиническая и копрологическая картина?
a. Язвенный колит
b. Гнилостный колит
c. Гастрит
d. Острый энтерит
*e. Бродильная диспепсия

542. Вам надо определить протеинурию у больного с суточным диурезом 500 мл. Содержание белка в ней составило 15 г/л. Укажите суточную потерю белка:
a. 5,5 г
b. 3,5 г
*c. 7, 5 г
d. 2,5 г
e. 6,0 г

543. У пострадавшего 38-ми лет в состоянии травматического шока артериальное давление - 70 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Укажите приблизительный объём кровопотери по шоковому индексу:
a. 50%
b. 60%
c. 20%
d. 30%
*e. 40%

544. Студент из Вьетнама в течение 5-ти лет страдает кишечными расстройствами, чередующимися с периодами обострения и ремиссии. При обострении самочувствие относительно удовлетворительное, to- 36,7°C. Боль в правой подвздошной области, понос с примесями стекловидной слизи и крови. При ректороманоскопии глубокие язвы с подрытыми краями, дно покрыто грязножёлтым гнойным налётом, на фоне неизменённой слизистой оболочки. Решающее значение в диагностике амебиаза имеет выявление в кале:
a. Прецистных форм
b. Просветных форм
*c. Тканевых форм
d. Цист
e. Вегетативных форм

545. На вскрытии умершего 54-х лет при гистологическом исследовании лёгких, выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розовых ниток, образующих мелкопетельную сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Какой характер экссудата в лёгких?
*a. Серозно-фибринозный
b. Геморрагический
c. Фибринозный
d. Серозный
e. Гнойный

546. На вскрытии умершего 72-х лет наблюдается значительное истощение и изменение цвета ткани сердца и печени до коричнево-бурого цвета. При гистологическом исследовании в кардиомиоцитах, гепатоцитах и цитоплазмы нейронов выявлено накопление гранулярного золотисто-коричневого пигмента. Какой пигмент был обнаружен?
*a. Липофусцин
b. Билирубин
c. Гемомеланин
d. Гемосидерин
e. Цероид

547. У больной 30-ти лет возникло острое психотическое состояние с наличием истинных галлюцинаций, бредовых идей, психомоторным возбуждением. Температура тела - 38,7°C. В неврологическом статусе - менингеальные признаки. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Биохимический анализ крови
b. Определение уровня глюкозы в крови
c. Общий анализ мочи
d. Общий анализ крови
*e. Исследование спинномозговой жидкости

548. У больного выявили железодефицитную анемию. Данное заболевание часто является одним из ранних проявлений:
*a. Рака желудка
b. Хронического холецистита
c. —
d. Острого панкреатита
e. Острого гастрита

549. У больного хроническая почечная недостаточность. Наиболее информативным методом исследования концентрационной функции мочи будет:
a. Анализ мочи на суточный диурез
b. Общий анализ мочи
*c. Анализ мочи по Зимницкому
d. Анализ мочи по Нечипоренко
e. —

550. У больного жалобы на выраженную слабость, повышение температуры до 39,2°C, боль в горле при глотании, геморрагическую сыпь на коже туловища. В ОАК: анемия, тромбоцитопения, бласты - 14%, СОЭ- 40 мм/час. Предварительный диагноз: острый лейкоз. Какое исследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
*a. Стернальная пункция
b. Биохимический анализ крови
c. Анализ крови на ревмопробы
d. Посев на дифтерию
e. Рентгенография лёгких

551. При составлении рационов для здоровых лиц важным является создание оптимального энергетического баланса. Какие из пищевых веществ выделяют больше всего энергии при расщеплении 1 грамма?
*a. Жиры
b. Витамины
c. Вода
d. Углеводы
e. Белки

552. Больная 25-ти лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, повышение температуры, лихорадку, а также боль, зуд и жжение в области промежности. Предварительный диагноз генитальный герпес. Какой самый надёжный метод диагностики следует предложить?
a. Гистероскопическая диагностика
*b. Генодиагностика
c. Серологическая диагностика
d. Бактериологическая диагностика
e. Кольпомикроскопическая диагностика

553. Укажите, какие из перечисленных характеристик можно отнести к спорадической заболеваемости:
a. Групповые заболевания
b. Типовые формы болезни
c. Носительство возбудителя
*d. Единичные заболевания
e. Лёгкие формы болезни

554. В бактериологических лабораториях используют разные методы окрашивания микроорганизмов. С чем связана дифференциация бактерий на граммположительные и граммоотрицательные при использовании метода Грамма?
a. Наличие или отсутствие жгутиков
b. Химический состав и структура капсулы
*c. Химический состав и структура клеточной стенки
d. Наличие или отсутствие споры
e. Химический состав и структура цитоплазмы

555. В лабораторной практике для обеззараживания объектов часто используют спирт этиловый. Какая его концентрация проявляет наиболее выраженное антимикробное действие?
a. 60%
b. 100%
*c. 70%
d. 50%
e. 20%

556. При микроскопическом исследовании колоний, полученных про посеве мокроты пациента с подозрением на туберкулёз на среду Левенштейна-Йенсена обнаружено сплетение палочек в виде жгутов (корд-фактор). С какими компонентами химического состава возбудителя туберкулёза связан этот морфологический феномен?
a. Фракция белков
b. Фракция углеводов
c. Плазмиды
*d. Фракция липидов
e. Фракция липополисахаридов

557. Из мясных консервов, которые вызвали неврологические нарушения у пациента, сделан фильтрат, который ввели внутрибрюшинно белым мышам. Через три часа животные погибли. Возбудитель какого заболевания вероятно присутствовал в консервах?
a. Дизентерии
b. Сальмонеллёза
*c. Ботулизма
d. Дифтерии
e. Кандидоза

558. Лабораторная диагностика инфекционных заболеваний предусматривает взятие биологического материала для исследования. Какой материал берут для бактериологического метода диагностики дизентерии?
a. Ликвор
*b. Фекалии
c. Кровь
d. Моча
e. Смывы из зева

559. Уровень глюкозы в крови натощак у детей составляет (ммоль/л):
a. 1,6-2,2
b. 2,7-3,3
*c. 3,3-5,5
d. 5,5-6,6
e. Выше 6,6

560. Какой возбудитель вызывает инфекционный мононуклеоз?
a. Цитомегаловирус
b. Аденовирус
*c. Вирус Эпштейна-Барр
d. Стафилококки
e. Пневмоцисты

561. У ребёнка 1 года, который лечился по поводу острого гнойного отита, на 2-й неделе возникла острая пневмония, протекающая с деструкцией. Какой возбудитель вероятнее всего является причиной болезни у этого ребёнка?
*a. Стафилококк
b. Стрептококк
c. Гемофильная палочка
d. Микоплазма
e. Пневмококк

562. Какой симптом характерен для цистита?
a. Никтурия
b. Полиурия
*c. Полакиурия
d. Олигоурия
e. Лейкопения

563. Какой метод диагностики балантидиаза чаще используется?
a. Реакция пассивной гемагглютинации
b. Анализ крови
c. Иммуноферментный анализ
d. Реакция непрямой иммунофлюоресценции
*e. Нативный мазок фекалий

564. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Установлено гипергликемия, полиурия и повышенное содержание 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание можно предположить?
a. Гликогеноз I типа
b. Болезнь Аддисона
c. Инсулинозависимый диабет
d. Микседема
*e. Стероидный диабет

565. Мужчина 70-лет болеет атеросклерозом сосудов и ишемической болезнью сердца. При обследовании обнаружено нарушение липидного состава крови. Излишек каких липопротеинов является главным звеном в патогенезе атеросклероза?
a. Холестерола
b. Высокой плотности
c. Фосфолипидов
*d. Низкой плотности
e. Хиломикронов

566. Больной 13-ти лет жалуется на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость. Наблюдается отставание в умственном развитии. При обследовании выявлена высокая концентрация валина, изолейцина, лейцина в крови и моче. Моча имеет специфический запах. Как называется такое состояние?
*a. Болезнь ”кленового сиропа”
b. Диффузный токсический зоб
c. Гистидинемия
d. Тирозиноз
e. Болезнь Аддисона

567. Для оценки условий обучения в классе определено: средняя температура воздуха - +20°C, относительная влажность - 46%, скорость движения воздуха - 0,1 м/с, коэффициент природного освещения - 2,5%, уровень общего искусственного освещения (за счёт люминесцентных ламп) - 150 люкс. Какой из показателей не соответствует гигиеническим условиям?
*a. Уровень общего искусственного освещения
b. Коэффициент природного освещения
c. Относительная влажность воздуха
d. Средняя температура воздуха
e. Скорость движения воздуха

568. У мужчины 52-х лет через 3 года после операции по удалению желудка содержание эритроцитов в крови составляет 2, 0×1012/л, Нb- 85 г/л, к.п - 1,27. Нарушение усвоения какого витамина вызвало такие изменения?
a. Витамин C
b. Витамин P
c. Витамин A
*d. Витамин B12
e. Витамин B6

569. При исследовании мокроты на туберкулёз метод Прайса после окрашивания по методу Циль-Нильсена обнаружены бактерии. Какое размещение бактерий характеризует активную форму туберкулёза?
a. Палочки красного цвета, расположенные хаотично
b. Палочки фиолетового цвета, расположенные под углом
*c. Палочки красного цвета в виде кос и жгутиков
d. Кокко-палочки красного цвета
e. Палочки фиолетового цвета

570. Пациент 39-ти лет, первичный диагноз: опоясывающий герпес. При иммунологическом обследовании выявлено снижение основных показателей Тсистемы иммунитета, в том числе и субпопуляции Т-хелперов, повышение уровня антител против вируса иммунодефицита человека. Какое заключение наиболее вероятно?
a. Недостаточность гуморального звена иммунитета
b. Иммунодефицит, обусловленный недостаточностью местного иммунитета
c. Первичный иммунодефицит
*d. ВИЧ-обусловленный иммунодефицит
e. Недостаточность клеточного звена иммунитета

571. Появление в моче эритроцитов (гематурия) и белка (протеинурия) свидетельствует о поражении фильтрационного барьера. Определите структуру почки, принимающую участие в формировании данного барьера:
a. Сборная трубочка
b. Петля Генле
c. Проксимальный каналец
d. Дистальный каналец
*e. Почечное тельце

572. Одним из методов лечения бесплодия является экстракорпоральное оплодотворение, при котором процесс оплодотворения и дробления реализуется in vitro. Где проходят эти процессы при физиологических условиях?
*a. В маточных трубах
b. Во влагалище
c. В яичнике
d. В брюшной полости
e. Вматке

573. Женщина получила положительный результат теста на беременность. В основе данного теста лежит выявление в моче гормона, который продуцируют структуры зародыша. Определите данный гормон:
a. Эстриол
b. Прогестерон
c. Пролактин
*d. Хорионический гонадотропин
e. Хорионический тиротропин

574. У жителя Пакистана зарегистрированы 15 июля - повышение температуры тела, озноб, слабость, боль в голове и пояснице, тошнота, кожа бледная. Через 3 часа - жар, потом пот. 16 и 17 июля - температура нормальная. 18 июля снова повышение температуры тела. В крови: гемоглобин - 98 г/л, эр. - 2,9×1012/л, СОЭ24 мм/час, тромбоциты - 150×109/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Малярия
b. Лептоспироз
c. Сыпной тиф
d. Брюшной тиф
e. Сепсис

575. С целью гигиенической оценки освещения производственных помещений лаборанту необходимо определить уровень искусственного освещения. Каким прибором должен воспользоваться лаборант?
a. Кататермометр
b. Психрометр
c. Термограф
d. Аспиратор
*e. Люксметр

576. У некоторых туристов при поднятии на гору Говерлу возникла одышка, ускоренное сердцебиение, тошнота, носовые кровотечения. Что наиболее вероятно стало причиной ухудшения состояния здоровья отдельных туристов?
a. Повышение атмосферного давления
b. Повышение влажности воздуха
c. Снижение температуры воздуха
*d. Снижение атмосферного давления
e. Значительная физическая нагрузка

577. При лабораторном исследовании молока установлено: плотность - 1,020, кислотность - 20oТ, жирность - 2,5%, проба с раствором Люголя - положительная. Какие методы фальсификации молока были использованы?
a. Добавление соды и крахмала
*b. Разбавление водой, добавление крахмала
c. Разбавление водой, добавление соды
d. Снятие сливок, добавление крахмала
e. Снятие сливок, добавление соды

578. Больная 23-х лет жалуется на повышение температуры тела, тошноту, рвоту, боль в животе приступообразного характера, тенезмы, ложные позывы на дефекацию, испражнения мизерные с примесью слизи, гноя и прожилками крови. При осмотре сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какое исследование проводят для подтверждения диагноза?
a. Биохимический анализ крови
b. Общий анализ крови
*c. Бактериологическое: анализ кала на дизгруппу
d. Иммунологическое исследование
e. Рентгенологическое исследование

579. С целью получения чистой культуры анаэробных микроорганизмов в бактериологической лаборатории был использован ряд узких пробирок, которые содержали растопленный и охлаждённый до 40-45°C сахарный МПА. Через 48 часов культивирования получили изолированные колонии анаэробов. Какой метод выделения чистых культур был использован?
a. Виньяль-Вейона
b. Цейсслера
*c. Вейнберга
d. Форнера
e. Хеннеля

580. Для лабораторной диагностики вирусных заболеваний используют разнообразные серологические реакции. Одной из таких реакций является реакция нейтрализации, которая базируется на взаимодействии типоспецифической сыворотки и вируса. В результате положительной реакции наблюдается изменение окраски или еёотсутствие. Как называется такая модификация реакции нейтрализации?
a. Преципитация
b. Нейтрализация токсинов
c. Бляшкообразование
d. Агглютинация
*e. Цветовая проба

581. Для подтверждения клинического диагноза ”грипп” в лаборатории была поставлена реакция торможения гемагглютинации с сыворотками больного, полученными на 2-5-й и после 10-14 дней заболевания. Какой критерий используют для подтверждения диагноза при наличии антител к вирусам гриппа в данном случае?
*a. Четырёхкратное нарастание титра антител
b. Отсутствие нарастания титра антител
c. Снижение титра антител
d. Одинаковые титры антител
e. Двукратное нарастание титра антител

582. На гистологическом препарате щитовидной железы при окрашивании солями серебра выявлены большие аргентофильные клетки, локализованные в составе стенки фолликулов между тироцитами и базальной мембраной. Какие это клетки?
a. Тиротропоциты
*b. Кальцитониноциты
c. Паратироциты
d. Тироциты
e. Соматотропоциты

583. При микроскопировании препарата обнаружены численные выпячивания плазмолеммы и светлые пузырьки в цитоплазме. О чём это свидетельствует?
a. Секреция
b. Клазматоз
c. Фагоцитоз
d. Экскреция
*e. Пиноцитоз

584. От больного с клиническими признаками дифтерии выделены граммположительные палочки. Проба на цистиназу положительная. Какую особенность этих бактерий надо определить, чтобы подтвердить диагноз болезни?
*a. Токсигенность
b. Разложение крахмала и гликогена
c. Наличие Vi-антигена
d. Чувствительность к антибиотикам
e. Чувствительность к бактериофагу

585. При посеве пунктата из абсцесса выделена чистая культура стафилококка. Какая среда позволяет дифференцировать S. аureus от S. epidermidis?
*a. Цитратная плазма кролика
b. Желточно-солевой агар
c. —
d. Висмут-сульфит агар
e. Сахарный бульон

586. При контроле качества работы биохимического анализатора выявлено отклонение показателей белковых фракций в сторону снижения при всех видах измерений. Какой тип выявленных ошибок?
a. Технический сбой
b. Ошибки измерения
*c. Систематические
d. Ошибочные
e. Грубые

587. Экспертизу инвалидности устанавливает ВТЭК. Какую группу инвалидности устанавливают лицам с постоянной или длительной потерей трудоспособности, требующим постоянного ухода, присмотра или помощи?
a. Четвёртая группа
b. Пятая группа
c. Вторая группа
d. Третья группа
*e. Первая группа

588. Больной 37-ми лет жалуется на выраженную головную боль, свето- и звукобоязнь, повторную рвоту, длительное повышение температуры тела. В анамнезе - первичный туберкулёз. Объективно: АД- 125/74 мм рт.ст, Ps- 95/мин., to- 38,5°C положительный симптом Кернига, ригидность мышц шеи. Какое исследование необходимо провести для установления диагноза?
a. Исследование мочи
b. Исследование крови
*c. Исследование ликвора
d. Исследование мокроты
e. Исследование слюны

