1. ?1. Провiзор-аналiтик провидить реакцiю кислоти аскорбiнової з залiза (II) сульфатом у присутностi натрiю гiдрокарбонату. Поява фiолетового забарвлення розчину зумовлена наявнiстю у кислотi аскорбiновiй:
a. Вiдновних властивостей
b. Амфотерних властивостей
c. Основних властивостей
*d. Кислотних властивостей
e. Окислювальних властивостей

2. Згiдно ДСТУ при контролi якостi парфумерних засобiв визначається кислотне число, що характеризує наявнiсть:
a. Неграничних сполук
*b. Вiльних жирних кислот
c. Продуктiв розкладання, що мають кислотнi властивостi
d. Мiнеральних кислот
e. Консервантiв

3. Масова частка глiцерину у косметичних засобах визначається за продуктами його окислювальної деструкцiї йодометричним методом. Який реактив використовується для окислення глiцерину?
a. Нiтратна кислота
b. Калiю перманганат
c. Натрiю карбонат
*d. Калiю перйодат
e. Натрiю гiдроксид

4. Одним з популярних iнгредiєнтiв у складi косметичних засобiв є масло жожоба, яке за хiмiчною будовою представляє собою:
*a. Рослинний вiск
b. Синтетичний жир
c. Рослинна олiя
d. Напiвсинтетичний жир
e. Тваринний вiск

5. Фiксацiя барвника для волосся у кислому i лужному середовищi вiдбувається за рахунок:
*a. Солеутворення
b. Взаємодiї продуктiв розпаду барвника з волосиною
c. Адсорбцiї барвника на поверхнi волосся
d. Фiксацiя фарби для волосся спецiальним лаком
e. Покриття волосся плiвкою барвника

6. Для iдентифiкацiї кори крушини провели реакцiю справжностi: на внутрiшню поверхню нанесли краплю 10% розчину їдкого калiю. Вишневочервоне забарвлення кори свiдчить про присутнiсть у сировинi таких речовин:
*a. Антраценпохiднi
b. Дубильнi речовини
c. Сапонiни
d. Флавоноїди
e. Серцевi глiкозиди

7. У косметологiї використовують речовини, що мають поверхневу активнiсть, що пов’язано з наявнiстю в однiй молекулi гiдрофiльного i гiдрофобного залишкiв. Назвiть цi речовини:
a. Флавоноїди
b. Кумарини
c. Кардiоглiкозиди
*d. Сапонiни
e. Лiгнани

8. Препарат лiнетол знижує рiвень холестерину у кровi i застосовується для лiкування атеросклерозу. Рослинним джерелом його отримання є:
*a. Льону насiння
b. Сої насiння
c. Какао насiння
d. Соняшника насiння
e. Гарбуза насiння

9. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї кортизону ацетату провiв реакцiю з розчином фенiлгiдразину сульфату, яка супроводжувалася появою жовтого забарвлення. Дана реакцiя пiдтверджує наявнiсть у структурi речовини, що аналiзується:
a. Метильної групи
*b. Кетогрупи
c. Складноефiрної групи
d. Стероїдного циклу
e. ?-кетольного фрагменту

10. При виробництвi гелевих зубних паст використовують натуральнi i синтетичнi гiдроколоїди. Яка речовина вiдноситься до натуральних гiдроколоїдiв?
a. Натрiй карбоксиметилцелюлоза
b. Карбоксиметилцелюлоза
c. Метилцелюлоза
d. Полiвiнiлпiролiдон
*e. Альгiнат натрiю

11. При виробництвi зубних паст, виготовлених на основi фосфорокислих солей кальцiю, використовується декстран. З якою метою вiн використовується у зубних пастах?
a. Барвник
*b. Стабiлiзатор
c. Абразив
d. Коригент смаку
e. Консервант

12. Аскорбiнова кислота є основною дiючою речовиною плодiв шипшини. Який проявник (розчин) використовують при хроматографiчному визначеннi аскорбiнової кислоти?
a. Луг
*b. 2,6-дихлорфенолiндофенолят натрiю
c. Хлорид алюмiнiю
d. Залiзо-амiонiйнi квасцi
e. Фосфоромолiбденова кислота

13. Якi лiкарськi речовини необхiдно подрiбнити з додатковою рiдиною при приготуваннi присипок?
a. Ментол, камфора, дерматол
*b. Салiцилова кислота, ментол, стрептоцид
c. Глюкоза, натрiю гiдрокарбонат, дибазол
d. Натрiю тетраборат, тимол, цинку оксид
e. Йод, магнiю оксид, кислота салiцилова

14. БЕЗ СТАБIЛIЗАТОРIВ в аптецi виготовляють суспензiї таких речовин:
*a. Гiдрофiльнi
b. Емульсiйнi
c. Дифiльнi
d. Колоїднi
e. Гiдрофобнi

15. При приготуваннi косметичної присипки фармацевт подрiбнив речовину зi спиртом. Вкажiть цю речовину:
*a. Стрептоцид
b. Цукор
c. Кальцiю глюконат
d. Глюкоза
e. Мiдi сульфат

16. Визначте правильний спосiб введення у мазi лiкарських речовин, розчинних у водi, якщо їх кiлькiсть перевищує 5%:
a. Частково розчиняють у водi, а решту кiлькостi вводять за типом суспензiї
*b. За типом суспензiї з частиною розплавленої основи
c. Попередньо диспергують з рiдиною, близькою до основи
d. Попередньо розчиняють у водi очищенiй
e. Розчиняють у розплавленiй основi

17. З якою метою при виробництвi рiдких косметичних засобiв використовують полiвiнiловий спирт?
a. Стабiлiзатор
b. Антиоксидант
c. Регулятор рН
*d. Пролонгатор
e. Консервант

18. Седиментацiйна стiйкiсть косметичних суспензiй прямо пропорцiйна:
*a. В’язкостi дисперсiйного середовища
b. Величинi прискорення вiльного падiння
c. Фармацевтичнiй доступностi
d. Часу зберiгання
e. Радiусу частинок

19. Якою етикеткою необхiдно забезпечити розчин желатину для косметичних цiлей?
*a. Перед вживанням пiдiгрiти
b. Перед вживанням збовтати
c. Поводитися з обережнiстю
d. Берегти вiд дiтей
e. Обережно: отрута

20. Назвiть неiоногенну поверхневоактивну речовину для виробництва косметичних емульсiй:
a. Желатин
b. Етонiю хлорид
c. Полiетиленглiколь
d. Желатоза
*e. Твiн 80

21. При приготуваннi вiдвару з кори дуба необхiдно дотримуватися умов:
a. Процiджувати пiсля повного охолодження
*b. Процiджувати одразу без охолодження
c. Додавати лимонну кислоту
d. Не процiджувати
e. Додавати хлоридну кислоту

22. Як ввести в зубний елiксир ефiрну олiю?
a. Розчинити у 70% етанолi
b. Не має значення як вводити
c. Додати 1% емульгатора, а потiм 70% етанол
*d. Розчинити у 96% етанолi i додати воду
e. Розчинити у водi i додати спирт 80%

23. Для лiкування запальних захворювань шкiри косметолог рекомендує до використання 1% спиртовий розчин кислоти салiцилової. Спирт якої концентрацiї використовується при цьому?
a. 90%
b. 95%
c. 60%
*d. 70%
e. 40%

24. До аптеки надiйшов рецепт на дерматологiчну мазь з бензилпенiцилiном. Який тип мазi утворюється?
*a. Мазь-суспензiя
b. Мазь-емульсiя
c. Комбiнована
d. Мазь-сплав
e. Мазь-розчин

25. Яку з перерахованих речовин у косметичних емульсiях дозують за масою?
a. Адонiзид
b. Усе вiдмiрюють
c. Розчин перекису водню 3%
d. Настоянка пiону
*e. Олiя соняшникова

26. Речовини, якi пiдвищують вмiст рiдини у роговому шарi шкiри i роблять її м’якiшою i еластичнiшою, - це:
a. Захиснi речовини
b. Пом’якшуючi речовини
c. Емоленти
d. Консерванти
*e. Гумектанти

27. У парфумерно-косметичному салонi ”Море” при облiку наданих послуг використовують реєстратори розрахункових операцiй (РРО), на якi заводиться вiдповiдна книга облiку. Де її необхiдно зареєструвати?
a. У державнiй службi України по лiкарським засобам
*b. У державнiй податковiй iнспекцiї
c. У обласнiй державнiй адмiнiстрацiї
d. У районнiй державнiй адмiнiстрацiї
e. В управлiннi торгiвлi

28. Бухгалтерськi рахунки забезпечують як облiк поточної дiяльностi аптек, так i складання фiнансової звiтностi. Вкажiть роздiл, який входить до структури балансу:
a. Витрати по елементах
b. Прибутки i результати дiяльностi
*c. Оборотнi активи
d. Витрати дiяльностi
e. Забалансовi

29. У салонi краси проводять аналiз фiнансово-господарської дiяльностi. У яких показниках визначається норматив товарних запасiв?
*a. У днях i в сумi у цiнах собiвартостi
b. У сумi у роздрiбних цiнах
c. У % вiдношеннi до прибутку
d. В % вiдношеннi до суми торгiвельних накладень
e. У днях i у сумi у роздрiбних цiнах

30. Серед бiлкових сполук, що застосовуються у косметичних засобах, найбiльш розповсюджений кератин. З чого отримують цей бiлок?
a. Залози внутрiшньої секрецiї
b. Кiстки свиней
c. Синтезується у лабораторiях
*d. Вовна, роги, копита великої рогатої худоби
e. Органи тварин

31. У промислових умовах при приготуваннi гелiв косметичних часто використовують:
a. Спермацет
b. Вiск бджолиний
*c. Карбомер
d. Серотонiн
e. Вазелiн

32. Технологiчний процес виробництва спецiальних косметичних кремiв має включати:
a. Введення абразивiв
b. Введення хлороформу
c. Введення плiвкоутворювача
*d. Приготування спецiальної основи
e. Введення ацетону

33. Для отримання еластичної структури у безжировi креми вводять пластифiкатори. Вкажiть один з них:
a. Цукровий сироп
b. Вазелiн
*c. Глiцерин
d. Ланолiн
e. Желатин

34. При виробництвi вологоутримуючих косметичних кремiв використовують жири i воски. З якою метою їх вводять у склад кремiв?
a. Для полiпшення нанесення
b. Для полiпшення смакових якостей
c. Для полiпшення характерного кольору
*d. Для утворення захисного шару на шкiрi
e. Для стабiлiзацiї компонентiв крему

35. Зубнi пасти, згiдно класифiкацiї, мають рiзне призначення, але майже всi вони є абразивними засобами. На основi якої речовини готуються безабразивнi гелевi зубнi пасти?
a. Таль к
b. Окис титану
*c. Оксид кремнiю
d. Крохмаль
e. Альгiнат натрiю

36. У косметичних лiкарських засобах застосовують косметичний стеарин. Яку функцiю вiн виконує?
a. Бiологiчно активна речовина
b. Гелеутворювач
c. Консервант
d. Наповнювач
*e. Емульгатор

37. Який з перерахованих дезинфiкуючих засобiв косметолог може використовувати для обробки рук перед проведенням процедури?
*a. Стерилiум
b. Карзолекс
c. Пергiдроль
d. Кутасепт
e. Перекис водню

38. Яка з вказаних кислот НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до фруктових АНА-кислот?
a. Глiколева
b. Яблучна
c. Молочна
d. Лимонна
*e. Оцетова

39. Який чинник НЕ МАЄ iстотного значення при виборi виду хiмiчного пiлiнгу для пацiєнта з основною косметологiчною проблемою - постакне?
*a. Стать пацiєнта
b. Тип шкiри
c. Очiкуваний клiєнтом результат
d. Колiр шкiри
e. Рельєф шкiри

40. Шкiра лущиться, не блищить, шкiрний жир щiльний, комедони, це:
*a. Суха себорея
b. Чутлива шкiра
c. Суха шкiра
d. Комбiнована шкiра
e. Жирна себорея

41. Догляд за сухою шкiрою ВИКЛЮЧАЄ:
a. Тонiзацiю
*b. Частi ексфолiруючi процедури
c. Живлення
d. Локальнi чищення
e. Захист, зволоження

42. У людини свiтла шкiра i темнi очi, русяве або каштанове волосся, Добре загоряє, але iнодi обгоряє. Тип шкiри (за Фiцпатрiком):
a. V-VI
b. IV
c. I
d. II
*e. III

43. У людини темна шкiра, темне волосся, завжди загоряє i нiколи не обгоряє на сонцi. Визначите тип шкiри людини за Фiцпатрiком:
a. III
b. IV
c. I
d. II
*e. V-VI

44. Шкiра оливкового кольору. Людина з темним волоссям (середземноморський тип), завжди загоряє, нiколи не обгоряє на сонцi. Визначите тип шкiри за Фiцпатрiком:
a. II
b. I
*c. IV
d. III
e. V-VI

45. Проникнення лiпофiльних речовин в шкiру через мембрани корнеоцитiв рогового шару шкiри називається:
*a. Трансцелюлярний
b. Трансфолiкулярний
c. Пiноцитоз
d. Трансгландулярний
e. Iнтрацелюлярний

46. Для змiцнення судин шкiри в косметологiчнiй практицi найчастiше використовують препарати з такою кислотою:
a. Трихлороцтова
*b. Аскорбiнова
c. Глiколева
d. Гiалуронова
e. Салiцилова

47. Який прийом лiкувального масажу НЕ ХАРАКТЕРНИЙ для масажу по Жаке?
a. Щипки
b. Глибокi щипки з вiбрацiєю
c. Погладжування
d. Розминання
*e. Биття

48. Назвiть головну причину розвитку гiперкератозу:
a. Купероз
b. Надлишкове саловидiлення
c. Часте застосування скрабiв
*d. Порушення ексфолiацiї
e. Використання пацiєнтом спиртових лосьйонiв

49. Суха шкiра обличчя характеризується наступними особливостями:
a. Наявнiсть комедонiв в Т-подiбнiй зонi
*b. Поверхня шкiри рiвна, матова
c. Наявнiсть значного блиску по всiй поверхнi
d. Поверхня шкiри нерiвна, лiйкоподiбна
e. Наявнiсть судинної сiтки

50. Шкiра пацiєнта дрiбнопориста, пiдвищене лущення при змiнi температури навколишнього середовища, легкоуразлива, часто запалюється, погано переносить будь-яке косметичне навантаження. Описану шкiру пацiєнта iмовiрно можна вiднести до такого типу:
a. Суха
b. Нормальна
*c. Чутлива
d. Жирна
e. Комбiнована

51. Яка процедура проводиться для розм’якшення верхнiх шарiв епiдермiсу?
a. Мiостимуляцiя
b. Дарсонвалiзацiя
c. Аерацiя
*d. Вапоризацiя
e. Тонiзацiя

52. Реклама, паблiк рiлейшнз, особистi продажi, стимулювання збуту є основними елементами маркетингових комунiкацiй. Якi елементи системи маркетингових комунiкацiй мають мiсце при просуваннi товару, що перебуває на стадiї спаду (життєвий цикл продукцiї)?
*a. Стимулювання збуту
b. Реклама
c. Мерчандайзинг
d. Паблiк Рiлейшнз
e. Особистий продаж

53. Провiзор-аналiтик встановлює кiлькiсний вмiст камфори рацемiчної шляхом алкалiметричного титрування еквiвалентної кiлькостi кислоти хлористоводневої, яка видiляється в результатi взаємодiї камфори з таким реактивом:
a. п-Диметиламiнобензальдегiд
b. Хлорамiн
c. Фурфурол
*d. Гiдроксиламiну гiдрохлорид
e. 2,4-Динiтрохлорбензол

54. Спецiалiст ВТК проводить iдентифiкацiю субстанцiї кислоти ацетилсалiцилової пiсля кислотного гiдролiзу з використанням розчину феруму (III) хлориду. Позитивним ефектом реакцiї є поява забарвлення:
a. Синє
b. Зелене
c. Рожеве
*d. Фiолетове
e. Жовте

55. До основних завдань облiку грошових коштiв аптек НЕ ВIДНОСИТЬСЯ:
a. Дотримання лiмiту грошей у касi
*b. Проведення емiсiї приватизацiйних паперiв
c. Дотримання правил ведення касових операцiй
d. Щоденний контроль за наявнiстю, зберiганням та рухом коштiв у касi
e. Правильне та своєчасне оформлення касових та фiнансових документiв

56. На перiод виходу з ладу РРОта здiйснення його ремонту проведення розрахункових операцiй може здiйснюватися:
*a. З використанням КОРО та розрахункової книжки чи резервного РРО
b. Iз використанням касової книги
c. З використанням розрахункової книжки
d. Iз використанням ПКОта ВКО
e. З використанням резервного РРО

57. Кiлькiсне визначення кислоти аскорбiнової методом алкалiметрiї можливе за рахунок кислотних властивостей цього лiкарського засобу. Кислотнi властивостi кислоти аскорбiнової зумовленi наявнiстю в її структурi:
a. Спиртового гiдроксилу
b. Фенольного гiдроксилу
*c. Ендiольного угрупування
d. Карбоксильної групи
e. Амiдної групи

58. Вкажiть функцiональну групу в структурi тетрациклiну, що вiдповiдає за прояв основних властивостей:
a. Енольний гiдроксил
b. Фенольний гiдроксил
*c. Диметиламiногрупа
d. Метильна група
e. Кетогрупа

59. Визначення масової частки хлоридiв в шампунi проводиться аргентометрично за методом Мора. Який iндикатор використовується для фiксацiї точки еквiвалентностi?
*a. Калiю хромат
b. Фенолфталеїн
c. Метиленовий синiй
d. Тропеолiн 00
e. Метиловий оранжевий

60. При визначеннi вiльного лугу в милах косметичних до початку титрування додають 10% розчин барiй хлориду з метою:
a. Визначення сульфатiв
b. Висолювання солей жирних кислот
c. Осадження солей жирних кислот
*d. Осадження карбонатiв
e. Полiпшення розчинностi мила

61. Згiдно з ДСТУ 4766:2007 (Маски косметичнi) дозволена норма водневого показника 3,0-9,0, на вiдмiну вiд звичайної 5,0-6,0, що пояснюється присутнiстю в рецептурi масок косметичних:
a. Вiтамiнiв A, B, C, PP, E
*b. Фруктових кислот та екстрактiв трав
c. Жирiв, що мають здатнiсть гiдролiзуватися
d. Вищих жирних кислот
e. Борної кислоти

62. До сульфанiламiдних препаратiв, якi застосовуються для лiкування гострих кишкових iнфекцiй, належить фталiлсульфатiазол (фталазол). Iдентифiкувати первинну ароматичну амiногрупу в структурi фталазолу можливо пiсля реакцiї:
*a. Кислотного гiдролiзу
b. Конденсацiї
c. Вiдновлення
d. Естерифiкацiї
e. Окислення

63. Наявнiсть естерного угрупування в структурi тестостерону пропiонату можна довести реакцiєю утворення:
a. Флюоресцеїну
*b. Солей гiдроксамових кислот
c. Азобарвника
d. Iндофенолу
e. Ауринового барвника

64. Спецiалiст ВТК проводить кiлькiсне визначення субстанцiї сульфанiламiду методом нiтритометрiї, використовуючи як зовнiшнiй iндикатор:
*a. Йодкрохмальний папiрець
b. Лакмусовий папiрець синiй
c. Лакмусовий папiрець червоний
d. Унiверсальний iндикаторний папiр
e. Папiр конго червоного

65. В аптецi ”Фалбi” заробiтну плату працiвникам виплачують двiчi на мiсяць. Якщо день виплати заробiтної плати спiвпав з вихiдним днем, касир аптеки повинен виплатити заробiтну плату:
a. Видача заробiтної плати в цьому випадку законодавством не регламентована
*b. Напередоднi
c. У вихiдний день
d. Пiсля вихiдного дня
e. За 10 днiв до вихiдного дня

66. Якiсть лiкарських засобiв пiдтверджується сертифiкатом якостi. Однак для певної групи лiкарських засобiв необхiдно додатково оформити сертифiкат аналiзу. Вкажiть лiкарський засiб, для якого необхiдним є сертифiкат аналiзу акредитованої лабораторiї:
*a. Промедол
b. Фуросемiд
c. Фiнлепсин
d. Дигоксин
e. Бiсептол

67. Наказом №360 регламентована гранично допустима для вiдпуску кiлькiсть лiкарського засобу на один рецепт. Вкажiть норму одноразового вiдпуску трамадолу в ампулах:
a. 30 ампул
*b. 10 ампул
c. 20 ампул
d. 15 ампул
e. 25 ампул

68. На який формi рецептурного бланку можна виписувати сильнодiючi та отруйнi лiкарськi засоби за повну вартiсть?
a. Вiдпуск безрецептурний
b. Ф-3
c. Ф-1 та Ф-3
*d. Ф-1
e. Ф-2

69. Хто займається прийманням наркотичних, психотропних лiкарських засобiв та прекурсорiв в аптеках вiд постачальника?
a. Матерiально-вiдповiдальна особа
b. Уповноважена особа
*c. Постiйно дiюча комiсiя в складi не менше 3 чоловiк
d. Завiдуючий вiддiлу запасiв
e. Комiсiя з 5 чоловiк

70. Фармацевтична фiрма ТОВ ”Тернофарм” поставляє на ринок настойку глоду, яка характеризується широким повсякденним попитом. Вкажiть метод розподiлу для цього лiкарського засобу:
a. Селективний
b. Комбiнований
c. Прямий
*d. Iнтенсивний
e. Ексклюзивний

71. Приймаючи рiшення щодо виходу на ринок, можливостей його сегментацiї, фiрма може застосувати рiзнi стратегiї охоплення ринку. Якi фактори є визначальними при виборi стратегiї?
a. Цiна на лiкарський засiб
b. Асортимент ЛЗ
c. Частота здiйснення покупок споживачами
*d. Ступiнь однорiдностi продукцiї
e. Фактор часу

72. При дослiдженнi поведiнки споживачiв на фармацевтичному ринку вивчають стан споживчої активностi вiдносно конкретних препаратiв за допомогою такого показника:
a. Коефiцiєнт споживчих доходiв
*b. Коефiцiєнт споживчої активностi
c. Коефiцiєнт платоспроможностi
d. Аналiз опитування експертiв
e. Коефiцiєнт доступностi

73. Таблетованому препарату ”Анальгiн” надають перевагу люди пенсiйного вiку. За яким принципом здiйснено сегментацiю ринку?
a. Психографiчний
b. Економiчний
c. Географiчний
*d. Соцiально-демографiчний
e. Поведiнковий

74. Iснують рiзнi пiдходи визначення потреби в лiкарських засобах. Один iз пiдходiв видiляє групу лiкарських засобiв специфiчної дiї. Виберiть iз перелiчених варiантiв лiкарськi засоби, що належать до цiєї групи:
a. Протигрипознi засоби
b. Макролiди
*c. Протидiабетичнi лiкарськi засоби
d. Антигiстамiннi засоби
e. Серцево-судиннi препарати

75. Аптечними працiвниками на прохання медичного представника фiрми ”Тернофарм” рекламнi матерiали препарату ”Сироп Алтейка” було розмiщено на полицях бiля каси. Враховуючи правила мерчандайзингу, в якiй зонi були розмiщенi матерiали?
a. ”Допомiжних мiсць”
b. ”Мертвiй зонi”
c. ”Слабких мiсць”
d. ”Тривалих мiсць”
*e. ”Сильних мiсць”

76. На прохання медичного представника ФФ ”Юнiфарма” препарат ”Мазь календули” було розмiщено поряд iз препаратом ”Мазь календули Dr.Theiss”. Який критерiй розмiщення лiкiв на полицях використано?
a. Критерiї не застосовувались
b. Дублювання
c. Доступнiсть
*d. Серед препаратiв-конкурентiв
e. За розмiром упаковки

77. Згiдно наказу завiдувача аптеки №65 зав. рецептурно-виробничим вiддiлом переведено на посаду заступника завiдуючого аптеки. До якого виду ротацiї кадрiв вiдноситься таке перемiщення?
a. Спiральна
b. Змiшана
c. Горизонтальна
d. Комбiнована
*e. Вертикальна

78. Фармацевтичне пiдприємство розширює асортимент вiтамiнних препаратiв через їх пристосування до спецiальних вимог i особливостей кожного окремого сегменту i створює при цьому певне число модифiкацiй у виглядi рiзних лiкарських форм. Який це напрямок розвитку маркетингової полiтики?
*a. Модифiкацiя
b. Оновлення асортименту
c. Диверсифiкацiя
d. Модернiзацiя
e. Власне розширення

79. Якi основнi чинники впливають на величину попиту на лiкарський засiб?
a. Витрати виробника
b. Лобiювання
c. -
*d. Цiна препаратiв-аналогiв
e. Собiвартiсть лiкарського засобу

80. Виберiть фактори, якi впливають на поведiнку споживача та не можуть бути контрольованi фармацевтичним пiдприємством:
a. Комунiкацiйна полiтика
b. Цiнова полiтика
*c. Власний досвiд споживача
d. Збутова полiтика
e. Полiтика ЛЗ

81. Якi основнi джерела отримання iнформацiї про претендентiв на вакансiї можуть використовувати пiдприємства при наборi кадрiв?
*a. Резюме, спiвбесiда, професiограма
b. Автобiографiя
c. Медична картка
d. Посадова iнструкцiя
e. Атестацiя

82. Який з перелiчених документiв НЕ ПОДАЄТЬСЯ пiдприємством для вiдкриття поточного рахунку в банку:
a. Копiя свiдоцтва про державну реєстрацiю
b. Копiя статуту
*c. Перелiк штатних працiвникiв пiдприємства
d. Довiдку про реєстрацiю в органах пенсiйного фонду України
e. Заява на вiдкриття рахунку

83. У клiєнта 35-ти рокiв з проявами постакне мiкродермабразiю НЕ МОЖНА поєднувати з:
*a. Хiмiчним пiлiнгом
b. Ультрафонофорезом
c. Iонофорезом
d. Дарсонвалiзацiєю
e. Зволожуючими масками

84. Яку терапiю можна порадити вiковому клiєнту для вiдновлення тонусу, стимулювання метаболiзму на клiтинному рiвнi, насичення шкiри цiнними поживними речовинами?
a. Вакуум
b. Бросаж
c. Електрокоагуляцiя
d. Вапоризацiя
*e. Мезотерапiя

85. Для рiдких емульсiй типу олiя/вода з iнтенсивнiстю перемiшування фаз зростає:
a. Термiн придатностi засобу
b. Бiологiчна активнiсть компонентiв
*c. Ступiнь дисперсностi часток
d. Стiйкiсть аромату
e. Ефективнiсть крему

86. Дана речовина додає еластичнiсть плiвцi, забезпечує необхiдну консистенцiю губної помади, полiпшує диспергування пiгментних барвникiв. Вкажiть її:
a. Диоксид кремнiю
b. Натрiю лаурил сульфат
c. Етанол
d. Таль к
*e. Бджолиний вiск

87. Лосьйони для жирної шкiри обов’язково мiстять розчинник, який має антисептичну, в’яжучу дiю. Вкажiть його:
a. Ацетон
*b. Спирт етиловий
c. Вода очищена
d. Ефiр медичний
e. Глiцерин

88. Засiб гiгiєни порожнини рота i зубiв, що характеризується вiдсутнiстю пiноутворення, швидким вимиванням, це:
a. Зубна нитка
b. Зубнi плiвки
c. Зубнi диски
*d. Зубний порошок
e. Зубна паста

89. В бальзамах i ополiскувачах використовують речовини з антистатичною дiєю. Вкажiть групу речовин, якi мають таку властивiсть:
*a. Катiоннi ПАР
b. Анiоннi ПАР
c. Амфолiтнi ПАР
d. Неiоногеннi ПАР
e. Амфотернi ПАР

90. Для забезпечення необхiдної в’язкостi i необхiдних структурних властивостей до складу шампунiв вводять:
a. Таль к
b. Полiетиленглiколь
*c. Гiдроксиетилцелюлозу
d. Лаурилсульфат натрiю
e. Триетаноламiн

91. Рослинний препарат ”Вiкалiн” застосовується при лiкуваннi виразкової хвороби. Одним з компонентiв для його виготовлення є:
*a. Кореневища аїру
b. Листя наперстянки
c. Листя беладони
d. Листя конвалiї
e. Трава материнки

92. За яких умов в органiзмi проявляється фармакологiчна дiя вiдварiв з листя та пагонiв мучницi?
a. Кислої реакцiї сечi
b. Зниження активностi ферментiв ШКТ
c. Нейтральної реакцiї сечi
*d. Лужної реакцiї сечi
e. Пiдвищення активностi ферментiв ШКТ

93. Для визначення тотожностi плодiв глоду до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту i магнiєву стружку. Спостерiгали рожевочервоне забарвлення. Про наявнiсть яких БАР свiдчить дана реакцiя?
*a. Флавоноїди
b. Антраценпохiднi
c. Серцевi глiкозиди
d. Алкалоїди
e. Дубильнi речовини

94. Формою гiпертрихозу, при якiй кiлькiсть термiнальних волос i їх розташування вiдповiдають оволосiнню за чоловiчим типом є:
a. Мелазма
*b. Гiрсутизм
c. Телеангiоектазiя
d. Хлоазма
e. Купероз

95. Що вiдноситься до клiнiчних проявiв постакне?
a. Мiлiуми
b. Хлоазма
c. Комедони закритi i вiдкритi
d. Стрiї (атрофiя шкiри смугоподiбна)
*e. Гiперпiгментацiя, рубцовi змiни

96. Який метод косметичної корекцiї при вугровiй хворобi ПРОТИПОКАЗАНИЙ?
a. Дарсонвалiзацiя
*b. Парафiнотерапiя
c. Чистка обличчя
d. Хiмiчний пiлiнг
e. Антисептична маска

97. Якi речовини використовуються у косметичних засобах для профiлактики гiперпiгментацiї шкiри у постпiлiнговому доглядi?
a. Зволожуючi речовини
b. Абразивнi речовини
c. Синтетичнi ПАР
*d. УФ-фiльтри
e. Емоленти

98. Рубцi, що пiдвищуються над поверхнею шкiри, якi можна пiддавати косметичнiй корекцiї, - це:
a. Гiпотрофiчнi
b. Келоїднi
c. Атрофiчнi
d. Нормотрофiчнi
*e. Гiпертрофiчнi

99. Вкажiть можливий метод корекцiї пiсляпологових стрiй:
a. Вiдбiлюючi процедури
b. Пресотерапiя
c. Гiпсова маска
*d. Мiкродермабразiя
e. Механiчна чистка

100. Вкажiть косметологiчну методику руйнування жирової тканини за допомогою апаратних, мануальних i iн’єкцiйних процедур:
*a. Лiполiз
b. Апоптоз
c. Меланогенез
d. Фагоцитоз
e. Лiпогенез

101. При приготуваннi суспензiї фармацевт розтирає 1,0 магнiю оксиду з невеликою кiлькiстю рiдини. Яка її оптимальна кiлькiсть за правилом Дерягiна?
a. 2мл
b. 3мл
c. 10 мл
*d. 0,5 мл
e. 5мл

102. Фармацевт готує 10% розчин глюкози для iн’єкцiй. Який стабiлiзатор йому необхiдно додати?
a. 0,1 М розчин натрiю гiдроксиду
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Стабiлiзатор не потрiбен
d. 0,1 М розчин кислоти хлоридної
*e. Стабiлiзатор Вейбеля

103. При реалiзацiї парфумернокосметичної продукцiї необхiдно отримати сертифiкат на:
a. Косметичнi креми
b. Дезодоруючi засоби
c. Губнi помади
*d. Пiномийнi засоби
e. Зубнi пасти

104. Для забезпечення поглинання видiлень сальних залоз до складу пудри вводиться:
*a. Каолiн
b. Метилцелюлоза
c. Лаурил сульфат натрiю
d. Масло вазелiнове
e. Карбомер

105. Фармацевт готує розчин фурацилiну (1:5000). Вкажiть особливiсть розчинення фурацилiну:
a. У профiльтрованiй водi очищенiй
b. У холоднiй водi очищенiй
*c. У киплячiй водi очищенiй в присутностi натрiю хлориду
d. У мiнiмальнiй кiлькостi спирту
e. У холоднiй водi очищенiй, пiсля подрiбнення

106. Фармацевту необхiдно приготувати настiй iз квiтiв ромашки. Вкажiть спiввiдношення сировини та екстрагенту для приготування водного витягу?
a. 1:5
b. 1:100
c. 1:20
d. 1:400
*e. 1:10

107. Фармацевт готує ректальнi супозиторiї на гiдрофiльнiй основi. Яку основу вiн використовує?
a. Бутирол
b. Масло какао
*c. Полiетиленоксидна основа
d. Твердий жир
e. Вiтепсол

108. Спосiб приготування суспензiй залежить вiд властивостей речовин, якi входять до їх складу. Зазначте речовини, якi мають гiдрофiльнi властивостi:
a. Фенiлсалiцилат, сiрка
b. Ментол, камфора
*c. Цинку оксид, тальк
d. Тимол, ментол
e. Кислота борна, стрептоцид

109. Фармацевт приготував кольдкрем. Яку дiю буде мати виготовлений крем?
*a. Охолоджуюча
b. Зiгрiваюча
c. Iнсектицидна
d. В’яжуча
e. Подразнююча

110. Для приготування суспензiї якої лiкарської речовини необхiдне додавання твiну-80 у якостi стабiлiзатора?
a. Таль к
*b. Ментол
c. Цинку оксид
d. Крохмаль
e. Вiсмуту нiтрат основний

111. Фармацевт приготував iзотонiчний розчин натрiю хлориду. Вкажiть концентрацiю цього розчину:
a. 5%
*b. 0,9%
c. 10%
d. 1%
e. 20%

112. Косметичний ефект засобiв пiномиючої дiї, забезпечується наявнiстю уїхскладi:
a. Стабiлiзуючих добавок
b. Масляної фази
*c. Поверхнево-активних речовин
d. Гелеутворювачiв
e. Консервантiв

113. Вкажiть, до якої групи господарських коштiв слiд вiднести товарнi запаси при складаннi звiтностi аптеки:
*a. Оборотнi активи
b. Iншi активи
c. Власний капiтал
d. Нематерiальнi активи
e. Основнi засоби

114. Вкажiть, який податок вiдноситься до мiсцевих при їх внесеннi аптекою до бюджету:
a. Податок на додану вартiсть
b. Податок на прибуток пiдприємств
*c. Єдиний податок
d. Податок на доходи фiзичних осiб
e. Акцизний податок

115. Вкажiть, у якому облiковому документi вiдображається надходження товару матерiально вiдповiдальними особами:
a. Договiр
b. Зведений реєстр
c. Бухгалтерський баланс
*d. Прибуткова частина ”Товарного звiту”
e. Реєстрацiя роздрiбних оборотiв

116. Вiдповiдно до розпорядження про тимчасову заборону лiкарськi засоби повиннi розмiщатися у:
a. Залi обслуговування населення
b. Шафi для зберiгання одягу
*c. Зонi карантину
d. Кiмнатi персоналу
e. Примiщеннi для зберiгання iнвентарю

117. Вкажiть, який з наведених лiкарських препаратiв може бути вiднесений до препаратiв безрецептурного вiдпуску:
a. Клофелiн,амп.1мл0,01%р-ну№ 10
b. Норфлоксацин, таб. 400 мг № 10
c. Трамадол, капс. 0,05 № 10
d. Кетамiн, р-н д/iн., амп. 100 мг/2 мл №5
*e. Валерiани екстракт, таб. 0,02, № 10

118. Вкажiть, у якому документi вiдображується невiдповiднiсть мiж фактичною наявнiстю товару i кiлькiстю, вказаному у товарнотранспортнiй накладнiй:
a. Видатково-прибуткова накладна
b. Звiт про фiнансово-господарську дiяльнiсть
c. Журнал реєстрацiї надходження товару по групах
d. Товарний звiт
*e. Акт про встановлення розбiжностi при прийманнi товару

119. Вкажiть товари, якi НЕ МАЮТЬ права придбати i продавати аптеки:
a. Вироби медичного призначення
b. Репеленти
c. Лiкарськi засоби
*d. Реактиви для контрольноаналiтичних лабораторiй
e. Дезiнфiкуючi засоби

120. В якому накопичувальному документi необхiдно вiдобразити надходження товару вiд постачальника?
a. Журнал облiку рецептури
*b. Товарний звiт (прибуткова частина)
c. Акт переводу ЛРС у товар
d. Касова книга
e. Зведений реєстр

121. Яким документом оформляється переведення в товар лiкарської рослинної сировини?
a. Журнал облiку рецептури
*b. Акт переводу ЛРС у товар
c. Касова книга
d. Квитанцiя на замовленi лiки
e. Зведений реєстр

122. Сукупнiсть методiв, що дозволяють керiвниковi перекладати виконання частини своїх функцiй на iнших працiвникiв називається:
a. Прийняття рацiонального рiшення
b. Вiдповiдальнiсть
c. Менеджмент
d. Управлiння
*e. Делегування повноважень

123. Як називається органiзацiя, створена та зареєстрована у встановленому законом порядку, що володiє вiдособленим майном, здатна набувати вiд свого iменi майновi та особистi немайновi права, нести обов’язки?
a. Пiдприємець
b. Фiзична особа
*c. Юридична особа
d. Фiзична особа-пiдприємець
e. Колектив

124. Угода мiж роботодавцем i працiвником, яка укладається у письмовiй формi на визначений термiн iз зазначенням iндивiдуальних умов працi, має назву:
*a. Контракт
b. Колективний договiр
c. Анкета
d. Резюме
e. Пiдприємницька угода

125. Одним з цiноутворюючих факторiв на парфумерно-косметичну продукцiю є конкуренцiя. Ринок, що характеризується наявнiстю близько 40 маленьких фiрм з однорiдним товаром, на який вiдсутнiй державний контроль над цiнами, вiдноситься до типу:
*a. Вiльної конкуренцiї
b. Олiгополiстичної конкуренцiї
c. Не вiдноситься до жодного названого типу
d. Монополiстичної конкуренцiї
e. Чистої монополiї

126. До якого виду вiдноситься канал збуту парфумерно-косметичної продукцiї, що складається з виробника та споживача ?
a. Не вiдносять до каналу збуту
*b. Нульового рiвня
c. Дворiвневий
d. Однорiвневий
e. Трирiвневий

127. Iснує декiлька класифiкацiй реклами. За яким параметром реклама подiляється на: друковану, радiорекламу, телерекламу, кiнорекламу?
a. За етапом життєвого циклу товару
b. За джерелом фiнансування витрат
*c. За основними засобами (каналами) розповсюдження
d. За об’єктом
e. За предметом

128. Рутин використовують як Рвiтамiнний засiб. Лiкарською рослинною сировиною, що мiстить в якостi основного компоненту рутин є:
a. Листя мучницi
b. Кора крушини
c. Бульбоцибулини пiзньоцвiту
d. Коренi раувольфiї
*e. Пуп’янки софори японської

129. Полiпептидна сполука мелiтин входить до складу одного з продуктiв бджiльництва та зумовлює мiсцеву подразнювальну дiю i пiдвищує секрецiю глюкокортикоїдiв, що дає змогу використовувати цей продукт для лiкування ревматизму. Вкажiть цей продукт:
*a. Бджолина отрута
b. Прополiс
c. Маточне молочко
d. Вiск
e. Мед

130. Монографiя ”Laminaria thali” у ДФУ регламентує проводити визначення кiлькiсного вмiсту у цiй сировинi наступних речовин:
a. Танiни та полiсахариди
b. Флавоноїди
c. Кумарини
d. Простi феноли
*e. Загальний йод та полiсахариди

131. При дiагностицi пiдземного органу рослини встановленi наступнi анатомiчнi ознаки: аеренхiма, великi круглястi клiтини, що вмiщують ефiрну олiю, колатеральнi пучки з обкладинкою та великi мiжклiтинники. Визначте рослинну сировину:
a. Radices Rauwol?ae serpentina
*b. Rhizomata Calami
c. Rhizomata et radices Sanguisorbae
d. Radices Gentianae
e. Rhizomata Bistortae

132. У смородини чорної з лiкувальною метою використовують 2 види сировини. Назвiть їх:
a. Плоди та кора
b. Квiтки та листя
*c. Плоди та листя
d. Бруньки та плоди
e. Плоди та коренi

133. Препарати цiєї рослини змiцнюють стiнки капiлярiв та зменшують прояви запальних набрякiв. Оберiть рослину, сировина якої використовується як джерело препаратiв:
a. Цмин пiщаний
b. Крiп запашний
c. Кульбаба лiкарська
*d. Гiркокаштан звичайний
e. Льон звичайний

134. Вкажiть фiзичний метод, за допомогою якого проводять iдентифiкацiю субстанцiї кислоти салiцилової згiдно ДФУ:
a. Визначення показника заломлення
*b. Визначення температури плавлення
c. Визначення температури застигання
d. Визначення оптичної густини
e. Визначення водневого показника

135. Провiзор-аналiтик проводить визначення кiлькiсного вмiсту спирту бензилового в субстанцiї згiдно вимог ДФУ методом:
a. Нiтритометрiї
b. Ацидиметрiї в неводному середовищi
c. Аргентометрiї
d. Комплексонометрiї
*e. Алкалiметрiї пiсля ацетилювання

136. За допомогою якого iндикатору спецiалiст ВТК фiксує точку еквiвалентностi при кiлькiсному визначеннi кислоти аскорбiнової йодометричним методом згiдно ДФУ?
a. Метиловий рожевий
b. Фенолфталеїн
c. Метиленовий синiй
*d. Крохмаль
e. Тропеолiн 00

137. Яким методом, згiдно вимог ДФУ, проводять кiлькiсне визначення субстанцiї адреналiну тартрату?
a. Перманганатометрiя
b. Комплексонометрiя
c. Нiтритометрiя
d. Аргентометрiя
*e. Кислотно-основне титрування в неводному середовищi

138. Яким методом, згiдно вимог ДФУ, провiзор-аналiтик ЦЗЛ кiлькiсно визначає субстанцiю парацетамолу?
a. Ацидiметрiя
b. Алкалiметрiя
*c. Цериметрiя
d. Перманганатометрiя
e. Комплексонометрiя

139. Назвiть спосiб добування ментолу з лiкарської рослинної сировини:
*a. Боратний метод
b. Взаємодiя етилену та циклогексану
c. Кумольний метод
d. Взаємодiя адамантану та 2метилбутадiєну
e. Взаємодiя крезолу та парафiну

140. При вiдсутностi вказiвок про назву для виготовлення емульсiй використовують таку олiю:
a. Вазелiнове масло
b. Ефiрна олiя
*c. Персикова, соняшникова або оливкова олiя
d. Рицинова (касторова) олiя
e. Масло какао

141. Аптека виготовляє супозиторiї на основi масла какао. Який метод виготовлення необхiдно обрати?
a. Гранулювання
*b. Викачування
c. Континентальний
d. Виливання
e. Конденсацiйний

142. Вкажiть стандартну фармакопейну рiдину, яка виписана за хiмiчною назвою:
*a. Розчин формальдегiду
b. Розчин пергiдролю
c. Розчин формалiну
d. Розчин рiдини калiю ацетату
e. Розчин рiдини Бурова

143. Для iдентифiкацiї водню пероксиду розчину 3% застосовують:
a. Розчин калiю перманганату
b. Кислота сульфатна розведена
*c. Кислота сульфатна розведена та розчин калiю перманганату
d. Кислота хлористоводнева та розчин калiю перманганату
e. Кислота хлористоводнева та розчин калiю дихромату

144. Для iдентифiкацiї кислоти лимонної безводної ДФУ рекомендує проводити реакцiю з розчином кальцiю хлориду, що супроводжується утворенням:
a. Блакитного забарвлення
b. Зеленої флуоресценцiї
*c. Бiлого осаду
d. Видiлення газу
e. Червоного осаду

145. Для iдентифiкацiї глюкози моногiдрату, згiдно вимог ДФУ, провiзороманалiтиком застосовується:
a. Калiю йодвiсмутат
*b. Мiдно-тартратний реактив
c. Натрiю нiтрит та хлористоводнева кислота
d. Бромна вода та розчин амонiаку
e. Натрiю нiтропрусид

146. Показанням до проведення електро-, фото-, лазерної епiляцiї є:
a. Видалення комедонов
b. Зволоження шкiри
c. Введення препаратiв
*d. Видалення небажаного волосся
e. Звуження судин

147. Характерною ознакою старiння шкiри з формуванням великої кiлькостi товстих еластинових волокон є:
a. Гiперкератоз
b. Кератинiзацiя
c. Гiпертрофiя
*d. Еластоз
e. Апоптоз

148. Пiлiнг, пiд дiєю якого епiдермiс руйнується майже повнiстю, до верхнiх вiддiлiв сiтчастого шару дерми, називається:
a. Глибокий пiлiнг
*b. Серединний пiлiнг
c. Поверхневий пiлiнг
d. Фiтопiлiнг
e. Го м а ж

149. Гiперфункцiя сальних залоз, яка пов’язана з надмiрною активнiстю чоловiчих статевих гормонiв (андрогенiв) є клiнiчним проявом:
a. Пiодермiї
b. Стрептодермiї
c. Розацеа
d. Куперозу
*e. Вугрової хвороби

150. Для корекцiї фото- та хроностарiння шкiри найчастiше використовують косметичнi засоби, якi мiстять:
a. Камфору
b. Азулен
c. Каротин
*d. АНА кислоти
e. Оксид цинку

151. Основна дiя фруктових кислот, якi використовуються для корекцiї фотостарiння шкiри:
a. Зволожуюча
b. Протизапальна
*c. Кератолiтична
d. В’яжуча
e. Заспокiйлива

152. Аптека готує розчини для iн’єкцiй. На якому етапi здiйснюється контроль на вiдсутнiсть механiчних домiшок?
a. Контроль не здiйснюється
*b. До та пiсля стерилiзацiї
c. До фасування
d. Пiсля оформлення до вiдпуску
e. До фiльтрування

153. Фармацевт приготував 100,0 ланолiну водного. Яку кiлькiсть води очищеної та ланолiну безводного вiн використав?
a. 10 мл та 70,0
b. 20 мл та 80,0
c. 15 мл та 85,0
*d. 30 мл та 70,0
e. 50 мл та 50,0

154. В аптеку надiйшов рецепт для приготування розчину перекису водню без зазначення концентрацiї. Якої концентрацiї розчин перекису водню повинен вiдпустити провiзор?
a. 2%
*b. 3%
c. 1%
d. 10%
e. 20%

155. При розрахунках стандартний фармакопейний розчин приймають за 1 (100%) при виготовленнi розчину:
a. Формальдегiду
*b. Рiдини Бурова
c. Амiаку
d. Перекису водню
e. Алюмiнiю ацетата основного

156. У вiтчизняному виробництвi твердого мила застосовують наступнi рослиннi олiї:
a. Лляна, конопляна, рапсова
b. Кокосова, лляна, конопляна, рапсова
c. Соняшникова, рапсова, кунжутна
*d. Кокосова, пальмоядрова
e. Лляна, конопляна, рапсова, олiя сурiпицi

157. До складу косметичних кремiв входять воски рiзного походження. Оберiть з нижченаведених воски рослинного походження:
a. Спермацет, ланолiн, трояндовий
b. Карнаубський, канделiльський, лавандовий, спермацет
*c. Карнаубський, канделiльський, лавандовий
d. Канделiльський, лавандовий, бджолиний
e. Синтетичний, карнаубський, канделiльський, лавандовий

158. До складу косметичних засобiв входять речовини, що є похiдними фракцiй нафти. Оберiть їх з нижчеперерахованих:
a. Спермацет, ланолiн, парафiн, iзопропiлпальмiтат
b. Цетеариловий спирт, глiцерин, ланолiн
*c. Вазелiн, вазелiнова олiя, парафiн, церезин
d. Канделiльський вiск, вазелiнова олiя, парафiн, церезин
e. Вазелiн, глiцерин, цетилпальмiтат

159. До натуральних гелеутворювачiв вiдносяться:
a. Тальк, бентонiт, аеросил
b. Метилцелюлоза, карбоксiметилцелюлоза, полiакрилова кислота
*c. Гумiарабiк, ксантанова смола, пектин, агар, альгiнати
d. Ксантанова смола, пектин, метилцелюлоза
e. Карбоксiметилцелюлоза, полiакрилова кислота

160. Дисперсну фазу косметичних кремiв на основi суспензiй гiгiєнiчного призначення забезпечують наступнi сполуки неорганiчної природи:
*a. Порошкоподiбнi оксиди металiв
b. Консерванти
c. Антиоксиданти
d. Барвники
e. Гелеутворювачi

161. Лiкарськi препарати з групи алкалоїдiв кiлькiсно визначають методом ацидиметрiї в неводному середовищi. В якостi титранту використовують розчин:
*a. Кислоти хлоридної
b. Кислоти сульфатної
c. Аргентуму нiтрату
d. Диметилформамiду
e. Натрiю тiосульфату

162. Основним косметичним ефектом крiомасажу є:
a. Вiдновлення iннервацiї тканин
*b. Полiпшення кровообiгу i трофiки шкiри
c. Дає бактерицидний ефект
d. Протизапальна дiя
e. Має антимiкотичнi властивостi

163. Лiмфодренажний масаж обличчя проводиться по:
a. Тальку
b. Парафiновiй масцi
c. Шкiрi, яка протерта салiциловою кислотою
*d. Крему або гелю
e. Шкiрi, яка протерта лосьйоном

164. Обов’язковою умовою роботи SPA-салонiв є:
a. Наявнiсть озонотерапiї
b. Наявнiсть дерматоскопiї
c. Надання послуг манiкюру та педикюру
*d. Застосування гiдротерапiї
e. Наявнiсть пластичної хiрургiї

165. В контрольно-аналiтичнiй лабораторiї виконується аналiз субстанцiї мезатону згiдно МКЯ. Для iдентифiкацiї використовують реакцiю утворення комплексу синьо-фiолетового кольору з розчином:
a. Натрiю нiтриту
*b. Купруму (II) сульфату
c. Натрiю метабiсульфiту
d. Натрiю хлориду
e. Кобальту (II) хлориду

166. Яка домiшка у лiкарськiй речовинi ”Хiнiну гiдрохлорид” виявляється за появою помутнiння впродовж 2-х годин пiсля додавання розчину розведеної кислоти сульфатної?
a. Специфiчна домiшка апоатропiну
b. Специфiчна домiшка стороннiх алкалоїдiв
c. Специфiчна домiшка сенецифiлiну
*d. Специфiчна домiшка барiю
e. Специфiчна домiшка апоскополамiну

167. Яка домiшка, у лiкарськiй речовинi ”Атропiна сульфат” виявляється за вимiрюванням оптичної густини розчину цiєї речовини у 0,01 М розчинi кислоти хлористоводневої згiдно вимог ДФУ?
*a. Апоатропiн
b. Стороннi алкалоїди
c. Вiдновлюючi речовини
d. Теофiлiн
e. Апоскополамiн

168. На аналiз надiйшла субстанцiя морфiну гiдрохлориду. При взаємодiї його з розчином залiза (III) хлориду, утворилось синьо-фiолетове забарвлення, що свiдчить про присутнiсть в його структурi:
a. Кетогрупи
b. Складноефiрної групи
c. Альдегiдної групи
d. Спиртового гiдроксилу
*e. Фенольного гiдроксилу

169. При отриманнi активованого вугiлля деревне вугiлля обробляють перегрiтою парою за температури 800°C, потiм проводять обробку вугiлля розчинами цинку хлориду, магнiю хлориду, натрiю гiдроксиду з подальшим нагрiванням до 300-400°C.З якою метою додаються згаданi речовини?
*a. Для збiльшення поверхнi пор (розпушення вугiлля)
b. Для збiльшення термiну придатностi вугiлля
c. Для полiпшення зовнiшнього вигляду вугiлля
d. Для полiпшення смакових якостей активованого вугiлля
e. Для видалення домiшок з вугiлля

170. Який стан шкiри пацiєнта є показанням до застосування парафiнових масок?
a. Гiпертрихоз
b. Телеангiоектазiї
*c. Сухiсть шкiри
d. Гiперпiгментацiя
e. Депiгментацiя

171. При оглядi 55-рiчної пацiєнтки косметолог констатував: на шкiрi верхньої третини зовнiшньої та внутрiшньої поверхонь стегон чисельнi згрупованi вузлики рiзного розмiру, дiлянки западiння та затвердiння, якi болючi при пальпацiї. Наявнi симптоми венозної недостатностi. Яка стадiя целюлiту в цiєї пацiєнтки?
a. Прецелюлiт
b. Друга
c. Перша
d. Третя
*e. Четверта

172. Наявнiсть зони ”розхитаного” волосся характерне для:
a. Рубцевої алопецiї
b. Червоного вовчаку
c. Грибкового ураження шкiри
*d. Прогресуючої стадiї гнiздової алопецiї
e. Стацiонарної стадiї гнiздової алопецiї

173. Виберiть правильну класифiкацiю компресiв:
a. Холоднi, зiгрiваючi, комбiнованi, теплi
b. Гарячi, комбiнованi, стимулюючi
c. Гарячi, холоднi
d. Гарячi, холоднi, прохолоднi, комбiнованi
*e. Гарячi, теплi, холоднi, контрастнi

174. До апаратних методiв корекцiї косметичних недолiкiв НЕ ВIДНОСИТЬСЯ:
*a. Мезотерапiя
b. Фотоепiляцiя
c. Гальванiзацiя
d. Дезiнкрустацiя
e. Фонофорез

175. До косметолога звернувся пацiєнт вiком 27 рокiв з ознаками постакне. Який метод косметологiчної корекцiї є доцiльним?
a. Лiпофiлiнг
b. Застосування лужних розчинiв
c. Застосування ботулотоксину
*d. Хiмiчний пiлiнг
e. Косметичний масаж

176. Важливим показником товарного забезпечення продажiв є товарнi запаси. Планування нормативу товарних запасiв в аптецi проводиться за:
a. Фiксованими цiнами
*b. Закупiвельними цiнами
c. Референтними цiнами
d. Роздрiбними цiнами
e. Договiрними цiнами

177. Письмовий контроль якостi оформляється паспортом письмового контролю. Який термiн його зберiгання в аптецi?
a. 1рiк
b. 6 мiсяцiв
*c. 2мiсяцi
d. 2 роки
e. 3 роки

178. Одним iз пiдроздiлiв аптеки є вiддiл запасiв. Що з перерахованого належить до його функцiй:
a. Прийом рецептiв вiд амбулаторних хворих
b. Облiк амбулаторної рецептури
c. Здiйснення внутрiшньоаптечного контролю
*d. Визначення поточної потреби аптеки в ЛЗ
e. Виготовлення екстемпоральних лiкiв

179. Внутрiшньоаптечному контрою якостi пiдлягають всi екстемпоральнi лiки. Який з видiв контролю полягає в iдентифiкацiї й визначеннi кiлькiсного вмiсту речовин у складi лiкарської форми?
*a. Хiмiчний контроль
b. Органолептичний контроль
c. Письмовий контроль
d. Контроль при вiдпуску
e. Фiзичний контроль

180. Чемерицеву воду використовують як протипаразитарний засiб. Якi БАР з кореневищ з коренями чемерицi обумовлюють цей ефект?
a. Iндольнi алкалоїди
*b. Стероїднi алкалоїди
c. Пуриновi алкалоїди
d. Тропановi алкалоїди
e. Iзохiнолiновi алкалоїди

181. Плоди пастернаку використовують для виготовлення фотосенсибiлiзуючих засобiв. Якi БАР є вiдповiдальними за таку активнiсть?
a. Хромони
*b. Фурокумарини
c. Алкалоїди
d. Флавоноїди
e. Кардiостероїди

182. Для лiкування варикозного розширення вен використовують комбiнованi препарати венотонiзуючої дiї на основi ЛРС, що мiстить тритерпеновi сапонiни i кумарини. Вкажiть цю ЛРС:
a. Flores Calendulae
*b. Semina Hippocastani
c. Herba Meliloti
d. Radix Ononidis
e. Fructus Psoraleae

183. Плоди лимонника китайського використовуються як стимулюючий дiяльнiсть ЦНС засiб. Яка група БАР вiдповiдає за таку бiологiчну активнiсть?
a. Флавоноїди
b. Фурокумарини
*c. Лiгнани
d. Алкалоїди
e. Кардiоглiкозиди

184. Вкажiть, яка ЛРС використовується для виготовлення гепатопротекторних засобiв Карсил, Силiбор?
a. Плоди псоралеї
b. Плоди глоду
*c. Насiння розторопшi
d. Насiння льону
e. Насiння рицини

185. Жири рослинного походження, якi використовуються в медицинi, переважно рiдкої консистенцiї. Вкажiть рослинний жир, який має тверду консистенцiю:
a. Oleum Maydis
b. Oleum Ricini
c. Oleum Sojae
d. Oleum Lini
*e. Oleum Cacao

186. В косметологiї широко використовуються воски тваринного походження. Як називається вiск, добутий з спецiальних мiшкiв у головi кашалота?
a. Вiск жовтий
b. Ланолiн
*c. Спермацет
d. Озокерит
e. Вiск бiлий

187. В аптецi вiдсутнi глоду плоди. Пiдберiть хворому аналогiчну лiкарську рослинну сировину, що виявляє гiпотензивну та седативну дiю:
a. Череди трава
b. Споришу трава
c. Софори японської плоди
d. Гiрчака перцевого трава
*e. Собачої кропиви трава

188. З трави мачка жовтого виготовляють препарат з протикашлевою активнiсть. Виберiть цей препарат:
a. Морфiлонг
*b. Глаувент
c. Есенцiале
d. Пафiлiн
e. Омнопон

189. Клiєнт звернувся до косметолога з проблемою куперозу. Якi чинники НЕ МОЖУТЬ провокувати загострення цього стану?
a. Палiння, алкоголь
b. Вживання гострої чи занадто гарячої їжi
*c. Застосування зволожуючих засобiв
d. Рiзкi перепади температури
e. Агресивнi косметологiчнi процедури

190. Виробник лiкарських засобiв формує систему розподiлу продукцiї. При цьому вiн орiєнтується на максимальне залучення мережi посередникiв. Який вид збуту вибирає виробник?
a. Прямий
*b. Iнтенсивний
c. Селективний
d. Ексклюзивний
e. Змiшаний

191. Фармацевтичною фiрмою ”УкрФарм” було органiзовано науковопрактичну конференцiю ”Проблеми iмунологiї в педiатрiї”. Яку складову комплексу маркетингових комунiкацiй використовує у своїй дiяльностi фiрма?
a. Мерчандайзинг
*b. ”Паблiк рiлейшнз”, паблiсiтi
c. Продуктова пропаганда
d. Спонсорство
e. Лобiювання

192. На фармацевтичний ринок України надiйшов новий лiкарський засiб, який характеризується низьким обсягом продажiв, великими маркетинговими витратами на рекламу та ”паблiк рiлейшнз”. У якiй фазi життєвого циклу знаходиться даний лiкарський засiб?
a. Зрiлiсть
b. Рiст
*c. Впровадження
d. Насичення
e. Спад

193. Фармацевтична фiрма-виробник рентгенiвського обладнання реалiзує товар через власнi вiддiли збуту та збутовi фiлiї. Вкажiть довжину каналу збуту, яку використовує фармацевтична фiрма:
a. Дворiвневий розподiл
b. Трьохрiвневий розподiл
c. Мiжнародний маркетинг
d. Селективний розподiл
*e. Прямий маркетинг

194. Згiдно наказу завiдувача аптеки №35 завiдувача вiддiлом готових лiкарських засобiв переведено на посаду завiдувача рецептурно-виробничим вiддiлом. До якого виду ротацiї кадрiв вiдноситься таке перемiщення?
*a. Горизонтальна
b. Комбiнована
c. Змiшана
d. Гвинтова
e. Вертикальна

195. Косметичний засiб, кремоподiбний стан якого забезпечується комплексом жирiв i жироподiбних речовин, називається:
a. Гелеподiбний крем
b. Комбiнований крем
c. Безжировий крем
*d. Жировий крем
e. Суспензiйний крем

196. Як сировину для готування основи пудри фахiвцi використовують силiкати, до яких належить:
a. Оксид цинку
b. Стеарат магнiю
c. Кальцiю карбонат
d. Магнiю карбонат
*e. Тальк

197. При розробцi рецептури пудри фахiвець повинен ввести речовини, якi пiдвищують здатнiсть пудри зчiплятися зi шкiрою. Яка це характеристика?
a. Зволожуюча здатнiсть
b. Сонцезахисна функцiя
c. Терморегулююча здатнiсть
*d. Прилягаємiсть
e. Маскувальна здатнiсть

198. Для пом’якшення шкiри в лосьйони спецiалiсти додають:
a. Дерматотропи
b. Антиоксиданти
c. Консерванти
*d. Емоленти
e. Гiдротропи

199. Яку функцiю виконує молочна кислота у складi шампунiв?
a. Катiонний емульгатор
b. Ароматизатор
*c. Регулятор рН
d. Анiонний емульгатор
e. Антиоксидант

200. Кiлькiсне визначення натрiю хлориду в iзотонiчному розчинi можна провести за допомогою методу:
*a. Аргентометрiя
b. Перманганатометрiя
c. Алкалiметрiя
d. Ацидиметрiя
e. Нiтритометрiя

201. ?1. В ходi формування системи маркетингової комунiкацiї фiрма повинна враховувати характеристики кожного з засобiв просування лiкувальної косметики на ринку. Яка з нижченаведених характеристик євластивою ”стимулюванню збуту”?
a. Знеособленiсть (не особиста комунiкацiя)
b. Безпосереднєспiлкування з аудиторiєю
*c. Короткотривалий ефект
d. Довготривалий ефект
e. Особистий продаж

202. В аптецi ”Елiтфарм” органiзацiйна структура побудована на основi прямого розподiлу посадових обов’язкiв вiд вищої ланки до нижчої. Вкажiть, до якого типу належить дана органiзацiйна структура:
a. Матрична
b. Проектна
c. Штабна
d. Функцiональна
*e. Лiнiйна

203. Фiксацiя барвника для волосся у кислому i лужному середовищi вiдбувається за рахунок:
a. Фiксацiя фарби для волосся спецiальним лаком
b. Адсорбцiї барвника на поверхнi волосся
c. Покриття волосся плiвкою барвника
d. Взаємодiї продуктiв розпаду барвника з волосиною
*e. Солеутворення

204. Вiдвар з листя брусницi використовують як антисептичний, дiуретичний та протизапальний засiб. Це обумовлено наявнiстю:
a. Дубильних речовин
b. Серцевих глiкозидiв
*c. Фенологлiкозидiв
d. Флавоноїдiв
e. Сапонiнiв

205. В ходi мiкроскопiї листа конвалiї виявлено тетрацитний тип продихового апарату, рафiди та включення оксалату кальцiю у виглядi:
a. Кристалiчного пiску
b. Правильних кристалiв
c. Друз
d. Цистолiтiв
*e. Стилоїдiв

206. Iнулiн - це високомолекулярний полiсахарид, мономером якого єфруктоза. Вкажiть, в пiдземних органах яких рослин вiн мiститься:
a. Ревеню коренi
b. Вовчуга (стальника) коренi
c. Раувольфiї коренi
d. Алтеї коренi
*e. Оману (дивосилу) кореневища та коренi

207. Визначте правильний спосiб введення у мазi лiкарських речовин, розчинних у водi, якщо їх кiлькiсть перевищує5%:
a. Розчиняють у розплавленiй основi
b. Частково розчиняють у водi, а решту кiлькостi вводять за типом суспензiї
c. Попередньо розчиняють у водi очищенiй
d. Попередньо диспергують з рiдиною, близькою до основи
*e. За типом суспензiї з частиною розплавленої основи

208. Як ввести в зубний елiксир ефiрну олiю?
a. Розчинити у водi i додати спирт 80%
b. Розчинити у 70% етанолi
*c. Розчинити у 96% етанолi i додати воду
d. Не маєзначення як вводити
e. Додати 1% емульгатора, а потiм 70% етанол

209. Для виготовлення косметичної присипки, що мiстить ментол, необхiдно досягти потрiбного ступеню дисперсностi. Для цього потрiбно диспергувати з:
*a. Етанолом
b. Водою очищеною
c. Ефiром
d. Тальком
e. Глiцерином

210. Емульсiйний крем для обличчя готується з застосуванням ПАР. Яка речовина найбiльш широко використовується для отримання емульсiї змiшаного типу?
a. Желатоза
b. Оксиетильованi продукти
*c. Лецитин
d. Твiн-80
e. Пентол

211. Зубнi пасти, згiдно класифiкацiї, мають рiзне призначення, але майже всi вони єабразивними засобами. На основi якої речовини готуються безабразивнi гелевi зубнi пасти?
a. Окис титану
b. Крохмаль
c. Альгiнат натрiю
*d. Оксид кремнiю
e. Таль к

212. У чоловiка свiтле волосся i свiтлi очi, дуже бiла шкiра. Вiн нiколи не засмагає, завжди обгоряє. Визначити тип шкiри за Фiцпатрiком:
a. IV
b. V-VI
c. II
d. III
*e. I

213. Назвiть головну причину розвитку гiперкератозу:
a. Використання пацiєнтом спиртових лосьйонiв
b. Купероз
*c. Порушення ексфолiацiї
d. Надлишкове саловидiлення
e. Часте застосування скрабiв

214. ПРОТИПОКАЗАННЯМ для механiчного чищення шкiри є:
*a. Герпетична iнфекцiя
b. Велика кiлькiсть мiлiумiв
c. Закритi комедони
d. Вiдкритi комедони
e. Жирна шкiра

215. Якi з перерахованих процедур НЕ МОЖНА проводити в перiод пiдвищеної iнсоляцiї?
a. Масажi по крему
b. Лiмфодренаж обличчя
c. Ультрафонофорез
*d. Хiмiчний пiлiнг обличчя
e. Чищення обличчя без пошкодження шкiрного покриву

216. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї кортизону ацетату провiв реакцiю з розчином фенiлгiдразину сульфату, яка супроводжувалася появою жовтого забарвлення. Ця реакцiя пiдтверджуєнаявнiсть у структурi аналiзованої речовини:
a. Метильної групи
*b. Кетогрупи
c. Естерної групи
d. Стероїдного циклу
e. Альфа-Кетольного фрагменту

217. Одним з популярних iнгредiєнтiв у складi косметичних засобiв ємасло жожоба, яке за хiмiчною будовою є:
*a. Рослинний вiск
b. Синтетичний жир
c. Рослинна олiя
d. Напiвсинтетичний жир
e. Тваринний вiск

218. Провiзор-аналiтик здiйснюєкiлькiсний аналiз iзонiазиду методом прямої броматометрiї. В основi цього методу лежить реакцiя:
a. Окиснення iзонiкотинової кислоти калiй броматом
*b. Окиснення гiдразогрупи бромом
c. Окиснення залишку гiдразину калiй бромiдом
d. Вiдновлення залишку гiдразину бромом
e. Розкриття пiридинового циклу

219. Провiзор-аналiтик виконуєкiлькiсне визначення субстанцiї бензокаїну, згiдно вимог ДФУ, методом:
a. Броматометрiї
b. Ацидiметрiї
c. Перманганатометрiї
*d. Нiтрiтометрiї
e. Йодхлорометрiї

220. Представництво iноземної фiрмивиробника лiкарських засобiв для працiвникiв аптек органiзувала тренiнг ”Мерчандайзинг в аптеках як спосiб пiдвищення конкурентоспроможностi”. Оцiнiть дiї представництва з позицiї маркетингових комунiкацiй:
a. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв
b. Персональний продаж
*c. ”Паблiк рiлейшнз”, спонсорство
d. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв
e. Стимулювання збуту, спрямоване на власний збутовий персонал

221. Для забезпечення необхiдної в’язкостi i необхiдних структурних властивостей до складу шампунiв вводять:
*a. Гiдроксиетилцелюлозу
b. Таль к
c. Триетаноламiн
d. Лаурилсульфат натрiю
e. Полiетиленглiколь

222. Господарськi мила випускаються вiтчизняною промисловiстю з таким вмiстом жирних кислот:
a. 5-10%
*b. 40-72%
c. 15-20%
d. 20-40%
e. 10-15%

223. ”Марелiн” застосовують як лiтолiтичний засiб. Яка лiкарська рослинна сировина єджерелом його одержання?
a. Herba Bursae pastoris
b. Herba Hyperici
c. Herba Leonuri
d. Folia Sennae
*e. Rhizoma et radices Rubiae

224. До косметичних ефектiв мiкрострумової терапiї належить:
a. Звуження судин
b. Очищення та звуження пор
*c. Покращення тонусу шкiри, лiмфодренаж
d. Механiчне очищення
e. Зниження тонусу м’язiв

225. Основним показанням до проведення браш-масажу є:
a. Суха шкiра
b. Розацеа
c. Депiгментацiя
*d. Жирна шкiра
e. Купероз

226. Бактерiєю, що бере участь у патогенезi та етiологiї вугрової хвороби, є:
a. Mycrosporum canis
b. Streptococcus viridan
c. Escherichia coli
d. Pseudomonas aeruginosa
*e. Propionibacterium acnes

227. ПРОТИПОКАЗАННЯМ до проведення електропроцедур є:
a. Демодекоз
b. Розацеа
c. Депiгментацiя
*d. Наявнiсть кардiостимулятора
e. Себорея

228. ПРОТИПОКАЗАННЯМ до проведення апаратних методик, заснованих на факторах механiчної природи, є:
a. Гiперпiгментацiя
b. Гiпертрихоз
c. Стан постакне
*d. Хронiчна серцево-судинна недостатнiсть
e. Себорея

229. Фармацевт приготував очнi краплi, якi мiстять цинку сульфат. Яку речовину необхiдно використати для забезпечення iзотонiчностi?
a. Натрiю нiтрат
b. Натрiю сульфiт
c. Натрiю хлорид
d. Глюкоза
*e. Натрiю сульфат

230. До аптеки надiйшов рецепт спиртового розчину без зазначення концентрацiї етанолу. Якщо мiцнiсть етанолу не зазначена, то використовують:
a. 45%
*b. 90%
c. 50%
d. 40%
e. 70%

231. Фармацевту необхiдно приготувати комбiновану мазь. Вкажiть послiдовнiсть її приготування:
a. Розчин-суспензiя-емульсiя
b. Розчин-емульсiя-суспензiя
c. Емульсiя-розчин-суспензiя
d. Емульсiя-суспензiя-розчин
*e. Суспензiя-розчин-емульсiя

232. Функцiю фiксаторiв запаху у парфумерних виробах виконують:
a. Екстракти рослин
b. Етанол
c. Легколетючi ефiрнi олiї
d. Вода очищена
*e. Смоли, бальзами

233. Дезодоруючий ефект косметичного засобу забезпечує:
a. Глiцерин
*b. Гексахлорофен
c. Каолiн
d. Оксид цинку
e. Протаргол

234. Речовиною, яка в складi косметичних засобiв забезпечуєантиперспiрантний ефект, є:
*a. Хлоргiдрат алюмiнiю
b. Похiднi ундецiленової кислоти
c. Каолiн
d. Метилпарабен
e. Пропiлпарабен

235. Для забезпечення стабiльностi косметичних засобiв на емульсiйнiй основi використовуються:
a. Консерванти
b. Гелеутворювачi
*c. Емульгатори
d. Антиоксиданти
e. Розчинники

236. Вкажiть, якi екстемпоральнi лiкарськi засоби пiдлягають фiзичному та хiмiчному контролю:
a. Вiтамiни
b. Анальгетики
c. Антибiотики
d. Дiєтичнi добавки
*e. Наркотичнi речовини

237. Вкажiть, який документ визначає права та обов’язки сторiн при поставцi всiх видiв товарiв аптечного асортименту:
a. Акт вiдбору зразкiв
*b. Договiр
c. Сертифiкат якостi товару
d. Акт списання
e. Податкова накладна

238. Якi пiдприємства, органiзацiї фармацевтичної галузi України використовують у своїй роботi мiжнародний стандарт GDP (Належна практика дистриб’юцiї)?
*a. Аптечний склад (база)
b. Контрольно-аналiтичнi лабораторiї
c. Державний експертний центр МОЗ України
d. Аптечнi пункти
e. Аптеки

239. В якому накопичувальному документi необхiдно вiдобразити товар, що вiдпущений лiкарнi №5?
a. Журнал облiку рецептури
*b. Товарний звiт (видаткова частина)
c. Звiт про рух тари
d. Касова книга
e. Зведений реєстр

240. З метою успiшного управлiння фармацевтичною органiзацiєю керiвник застосовуєкомплекс iдеологiчних, соцiально-психологiчних установок i заходiв, спрямованих на створення особливого клiмату в колективi. Яку назву мають данi заходи?
a. Груповi норми
*b. Корпоративна культура
c. Управлiнськi рiшення
d. Iнновацiйна дiяльнiсть
e. Комунiкативнi процеси

241. Пiдприємство парфумернокосметичного профiлю пiд час здiйснення виробничо-комерцiйної дiяльностi прагне отримати прибуток i задовольнити потреби споживачiв, одночасно враховуючи iнтереси суспiльства, що вiдповiдаєконцепцiї маркетингу, яка маєназву:
*a. Концепцiя соцiально-етичного маркетингу
b. Збутова концепцiя
c. Соцiальна концепцiя
d. Маркетингова концепцiя
e. Товарна концепцiя

242. Виробниче парфумерно-косметичне пiдприємство здiйснює комплекс маркетингових заходiв, направлених на визначення характерних особливостей свого товару порiвняно з аналогiчними товарами-конкурентами. Зазначенi дiї мають назву:
a. Сегментування ринку
b. Комплекс маркетингу
c. Маркетинговi дослiдження
*d. Позицiювання товару
e. Цiнова полiтика

243. Цiна на парфюмерно-косметичну продукцiю як складова комплексу маркетингу, виконуєфункцiю:
a. Технологiчна
b. Юридична
*c. Стимулююча
d. Торгова
e. Виробнича

244. На сьогоднi пiдприємствами парфюмерно-косметичної галузi широко використовується логiстичний пiдхiд у збутовiй полiтицi. До ключових логiстичних функцiй належить:
a. Торгiвля
b. Виробництво
*c. Управлiння закупiвлями
d. Iнформацiйно-комп’ютерна пiдтримка
e. Складування

245. При проведеннi якого виду маркетингових дослiджень використовуються в основному офiцiйнi джерела iнформацiї: звiтнiсть пiдприємства, довiдники, данi торгової та медичної статистики?
a. Польовi дослiдження
b. Спостереження
c. Експеримент
*d. Кабiнетнi дослiдження
e. Опитування

246. Якому поняттю вiдповiдаєдане визначення - ”кiлькiсне обмеження ввезення в країну певного товару з метою збереження незмiнного курсу iноземної валюти”?
a. Ембарго
b. Митний тариф
*c. Квота
d. Нетарифнi торговi бар’єри
e. Митний контроль

247. Монографiя ”Menyanthidis trifoliatae folium” у ДФУ (Додаток 2) регламентуєвстановлювати специфiчний числовий показник для цiєї рослини, а саме:
a. Вмiст жирних олiй
b. Показник набухання
c. Вмiст ефiрних олiй
d. Вмiст танiнiв
*e. Показник гiркоти

248. При дiагностицi пiдземного органу рослини встановленi наступнi анатомiчнi ознаки: аеренхiма, великi круглястi клiтини, що вмiщують ефiрну олiю, колатеральнi пучки з обкладинкою та великi мiжклiтинники. Визначте рослинну сировину:
*a. Rhizomata Calami
b. Rhizomata et radices Sanguisorbae
c. Radices Rauwol?ae serpentina
d. Rhizomata Bistortae
e. Radices Gentianae

249. Яким способом згiдно ДФУ можна iдентифiкувати субстанцiю вазелiну?
a. Визначення оптичної густини
b. Реакцiя з мiдно-тартратним реактивом
c. Реакцiя з калiю йодвiсмутатом
*d. Визначення температури краплепадiння
e. Визначення оптичного обертання

250. Який iндикатор використовують при кiлькiсному визначеннi мiдi сульфату пентагiдрату згiдно ДФУ?
a. Кристалiчний фiолетовий
b. Метиловий червоний
*c. Крохмаль
d. Фенолфталеїн
e. Метиленовий синiй

251. Для iдентифiкацiї водню пероксиду розчину 3% застосовують:
a. Кислота хлористоводнева та розчин калiю перманганату
b. Кислота хлористоводнева та розчин калiю дихромату
c. Кислота сульфатна розведена
d. Розчин калiю перманганату
*e. Кислота сульфатна розведена та розчин калiю перманганату

252. При iдентифiкацiї кислоти борної проводять реакцiю утворення борнометилового ефiру, який горить полум’ям iз зеленою облямiвкою. Для цього застосовується:
a. Розчин натрiю нiтриту та кислота хлористоводнева
b. Кислота сiрчана та формальдегiд
*c. Метанол та кислота сiрчана
d. Розчин кислоти сiрчаної та бензол
e. Розчин калiю гiдроксиду та бетанафтол

253. Вкажiть фiзичний метод аналiзу, що застосовують для iдентифiкацiї глiцерину згiдно вимог ДФУ:
a. Визначення температури кипiння
*b. Рефрактометрiя
c. Поляриметрiя
d. Абсорбцiйна фотометрiя в УФобластi
e. Потенцiометрiя

254. Який з перерахованих методiв апаратної косметологiї, заснований на факторах електромагнiтної терапiї?
a. Ультразвукова чистка
b. Вакуумний лiмфодренаж
*c. Гальванiзацiя
d. Вакуум-спрей
e. Вапоризацiя

255. При наявностi ознак старiння шкiри електрофорез обличчя забезпечує:
a. Загибель мiкроорганiзмiв
b. Себостатичну дiю
c. Скорочення м’язових волокон
*d. Зволоження та живлення шкiри
e. Антицелюлiтну дiю

256. Характерною ознакою старiння шкiри з формуванням великої кiлькостi товстих еластинових волокон є:
*a. Еластоз
b. Апоптоз
c. Гiпертрофiя
d. Кератинiзацiя
e. Гiперкератоз

257. Вкажiть найбiльш ефективну процедуру для корекцiї гiперпiгментацiї шкiри:
a. Парафiнотерапiя
*b. Хiмiчнi пiлiнги
c. Косметичнi маски
d. Масаж
e. Механiчна чистка обличчя

258. Косметична процедура з використанням продуктiв морського походження для корекцiї целюлiту - це:
a. Гiдротерапiя
b. Крiотерапiя
c. Гiрудотерапiя
*d. Таласотерапiя
e. Пелоїдотерапiя

259. Для реабiлiтацiї шкiри пiсля вугрової хвороби використовують:
a. Аромомасаж
b. Лiмфодренажний масаж
*c. Масаж за Жаке
d. Косметичний масаж
e. Хiромасаж

260. Аптека готуєтритурацiї з отруйних та сильнодiючих речовин. У якому спiввiдношеннi їх можна приготувати?
*a. 1:10 та 1:100
b. 1:1000
c. Лише 1:100
d. 1:300
e. Лише 1:10

261. Аптека готуєочнi краплi з протарголом. Яку речовину використовують для доiзотонування даних крапель?
*a. Їх не iзотонують
b. Натрiю сульфат
c. Натрiю хлорид
d. Кислота борна
e. Глюкоза

262. Фармацевт приготував порошки за прописом: Rp.: Dibazoli 0,02 Papaverini hydrochloridi 0,03 Glucosi 0,2 Misce ut ?at pulvis Da tales doses 10. Signa. По 1 порошку 3 рази на день. Вкажiть масу одного порошку:
a. 0,22
b. 0,23
*c. 0,25
d. 0,32
e. 0,2

263. Фармацевт готуєвагiнальнi супозиторiї. Якою повинна бути маса вагiнального супозиторiя, якщо вона не зазначена у рецептi?
a. 1,5
*b. 4,0
c. 2,0
d. 1,0
e. 2,5

264. Фармацевт готуємазь на гiдрофобнiй основi. Яку речовину можна використати з метою ущiльнення основи?
a. Вазелiн
b. Олiя соняшникова
c. Глiцерин
*d. Парафiн
e. Ланолiн

265. Шампунi за призначенням класифiкують на:
*a. Гiгiєнiчнi, лiкувальнопрофiлактичнi, декоративнi
b. Аерозольнi, кремоподiбнi, гелеподiбнi, порошкоподiбнi
c. Гiгiєнiчнi, лiкувальнопрофiлактичнi, аерозольнi
d. Лiкувально-профiлактичнi, декоративнi, кремоподiбнi, гелеподiбнi
e. Рiдкi, кремоподiбнi, гелеподiбнi, порошкоподiбнi

266. Лiкарськi препарати з групи алкалоїдiв кiлькiсно визначають методом ацидиметрiї в неводному середовищi. В якостi титранту використовують розчин:
a. Аргентуму нiтрату
*b. Кислоти хлоридної
c. Кислоти сульфатної
d. Натрiю тiосульфату
e. Диметилформамiду

267. Лiмфодренажний масаж обличчя проводиться по:
*a. Крему або гелю
b. Шкiрi, яка протерта лосьйоном
c. Шкiрi, яка протерта салiциловою кислотою
d. Парафiновiй масцi
e. Тальку

268. Обов’язковою умовою роботи SPA-салонiв є:
a. Наявнiсть дерматоскопiї
b. Надання послуг манiкюру та педикюру
c. Наявнiсть озонотерапiї
d. Наявнiсть пластичної хiрургiї
*e. Застосування гiдротерапiї

269. Ментол додають до складу лосьйонiв пiсля голiння з метою:
a. Вiдновлення структури тканин
b. Захисної дiї
c. Зволожуючої дiї
d. Пом’якшення подразнення шкiри пiсля голiння
*e. Охолоджувального ефекту

270. Провiзор-аналiтик виконуєкiлькiсний аналiз субстанцiї фталiлсульфатiазолу згiдно ДФУ за методом:
a. Аргентометрiї
b. Комплексонометрiї
c. Ацидиметрiї у неводному середовищi
d. Ацидиметрiї в змiшаному середовищi
*e. Алкалiметрiї у неводному середовищi

271. Однiєю з групових якiсних реакцiй на алкалоїди, похiднi тропової кислоти єреакцiя Вiталi-Морена. В результатi реакцiї спостерiгається:
a. Зелений осад
b. Запах зелених яблук
c. Жовто-зелена флуоресценцiя
*d. Фiолетове забарвлення
e. Синєзабарвлення

272. Який фiзичний показник вимiрюють для визначення специфiчної домiшки апоатропiну у субстанцiї атропiну сульфату за вимогами ДФУ:
a. Показник заломлення
*b. Оптична густина
c. Водневий показник
d. Кут обертання
e. Температура плавлення

273. При оглядi: на шкiрi обличчя, спини численнi папуло-пустульознi елементи, значна кiлькiсть вiдкритих та закритих комедонiв. Cуб’єктивно: пiд час пальпацiї - болiснi вiдчуття. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вугрi звичайнi
b. Розацеа
c. Червоний вовчак
d. Кропив’янка
e. Себорейний дерматит

274. Виберiть правильну класифiкацiю компресiв:
a. Гарячi, холоднi, прохолоднi, комбiнованi
b. Гарячi, холоднi
*c. Гарячi, теплi, холоднi, контрастнi
d. Холоднi, зiгрiваючi, комбiнованi, теплi
e. Гарячi, комбiнованi, стимулюючi

275. До косметолога звернувся пацiєнт вiком 27 рокiв з ознаками постакне. Який метод косметологiчної корекцiї єдоцiльним?
*a. Хiмiчний пiлiнг
b. Косметичний масаж
c. Застосування ботулотоксину
d. Застосування лужних розчинiв
e. Лiпофiлiнг

276. У процесi торгової дiяльностi аптеки господарськi операцiї вiдображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, що призначенi для облiку та контролю господарських засобiв, мають таку назву:
a. Пасивнi
b. Пасивно-активнi
c. Позабалансовi
*d. Активнi
e. Активно-пасивнi

277. Важливим показником товарного забезпечення продажiв єтоварнi запаси. Планування нормативу товарних запасiв в аптецi проводиться за такими цiнами:
a. Фiксованi
*b. Закупiвельнi
c. Референтнi
d. Роздрiбнi
e. Договiрнi

278. Письмовий контроль якостi оформляється паспортом письмового контролю. Який термiн його зберiганняваптецi?
a. 3 роки
*b. 2мiсяцi
c. 1рiк
d. 6 мiсяцiв
e. 2 роки

279. Одним iз пiдроздiлiв аптеки євiддiл запасiв. Що з перерахованого належить до його функцiй:
*a. Визначення поточної потреби аптеки в ЛЗ
b. Виготовлення екстемпоральних лiкiв
c. Здiйснення внутрiшньоаптечного контролю
d. Облiк амбулаторної рецептури
e. Прийом рецептiв вiд амбулаторних хворих

280. Цмин пiсковий використовують як жовчогiнний засiб. Який реактив потрiбно обрати для виявлення флавоноїдiв у витяжцi з квiток цмину пiскового?
a. Кристалiчний сульфат феруму (II)
*b. Металiчний магнiй та кислота хлористоводнева
c. Розчин залiзоамонiйного галуну
d. Розчин холестерину
e. Кристалiчний гiдроксид калiю

281. Плоди кропу використовуються як спазмолiтичний i коронаролiтичний засiб. Яка група БАР вiдповiдаєза таку бiологiчну активнiсть?
a. Флавоноїди
b. Кардiостероїди
*c. Фурохромони
d. Алкалоїди
e. Лiгнани

282. Фармацевт приготував очнi краплi, якi мiстять лiдазу. Вкажiть спосiб її введення:
*a. Додають в асептичних умовах пiсля стерилiзацiї
b. Додають в останню чергу та стерилiзують
c. Розчиняють в гарячому розчиннику та стерилiзують
d. Розчиняють в половиннiй кiлькостi розчинника та вiдпускають окремо
e. Додають до неї сухi речовини та стерилiзують

283. Колхамiн - алкалоїд, який маєпротипухлинну дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Барвiнку малого трава
b. Чаю листки
c. Жовтушника трава свiжа
d. Алое листки свiжi
*e. Пiзньоцвiту бульбоцибулини свiжi

284. Рослинний препарат ”Мукалтин” застосовується як вiдхаркувальний засiб при бронхiтi. Рослинною сировиною для його виготовлення є:
a. Подорожника великого листки
b. Подорожника блошиного насiння
c. Мучницi пагони
d. Глоду квiтки
*e. Алтеї трава

285. Основними дiючими речовинами маку снотворного єморфiн, кодеїн, папаверин. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
*a. Алкалоїди
b. Сапонiни
c. Ксантони
d. Iридоїди
e. Флавоноїди

286. Алкалоїд, що мiститься в раувольфiї, входить до складу препарату, який проявляєантиаритмiчну активнiсть. Вкажiть даний препарат:
a. Новопасит
b. Канесцин
c. Берберiну бiсульфат
*d. Аймалiн
e. Бесалол

287. До косметолога звернулася жiнка з ознаками куперозу. Вкажiть причину розвитку цього стану:
a. Грибкове ураження шкiри
b. Алергiя
*c. Патологiя судин шкiри
d. Патологiя сальних залоз
e. Ураження потових залоз

288. Згiдно наказу завiдувача аптеки №35 завiдувача вiддiлом готових лiкарських засобiв переведено на посаду завiдувача рецептурно-виробничим вiддiлом. До якого виду ротацiї кадрiв вiдноситься таке перемiщення?
a. Змiшана
*b. Горизонтальна
c. Комбiнована
d. Вертикальна
e. Гвинтова

289. Спецiалiст складаєрецептуру для виготовлення гелю. Який натуральний органiчний гелеутворювач вiн використає?
a. Бентонiт
*b. Гуарова камедь
c. Гiдроксиетилцелюлоза
d. Полiвiнiловий спирт
e. Метилцелюлоза

290. Для пом’якшення шкiри в лосьйони спецiалiсти додають:
a. Консерванти
*b. Емоленти
c. Гiдротропи
d. Дерматотропи
e. Антиоксиданти

291. З трави беладони звичайної виготовляють екстракт, який входить до складу комплексних препаратiв зi спазмолiтичною активнiстю. Виберiть цей препарат:
a. Гербогастрин
*b. Беластезин
c. Мукалтин
d. Олiметин
e. Уролесан

292. Катiони кальцiю входять до складу деяких субстанцiй лiкарських засобiв. Фармакопейною реакцiєю для виявлення катiону кальцiю єреакцiя з розчином:
a. Натрiю гiдроксиду
*b. Амонiю оксалату
c. Калiю йодиду
d. Калiю бромiду
e. Барiю хлориду

293. Фармакопейною реакцiєю виявлення iонiв калiю єреакцiя з кислотою винною, в результатi якої утворюється осад такого кольору:
a. Зелений
*b. Бiлий
c. Сiрий
d. Чорний
e. Голубий

294. ДФУ регламентуєвиявлення домiшки арсену (III) i арсену (V) за реакцiєю з реактивом натрiю гiпофосфiтом (реакцiя b), в результатi якої арсен вiдновлюється до елементного, при цьому утворюється осад:
a. Чорний крупнокристалiчний
*b. Коричневий крупнокристалiчний
c. Жовтий дрiбнодисперсний
d. Бiлий дрiбнокристалiчний
e. Коричнево-чорний високодисперсний

295. Кiлькiсне визначення натрiю хлориду в iзотонiчному розчинi можна провести за допомогою методу:
*a. Арґентометрiя
b. Перманганатометрiя
c. Алкалiметрiя
d. Ацидiметрiя
e. Нiтритометрiя

296. Одним з методiв кiлькiсного визначення алюмiнiю гiдроксиду в лiкарському засобi ”Альмагель” є:
*a. Комплексонометрiя
b. Броматометрiя
c. Нiтрiтометрiя
d. Арґентометрiя
e. Йодхлорметрiя

297. Катiони кальцiю входять до складу деяких лiкарських засобiв, їх iдентифiкують згiдно ДФУ за реакцiєю з розчином:
a. Натрiю сульфiду
*b. Калiю ферицiанiду
c. Калiю бромiду
d. Натрiю нiтропрусиду
e. Натрiю хлориду

298. Хiмiк-аналiтик проводить iдентифiкацiю метiонiну. Для цього вiн виконуєкольорову реакцiю з нiнгiдрином при нагрiваннi. Який аналiтичний ефект спостерiгається?
a. Жовте забарвлення розчину
b. Синьо-фiолетовий осад
c. Червоно-бурi пари
d. Бiлий осад
*e. Синьо-фiолетове забарвлення розчину

299. Пацiєнтка має атрофiчнi рубцi постакне, гiперпiгментацiю, явища гiперкератозу. Яку процедуру доцiльно провести?
a. Дарсонваль
b. Хромотерапiя
c. Вакуумний масаж
d. Дезiнкрустацiя
*e. Мiкродермабразiя

300. Пацiєнтка, має целюлiт на животi, стегнах. Судини нижнiх кiнцiвок не ураженi. Курс яких процедур доцiльно призначити?
a. Брашинг
*b. Вакуумнороликовий масаж
c. Дезiнкрустацiя
d. Мiкрострумова терапiя
e. ПУВА-терапiя

301. У пацiєнта, на шкiрi обличчя поодинокi папули та вiдкритi комедони. Пiсля процедури чищення шкiри треба провести:
a. Мiкродермабразiя
*b. Дарсонвалiзацiя по тальку
c. Вакуумний масаж
d. Брашинг
e. Мiкрострумова терапiя

302. У пацiєнта вульгарнi бородавки на кистях. Якi методики можливо використовувати?
a. Пiлоiдотерапiя
b. Дермабразiя
*c. Крiодеструкцiя
d. Содовi ванночки
e. Озокеритотерапiя

303. Пацiєнтка має виражений птоз обличчя. Курс яких процедур треба рекомендувати?
*a. Мiкрострумова терапiя
b. Дезiнкрустацiя
c. Вакуумний масаж
d. Електропорацiя
e. Дарсонвалiзацiя

304. У пацiєнта 18-ти рокiв вугрова хвороба. Який комплекс процедур можна рекомендувати?
a. Дарсонваль, мiостимуляцiя
b. Мiкрострумова терапiя, iонофорез
c. Вапоризацiя, пресотерапiя
*d. Чистка обличчя, дарсонваль, крiомасаж
e. Вакуумна чистка обличчя, мiостимуляцiя

305. Пацiєнтка 25-ти рокiв, звернулась до косметолога для позбавлення небажаного волосся. Шкiра за Фiцпатриком III типу, волосся темне. Який метод корекцiї найбiльш ефективний?
a. УФО терапiя
b. Мiкродермабразiя
c. Мiкрострумова терапiя
*d. Лазерна епiляцiя
e. Хромотерапiя

306. Фармацевт приготував 200 мл настою квiтiв ромашки. Яку кiлькiсть сировини i екстрагенту вiн використав (Кв = 3,4 мл/г)?
*a. 20,0 i 268 мл
b. 20,0 i 200 мл
c. 20,0 i 234 мл
d. 10,0 i 200 мл
e. 10,0 i 234 мл

307. Фармацевт готуєвагiнальнi супозиторiї на желатино-глiцериновiй основi. Наведiть склад цiєї основи (желатин:глiцерин:вода):
a. 1:2:4
b. 7:7:3
c. 3:7:5
*d. 1:5:2
e. 1:1:3

308. Фармацевт приготував розчин кофеїну-бензоату натрiю для iн’єкцiй. Який стабiлiзатор вiн використав?
a. Стабiлiзатор Вейбеля
b. Натрiю сульфiт
c. Натрiю сульфат
d. 0,1М розчин кислоти хлористоводневої
*e. 0,1М розчин натрiю гiдроксиду

309. В аптеку надiйшов рецепт: Rp.: Sol.Formalini 5% - 100 ml. Da.S. Яку кiлькiсть стандартного розчину формальдегiду необхiдно взяти для приготування розчину?
a. 15 мл
b. 95 мл
c. 10 мл
d. 30 мл
*e. 5мл

310. Пiсля лiкування кiстозного типу акне, можливе утворення сполучної тканини на мiсцi пошкодженої шкiри. Назвiть це новоутворення:
a. Папула
b. Везiкула
c. Виразка
d. Лiхенiфiкацiя
*e. Рубець

311. До рецептури кремiв косметичних входять рiзнi рослиннi екстракти. Як вводити екстракти до складу м’яких косметичних засобiв?
a. Розтерти з рiдиною, подiбною до основи
b. Попередньо розтерти з етанолом
c. Розчинити у водi
d. Ввести в розплавлену мазеву основу
*e. Розчинити у спирто-водноглiцериновiй сумiшi

312. Одним з етапiв проведення маркетингових дослiджень єзбiр первинної iнформацiї. Який метод збору iнформацiї передбачаєз’ясування позицiй людей та їх поглядiв на проблему на пiдставi вiдповiдей на заздалегiдь пiдготовленi запитання?
a. Експеримент
b. Спостереження
*c. Опитування
d. Iмiтацiя
e. Моделювання

313. Провiзор-косметолог салону ”Люкс” перебував на лiкарняному 5 днiв. Який розмiр допомоги (у вiдсотках до середньої заробiтної плати) буде у даному випадку, якщо страховий стаж даного спiвробiтника 2 роки?
*a. 50%
b. 75%
c. 35%
d. 95%
e. 65%

314. На основi даних бухгалтерського облiку пiдприємства, у тому числi косметологiчнi, зобов’язанi складати фiнансову звiтнiсть. Ким повинен бути пiдписаний цей документ?
a. Будь-який спiвробiтник пiдприємства
*b. Керiвник та бухгалтер пiдприємства
c. Бухгалтер пiдприємства
d. Керiвник пiдприємства
e. Матерiально-вiдповiдальна особа

315. Однiєю iз важливих властивостей парфумерних засобiв єїх стiйкiсть. Який допомiжний компонент доцiльно застосувати для пiдвищення стiйкостi парфумерного засобу:
a. Натрiєва сiль карбоксиметилцелюлози
b. Альгiнат натрiю
c. Аеросил
*d. Цибет
e. Карбопол

316. Косметичною промисловiстю виробляються лiкувальнопрофiлактичнi шампунi проти лупи. Для забезпечення такої дiї до складу шампуню вноситься:
a. Метилцелюлоза
*b. Пiритiонат цинку
c. Вода очищена
d. Глiцерин
e. Аскорбiнова кислота

317. Для процесу омилення жирних кислот в технологiчнiй стадiї виготовлення твердого мила спецiалiсту необхiдно застосувати таку сполуку:
*a. Гiдроксид натрiю
b. Ацетат натрiю
c. Силiкат натрiю
d. Хлорид натрiю
e. Сульфат натрiю

318. Колоїдна стабiльнiсть як один iз методiв контролю якостi кремiв косметичних визначається фахiвцями шляхом:
a. Визначення рН зразку крему
b. Визначення реологiчних показникiв
c. Визначення мiкробiологiчної чистоти
*d. Центрифугування зразку крему
e. Визначення органолептичних показникiв

319. В технологiчному процесi виробництва гелевих дезодоруючих засобiв використовуються гелеутворювачi природного походження. Якi речовини виконують цю функцiю в рецептурах?
a. Аеросил, карбопол
b. Твiн, проксанол
c. Карбопол, проксанол
d. Полiнiловий спирт, полiвiнiлпiролiдон
*e. Альгiнат натрiю, камедi

320. Клiєнт звернувся з приводу вiдкладенням жирової тканини переважно в областi живота (за чоловiчим типом). Який тип ожирiння маємiсце?
a. Тотальний
b. -
c. Геноїдний
d. Змiшаний
*e. Андроїдний

321. З метою консолiдацiї сил зi створення та виробництва нового косметичного засобу вiдбулося тимчасове об’єднання науково-виробничої косметичної фiрми ”Астерiя” та банкiвської установи ”Енерго”. Визначте вид даного господарського об’єднання:
a. Асоцiацiя
b. Корпорацiя
c. Концерн
*d. Консорцiум
e. Холдинг

322. В аптеку з лiкарнi надiйшла вимога-замовлення на лiкарськi засоби. Торгiвельна (роздрiбна) надбавка, встановлена на лiкарськi засоби, що будуть придбанi повнiстю або частково за бюджетнi кошти, маєбути не вище:
a. 45% постачальницько-збутової цiни
*b. 10% закупiвельної цiни
c. 30% оптової цiни
d. 35% закупiвельної цiни
e. 15% цiни виробника

323. Комплексний препарат ”Ротокан” застосовується як протизапальний, регенеруючий, антибактерiальний та гемостатичний засiб. До його складу входить спиртовий екстракт:
a. Чебрецю плазкого трави
b. Шавлiї лiкарської листя
c. Материнки звичайної трави
d. М’яти перцевої листя
*e. Ромашки лiкарської квiток

324. Покривання - властивiсть пудри при нанесеннi на шкiру не просвiчувати, закривати i робити менш виразною ”фактуру” шкiри, маскувати її недолiки. Для забезпечення покриваючої здатностi пудри технолог повинен ввести в рецептуру:
a. Родамiн, еозин
b. Глiцерин, кремнiєву кислоту
*c. Оксид цинку, оксид титану
d. Аурамiн, ультрамарин
e. Еритрозин, краплак

325. При виробництвi до складу помад косметичних технологами вводяться фотозахиснi речовини. Якi сполуки виконують функцiю запобiгання шкiдливої дiї сонячних променiв на шкiру губ?
*a. УФ-фiльтри, ефiри п-оксикоричної кислоти
b. Iзопропiловий спирт, оцтовий альдегiд
c. Похiднi лимонної кислоти, хлорангiдриди карбонових кислот
d. Похiднi карбонових кислот, перекис водню
e. Бджолиний вiск, трагакант, агарагар

326. Згiдно вимог ДФ України термiн зберiгання складних порошкiв, виготовлених в аптецi, складає:
a. 30 днiв
b. 1рiк
*c. Не бiльше 10 днiв
d. 20 днiв
e. 2мiсяцi

327. Касир проводить прибутковi та видатковi касовi операцiї на пiдставi вiдповiдних касових ордерiв. Що з перерахованого вiдноситься до видаткових операцiй?
a. Надходження коштiв на виплату зарплати
b. Виручка пiдпорядкованої аптечної мережi
c. Повернення невикористаних пiдзвiтних сум
*d. Видача готiвки пiд звiт
e. Виручка аптеки

328. Бухгалтерськi рахунки класифiкують залежно вiд виду облiку активiв чи джерел їх утворення. Вкажiть, що з перерахованого облiковується на активних рахунках?
*a. Основнi засоби
b. Бюджетне фiнансування
c. Власний капiтал
d. Неподiлений прибуток
e. Кредити банкiв

329. Обов’язком касира єпроведення прибуткових i видаткових касових операцiй на пiдставi вiдповiдних касових ордерiв. Що з перерахованого вiдноситься до прибуткових операцiй?
a. Оплата товару, купленого на господарськi потреби
b. Виплата заробiтної плати
c. Видача готiвки пiд звiт
d. Здача виручки для зарахування на поточний рахунок
*e. Надходження коштiв вiд аптечного пункту

330. Бухгалтерськi рахунки класифiкують залежно вiд виду облiку активiв чи джерел їх утворення. Вкажiть, що з наведеного облiковується на пасивних рахунках?
*a. Заборгованiсть перед банком
b. Грошовi кошти
c. Товар
d. Основнi засоби
e. Дебiторська заборгованiсть

331. Заготiвельна органiзацiя збирає листя мати-й-мачухи. Вкажiть можливу домiшку:
a. Althаea armeniaca
b. Lavatera thuringiаca
c. Rheum palmatum
*d. Arctium tomentosum
e. Plantago media

332. Фармацевт готуєпрепарат за прописом: Rp.: Natrii Iodidi 2,0 T-raeValerianae6ml Aquae puri?catae 10 ml M.D.S.По1ст.ложцi3разинадень. Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Iстинний розчин
*b. Опалесцентна мiкстура
c. Емульсiя
d. Розчин ВМС
e. Колоїдний розчин

333. Українська оптова фармацевтична компанiя уклала договiр з нiмецьким виробником гомеопатичних ЛЗ i взяла на себе зобов’язання щодо закупiвлi i реалiзацiї її продукцiї на українському ринку. Визначте тип посередника:
a. Комiсiонер
b. Консигнатор
c. Агент
d. Брокер
*e. Дистриб’ютор

334. Керiвництвом фiрми пiд час виходу на закордонний ринок було з’ясовано, що на цьому ринку продуктiв фiрми зовсiм не знають. Було прийняте рiшення щодо активної популяризацiї фiрми та її продуктiв. Який вид маркетингу в залежностi вiд стану попиту застосовано?
a. Ремаркетинг
b. Протидiючий
*c. Стимулювальний
d. Синхромаркетинг
e. Демаркетинг

335. При виробництвi лосьйонiв косметичних до їх складу технологи iнколи вводять бензойну кислоту, яка забезпечуєтаку дiю:
a. Зволожуюча
b. Антисеборейна
c. Пом’якшуюча
*d. Антисептична
e. Репаративна

336. На аптечний склад поступила партiя лiкарської рослинної сировини трави сухоцвiту багнового. Вмiст яких дiючих речовин єпоказником доброякiсностi цiєї сировини вiдповiдно до вимог Фармакопеї?
a. Вiтамiни
b. Дубильнi речовини
c. Кардiостероїди
*d. Флавоноїди
e. Сапонiни

337. При фiтохiмiчному дослiдженнi коренiв кульбаби проведено реакцiю Молiша, в результатi якої спостерiгали червоно-фiолетове забарвлення. Реакцiя з розчином Люголя дала негативний результат. Про наявнiсть якої речовини свiдчать результати виконаних реакцiй?
a. Крохмаль
b. Рутин
c. Ментол
*d. Iнулiн
e. Сахароза

338. Фармацевт приготував розчин кофеїн-бензоату натрiю для iн’єкцiй. Який стабiлiзатор вiн використав?
*a. 0,1М розчин натрiю гiдроксиду
b. Розчин натрiю хлориду
c. 0,1М розчин кислоти хлористоводневої
d. Розчин натрiю гiдрокарбонату
e. Стабiлiзатор Вейбеля

339. В аптеку надiйшов рецепт на виготовлення дерматологiчної мазi з резорцином. Як необхiдно ввести резорцин?
a. Розтирають з глiцерином
b. Додають в останню чергу
c. За типом розчину
d. За типом емульсiї
*e. За типом суспензiї

340. Фармацевт приготував 100 мл iзотонiчного розчину натрiю хлориду. Яку кiлькiсть натрiю хлориду вiн взяв для приготування даного розчину?
a. 5,0
b. 10,0
*c. 0,9
d. 2,0
e. 1,5

341. Для кiлькiсного визначення сульфанiламiдних препаратiв використовують титрування розчином натрiю нiтриту тому, що їх молекули мiстять:
a. Гiдроксильну групу
b. Нiтрогрупу
c. Альдегiдну групу
d. Карбоксильну групу
*e. Первинну ароматичну амiногрупу

342. В контрольно-аналiтичнiй лабораторiї дослiджується лiкарська субстанцiя магнiю сульфату. Який титрований розчин необхiдно використати для його кiлькiсного визначення?
a. Калiю бромат
b. Калiю перманганат
c. Натрiю гiдроксид
d. Кислота хлористоводнева
*e. Натрiю едетат

343. Клiєнт 26-ти рокiв, чоловiк, має жирну, пористу шкiру, наявнi комедони. Демодекоз та стафiлококовi ураження виключенi. В такiй ситуацiї доцiльно призначити:
*a. Масаж за Жаке
b. Косметичний масаж
c. Гарячi компреси
d. Парафiнотерапiя
e. Зволожуючi маски

344. З метою iдентифiкацiї продукцiї пiдприємства на ринку серед товарiв конкурентiв, фахiвцями вiддiлу маркетингу розроблено фiрмове iм’я та фiрмовий знак для товару. Назвiть вид дiяльностi, що здiйснено на пiдприємствi:
a. Розробка товарного асортименту
b. Позицiонування
c. Прямий маркетинг
d. Сегментування
*e. Розробка товарної марки

345. З метою забезпечення доступностi лiкарських засобiв для населення на препарати, що входять до Нацiонального перелiку основних ЛЗ, встановлюються такi цiни:
a. Вiльнi
b. Бiржовi
*c. Регульованi
d. Iндикативнi
e. Тендернi

346. Суб’єкт господарювання повинен зберiгати документи, що пiдтверджують закупiвлю, зберiгання, транспортування, торгiвлю, знищення або утилiзацiю лiкарських засобiв протягом:
a. 5 рокiв
*b. 3 рокiв
c. 1 року
d. 10 рокiв
e. 2 рокiв

347. В промисловому виробництвi технологом до складу профiлактичного крему, який нормалiзуєпроцес ороговiння та пом’якшуєшкiру, вводяться активнодiючi сполуки, до яких належить:
a. ОС-20
b. Трилон-Б
*c. Вiтамiн A
d. Емульгатор №1
e. Пропiлпарабен

348. У аптеку поступив рецепт на приготування розчину для iн’єкцiй. Вкажiть, розчин якої речовини НЕ ПОТРЕБУЄ стерилiзацiї:
a. Кальцiю хлориду
b. Дiбазолу
c. Новокаїну
d. Глюкози
*e. Гексаметилентетрамiну

349. Особистi якостi керiвника косметичної фiрми привабливi для пiдлеглих, вони хочуть у всьому бути схожими на свого керiвника. Яка форма влади керiвника тут спостерiгається?
a. Експертна
b. -
c. Примушування
d. Традицiйна
*e. Еталонна

350. Зубнi пасти мiстять в своєму складi карбонат кальцiю (крейда), бiкарбонат натрiю в якостi абразивних компонентiв. Якi технологiчнi операцiї потрiбно передбачити в технологiчному процесi виготовлення зубних паст для обробки цих компонентiв?
a. Стерилiзацiя, стандартизацiя
b. Розчинення, фiльтрування
c. Нейтралiзацiя, розчинення
d. Грануляцiя, гелеутворення
*e. Подрiбнення, просiювання

351. Технологи при виробництвi пудр косметичних в якостi iнгредiєнтiв можуть використовувати такi сполуки:
a. Твiн 80, лецитин
b. Бентонiт, камедь
c. Глiцерин, пропiленглiколь
d. Етиловий спирт, ментол
*e. Стеарат цинку, стеарат магнiю

352. Кiлькiсне визначення токоферолу ацетату проводять пiсля попереднього кислотного гiдролiзу шляхом окисно-вiдновного титрування. Який титриметричний метод використовується при цьому?
*a. Цериметрiя
b. Меркуриметрiя
c. Ацидiметрiя
d. Алкалiметрiя
e. Арґентометрiя

353. До складу знеболюючого, протизапального комплексного препарату Еспол входить ефiрна олiя корiандру Oleum Coriandri, основним компонентом якої є:
a. Ментол
b. Анетол
*c. Лiналоол
d. Цинеол
e. Цитронелол

354. Фiрма ”Ексiмед”, яка виготовляє вироби медичного призначення, реалiзуєвласну продукцiю через фiрмовий магазин. Яку стратегiю розподiлу обрала фiрма?
a. Гнучка
b. Ешелонована
*c. Пряма
d. Непряма
e. -

355. Фармацевтична фiрма ”Крiомед” спецiалiзується на виготовленнi лiкарських засобiв на рослиннiй основi. Керiвництво фiрми прийняло рiшення розширити сфери дiяльностi i розпочати виробництво косметичних засобiв. Яку стратегiю розвитку обрала фiрма?
a. Виживання
b. Стабiльностi
c. Модернiзацiї
d. Iнвестування
*e. Диверсифiкацiї

356. Фармацевтична фiрма ”Genom” запропонувала на європейський ринок новий оригiнальний лiкарський засiб для лiкування шизофренiї, що не маєаналогiв, за високою цiною. Визначте стратегiю цiноутворення, яку використала фiрма:
*a. ”Зняття вершкiв”
b. Низьких цiн
c. Пiльгових цiн
d. Демпiнгових цiн
e. Глибокого проникнення на ринок

357. Фармацевтична компанiя ”Медiкус” пропонуєна ринок лiкарський засiб парацетамол у формi сиропу та таблеток. Компанiя вирiшила розширити лiнiйку препаратiв, запропонувавши парацетамол у формi супозиторiїв. Який спосiб розширення асортименту використала фiрма?
a. Модернiзацiї
b. Виживання
c. Стабiльностi
*d. Модифiкацiї
e. Iнвестування

358. Нiмецька фармацевтична фiрма повнiстю пов’язуєсвою дiяльнiсть з зовнiшнiми ринками, веде пошуки перспективних ринкiв збуту в цiлому свiтi, розгортаєза кордоном власне виробництво. Яку форму реалiзацiї маркетингу обрала фармацевтична фiрма?
a. Етичний маркетинг
*b. Мiжнародний маркетинг
c. Регулярний маркетинг
d. Нацiональний маркетинг
e. Нерегулярний маркетинг

359. Оптова фармацевтична фiрма ”Вiталплюс” постачаєЛЗ в аптеку ”Медiкус” зi знижкою та з вiдтермiнуванням платежiв. Яку складову системи маркетингових комунiкацiй використовуєоптова фармацевтична фiрма?
*a. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв
b. Стимулювання збуту, спрямоване на власний персонал
c. Паблiсiтi
d. Персональний продаж
e. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв

360. Товариство ”Мрiя”, засновано фiзичними особами, статутний капiтал подiлений на частки, розмiр яких встановлюється статутом. Учасники даного товариства вiдповiдають за його зобов’язаннями i несуть ризик збиткiв тiльки в межах вартостi своїх внескiв. ”Мрiя” єтовариством:
a. Асоцiацiєю
*b. З обмеженою вiдповiдальнiстю
c. З необмеженою вiдповiдальнiстю
d. З додатковою вiдповiдальнiстю
e. Акцiонерним

361. Загальна мiнiмальна площа аптек, якi займаються роздрiбною торгiвлею лiкарськими засобами у селi, повинна становити не менше, нiж:
a. 35м2
*b. 30м2
c. 55м2
d. 45м2
e. 75м2

362. Яка тривалiсть робочого дня особи, що працюєу шкiдливих умовах, при 6-денному робочому тижнi?
a. 5год.
*b. 6год.
c. 4год.
d. 7 год. 12 хв.
e. 8год.

363. З метою захисту шампунiв вiд мiкробiологiчного забруднення в процесi зберiгання до складу цих косметичних засобiв вводяться консерванти i бактерициднi добавки, а саме:
a. Калiю перманганат
*b. Триклозан
c. Хлорид натрiю
d. Трис
e. Альгiнат натрiю

364. Для отримання кредиту аптека маєпiдготувати пакет документiв. Вкажiть форму фiнансової звiтностi, що надається для отримання кредиту:
a. Лiцензiя
b. Примiтки до звiтностi
*c. Баланс, пiдтверджений висновком аудитора
d. Паспорт аптеки
e. Касова книга

365. Фармацевт готуєемульсiю. Вкажiть найбiльш вiдповiдальний момент при приготуваннi:
a. Введення водорозчинних речовин
b. Введення речовин, розчинних в олiї
c. Подрiбнення речовин
d. Розведення первинної емульсiї
*e. Одержання первинної емульсiї (корпусу)

366. В аптеку надiйшов рецепт на виготовлення розчину кислоти борної спиртового 1%. Якої концентрацiї спирт необхiдно використати?
*a. 70%
b. 60%
c. 20%
d. 95%
e. 40%

367. В аптеку надiйшов рецепт на виготовлення препарату з барвною речовиною. Вкажiть цю речовину:
a. Таль к
*b. Фурацилiн
c. Ти м о л
d. Ментол
e. Цинку оксид

368. При виготовленнi тритурацiї отруйної речовини в якостi iндиферентної речовини фармацевт використовує:
a. Глюкоза
b. Цинку оксид
c. Таль к
d. Магнiю оксид
*e. Цукор молочний (лактоза)

369. Для корекцiї косметичних недолiкiв, пов’язаних з гiпертрiхозом нижнiх кiнцiвок, доцiльно рекомендувати застосування такої процедури:
a. Вапоризацiя
b. Масаж косметичний
c. Хiмiчний пiлiнг
d. Фiтопiлiнг
*e. Ваксiнг

370. У пацiєнтки ожирiння областi стегон I ступеня. Ефективним комплексом корекцiї даного стану є:
*a. Електролiполiз та пресотерапiя
b. Дарсонвалiзацiя та лазерна шлiфовка
c. Дермабразiя та iонофорез
d. Брашинг та хромотерапiя
e. RF лiфтинг та бiоревiталiзацiя

371. Для ефективної корекцiї глибоких зморшок в областi лоба та щок показано проведення такої процедури:
*a. Лазерна шлiфовка
b. Iнфрачервона терапiя
c. Вакуумний масаж
d. Дарсонвалiзацiя
e. Брашинг

372. Для корекцiї атонiчної шкiри з дрiбними зморшками рацiональним буде застосування такої процедури:
a. Дарсонвалiзацiя
*b. Мiкрострумова терапiя
c. Дезiнкрустацiя
d. Пресотерапiя
e. УЗ-пiлiнг

373. Спецiалiст пiсля дiагностики виявив жирний тип шкiри та пiгментнi плями в областi щiк. Яка процедура є доцiльною для корекцiї даного недолiку?
a. Пiлоїдотерапiя
*b. Мiкродермабразiя
c. Хромотерапiя
d. Озонотерапiя
e. Таласотерапiя

374. Вкажiть патологiю волосся, яка пов’язана з дiєю косметичних препаратiв та манiпуляцiй:
a. Дифузна алопецiя
b. Тотальна алопецiя
c. Андрогенна алопецiя
d. Трихотиломанiя
*e. Травматична алопецiя

375. Вкажiть морфологiчнi елементи, якi характернi для вугрової хвороби:
a. Горбики
b. Ерозiї
c. Трiщини
*d. Пустули
e. Лусочки

376. Фахiвець при розробцi складу твердої губної помади повинен використовувати як регулятор консистенцiї:
a. Натуральнi барвники
b. Натуральнi консерванти
c. Рослиннi олiї
*d. Натуральнi воски
e. Синтетичнi консерванти

377. При розробцi технологiї компактної пудри для обличчя спецiалiст повинен передбачити стадiю:
a. Пiдплавлення основи
b. Гомогенiзацiї
c. Вiдстоювання розчину
d. Емульгування
*e. Пресування

378. Для кiлькiсного визначення субстанцiї спирту бензилового ДФУ рекомендуєметод ацетилювання, що базується на реакцiї отримання:
a. Кислот
b. Основ
c. Солей
d. Малорозчинних сполук
*e. Складних ефiрiв (естерiв)

379. В контрольно-аналiтичну лабораторiю на аналiз надiйшов розчин натрiю гiдрокарбонату. За допомогою якого iндикатору можна пiдтвердити наявнiсть слаболужної реакцiї цього розчину?
a. Крохмаль
b. Фероїн
*c. Фенолфталеїн
d. Натрiю еозiнат
e. Калiю хромат

380. Провiзор аналiтик дослiджуєсубстанцiю кислоти борної. Який з наведених реактивiв ДФУ рекомендуєдля її iдентифiкацiї?
a. Хлороформ
*b. Метанол
c. Анiлiн
d. Формальдегiд
e. Фенол

381. До складу кремiв косметичних для зрiлої шкiри включають гормони стероїдної структури. Наявнiсть стероїдного циклу можна пiдтвердити за допомогою реакцiї з таким реактивом:
a. Розчин феруму (III) хлориду
b. Розчин йоду
*c. Кислота сульфатна концентрована
d. Розчин калiю гiдроксиду
e. Розчин натрiю нiтриту

382. Для iдентифiкацiї лiкарських засобiв з групи сульфанiламiдних препаратiв використовують їх кислотнi властивостi, якi зумовленi наявнiстю рухливого Гiдроґену в такiй групi:
a. Нiтрогрупа
*b. Сульфамiдна
c. Ароматичне кiльце
d. Ароматична амiногрупа
e. Карбоксильна група

383. До складу сучасних пiно-мийних засобiв у виглядi шампуню входять бiологiчно активнi речовини природнього походження. Оберiть з нижченаведених речовин продукти бджiльництва:
*a. Маточне молочко, прополiс
b. Канделiльський вiск, карнаубський вiск, бджолиний вiск
c. Желатин, агар-агар, камедь
d. Парафiн, озокерит, вiск бiлий
e. Чебрець, деревiй, календула

384. На пiдприємствi для косметичних кремiв на основi емульсiй типу в/о, а також кремiв на основi суспензiй може використовуватися стадiя пластичної обробки, яка проводиться наступними способами:
a. Змiшування з рiзними добавками
*b. Протирання на ситах або обробка на валкових машинах
c. Просiювання через стандартний набiр сит
d. Вручну
e. Електролiтне згущення розчинiв лаурилсульфату натрiю

385. За певним перелiком груп населення та категорiй захворювання лiкарськi засоби вiдпускаються безкоштовно та пiльгово. Який строк дiї безоплатних та пiльгових рецептiв?
a. 5 рокiв
*b. 1мiсяць
c. 6 мiсяцiв
d. 2мiсяцi
e. 1рiк

386. Державна система забезпечення якостi лiкiв маєтри рiвнi. Що з перерахованого вiдноситься до мiкроекономiчного рiвня?
a. Державний експертний центр
b. МОЗ України
*c. Аптечнi заклади
d. Обласнi контрольно-аналiтичнi лабораторiї
e. Український фармацевтичний iнститут якостi

387. При прийманнi товару в аптеку слiд звертати увагу на термiн придатностi лiкарських засобiв. Так, залишковий термiн придатностi повинен складати не менше:
*a. 60%
b. 20%
c. 90%
d. 30%
e. 10%

388. Вiдповiдно до наказу МОЗ України №360 встановленi норми вiдпуску ЛЗ на один рецепт для амбулаторних хворих. Яка гранично допустима норма вiдпуску для псевдоефедрину у складi комбiнованого препарату?
a. 0,02 г
b. 1г
*c. 0,6 г
d. 5г
e. Кiлькiсть не нормується

389. Методи випробувань фарб для волосся включають визначення колористичної оцiнки, який полягаєв нанесеннi фарби на певний тестуючий об’єкт. Оберiть з нижче наведених цей об’єкт:
a. Пензлик з натурального хутра
b. Пучок вовни, шовковi нитки
*c. Пучок волосся, капроновi нитки
d. Пучок волосся, шматок бавовняної тканини
e. Модель з свiтлим волоссям

390. Вкажiть метод визначення водневого показника в масках та скрабах косметичних?
a. Комплексонометрiя
b. Рефрактометрiя
c. Люмiнiсцентний
*d. Потенцiометрiя
e. Спектрофотометрiя

391. Вкажiть, який термiн придатностi маєлiкарський засiб, виготовлений за наступним прописом: Rp.: Anaesthesini 1,0 Olei Olivari 10,0 Aguae puri?catae 100,0 M.D.S.: По 1 ст.л. при печiї.
a. 10 дiб
b. 1 доба
*c. 3 доби
d. 30 дiб
e. 20 дiб

392. Яку сполуку слiд використати у реакцiї з салiциловою кислотою, щоб синтезувати ацетилсалiцилову кислоту?
a. Сульфатна кислота
*b. Оцтовий ангiдрид
c. Етанол
d. Мурашина кислота
e. Фосфорний ангiдрид

393. На аналiз до фармацевтичного пiдприємства поступила партiя ЛРС - пiдземнi органи - змiєподiбно вигнутi кореневища, трохи сплощенi з поперечним кiльчастим потовщенням, корок червоно-бурий, злам рiвний, рожевий, смак сильнов’яжучий. Вкажiть, яка ЛРС поступила на аналiз:
*a. Rhizomata Bistortae
b. Rhizomata cum radicibus Rhodiolae roseae
c. Rhizomata et radices Rubiae
d. Rhizomata Tormentillae
e. Rhizomata Calami

394. З коренiв алтеї виготовляють лiкарськi препарати, якi проявляють вiдхаркувальну активнiсть. Вкажiть групу БАР коренiв алтеї, якi вiдповiдають за їх фармакологiчну дiю:
a. Флавоноїди
b. Ефiрнi олiї
c. Дубильнi речовини
*d. Слизи
e. Сапонiни

395. З коренiв солодки виготовляють лiкарськi препарати, якi проявляють вiдхаркувальну активнiсть. Вкажiть групу БАР коренiв солодки, якi вiдповiдають за їх фармакологiчну дiю:
a. Дубильнi речовини
*b. Сапонiни
c. Полiсахариди
d. Алкалоїди
e. Ефiрнi олiї

396. Для догляду за шкiрою тiла в косметичних закладах використовують таку процедуру:
a. Брашинг
*b. Косметичне обгортання
c. Хромотерапiя
d. Мiкродермабразiя
e. Ультразвуковий пiлiнг

397. ?1. Трудова книжка є основним документом про трудову дiяльнiсть працiвника. При роботi за сумiсництвом до трудової книжки вiдповiдний запис робиться:
a. Обов’язково
b. Згiдно з рiшенням адмiнiстрацiї за мiсцем основної роботи
c. Категорично заборонено вносити
*d. За бажанням працiвника
e. Згiдно з рiшенням адмiнiстрацiї за мiсцем роботи за сумiсництвом

398. Вкажiть вид маркетингу, завданням якого є пiдтримання попиту шляхом постiйної уваги до факторiв, що впливають на цей попит:
*a. Пiдтримуючий
b. Протидiючий
c. Стимулюючий
d. Що розвивається
e. Конверсiйний

399. Пiдприємство створене компетентним органом державної влади у розподiльчому порядку на базi вiдокремленої частини державної власностi, як правило, без розподiлу її на частки, i входить до сфери його управлiння. Як називається таке пiдприємство?
a. Консорцiум
b. Корпоративне пiдприємство
c. Колективне пiдприємство
*d. Державне унiтарне пiдприємство
e. Акцiонерне товариство

400. Використовується некомерцiйна форма розповсюдження позитивної iнформацiї про фармацевтичну фiрму та її продукцiю через засоби масової iнформацiї. Якому поняттю вiдповiдає це визначення?
a. Реклама
b. Особистий продаж
*c. Паблiсiтi
d. Виставки
e. Мерчандайзинг

401. Завiдувач аптекою "Екофарм"частину своїх повноважень передав своєму заступнику. Процес передачi повноважень керiвникам нижчого рiвня для виконання спецiальних завдань - це їх:
a. Спiввiдношення
*b. Делегування
c. Зняття
d. Звуження
e. Розподiл

402. В управлiннi застосовуються рiзнi методи контролю. Вкажiть вид контролю, який передбачає постiйну перевiрку усiєї сукупностi пiдконтрольних об’єктiв (ресурсiв, продукцiї, операцiй, роботи, тощо):
a. Вибiрковий
b. Децентралiзований
c. Разовий
*d. Суцiльний
e. Централiзований

403. Для пiдприємця соцiальна вiдповiдальнiсть має свої переваги i недолiки. Вкажiть, що входить до переваг?
a. Використання соцiальної вiдповiдальностi лише для реклами
*b. Формування норм моралi в органiзацiї
c. Непрофесiоналiзм
d. Порушення принципу максималiзацiї прибутку
e. Збiльшення собiвартостi лiкiв

404. Вкажiть одну з основних характеристик соцiальної вiдповiдальностi бiзнесу:
a. Економiчнiсть
b. Авторитарнiсть
c. Послiдовнiсть
d. Надiйнiсть
*e. Добровiльнiсть

405. Провiзор-аналiтик може iдентифiкувати антибiотик тетрациклiну гiдрохлорид реакцiєю з залiза (III) хлоридом за рахунок наявностi у його структурi:
a. Первинної ароматичної групи
b. Спиртового гiдроксилу
*c. Фенольного гiдроксилу
d. Кетогрупи
e. Метильних груп

406. Вкажiть функцiональну групу у структурi тетрациклiну, що вiдповiдає за проявлення основних властивостей:
a. Фенольний гiдроксил
b. Метильна група
c. Кетогрупа
*d. Диметиламiногрупа
e. Енольний гiдроксил

407. Визначення масової частки хлоридiв у шампунi проводиться аргентометрично за методом Мора. Який iндикатор використовується для фiксування точки еквiвалентностi?
a. Фенолфталеїн
b. Метиловий оранжевий
*c. Калiю хромат
d. Тропеолiн 00
e. Метиловий синiй

408. При визначеннi вiльного лугу в милах косметичних до початку титрування попередньо додають 10% розчин барiю хлориду з метою:
a. Осадження солей жирних кислот
*b. Осадження карбонатiв
c. Полiпшення розчинностi мила
d. Визначення сульфатiв
e. Висолювання солей жирних кислот

409. В ДСТУ 4766:2007 (Маски косметичнi) дозволена норма водневого показника 3,0-9,0, на вiдмiну вiд звичайної 5,0-6,0, що пояснюється наявнiстю у рецептурi масок косметичних:
a. Вiтамiнiв А, В, С, РР, Е
*b. Фруктових кислот i екстрактiв трав
c. Жирiв, здатних гiдролiзуватися
d. Вищих жирних кислот
e. Борної кислоти

410. Рослинний препарат Сальвiн використовується як в’яжучий, протизапальний i протимiкробний засiб при гiнгiвiтах i стоматитах. Джерелом його отримання є:
a. Хвоща трава
b. Евкалiпту листя
c. Кропиви собачої трава
*d. Шавлiї листя
e. М’яти листя

411. Антрахiнони з групи алiзарину здатнi розчиняти оксалатнi та фосфатнi солi каменiв, якi утворилися у нирках. Джерелом для отримання препаратiв лiтолiтичної дiї є:
*a. Rubiae rhizomata et radices
b. Sanguisorbae rhizomata et radices
c. Rhodiolae radix
d. Belladonnae radix
e. Valerianae rhizomata cum radicibus

412. Листя толокнянки, що мiстить арбутин, застосовується як дiуретичний i антисептичний засiб при сечокам’янiй хворобi. За вiдсутностi цiєї сировини можна рекомендувати:
a. Myrtilli folia
b. Urticae folia
c. Menthae folia
*d. Vitis idaeae folia
e. Padi folia

413. Вiдвар кори верби, який мiстить фенольнi сполуки, використовують для полоскань при стоматитi, гiнгiвiтi i пародонтозi. Коли проводиться заготiвля сировини?
a. До появи бруньок
b. Пiзно восени
c. Пiд час листопаду
*d. У перiод сокоруху
e. Рано навеснi

414. У косметологiї дана лiкарська рослинна сировина включена до рiзних тонiзуючих засобiв, а також входить до складу препарату "Сапарал". Вкажiть цю сировину:
a. Заманихи коренi
b. Женьшеню коренi
c. Синюхи кореневище з коренями
d. Ортосифону листя
*e. Аралiї коренi

415. На склад надiйшла партiя сировини алтеї лiкарської. Для пiдтвердження справжностi сировини нанесли краплину розчину амiаку, з’явилося жовте забарвлення, яке свiдчить про наявнiсть:
a. Крохмалю
b. Декстринiв
c. Камедi
d. Iнулiну
*e. Слизу

416. Препарат "Бероксан", що складається з суми фурокумаринiв, має фотосенсибiлiзуючу активнiсть. Рослинним джерелом отримання цього лiкарського засобу є:
a. Чорницi плоди
b. Шипшини плоди
*c. Пастернаку посiвного плоди
d. Ялiвця плоди
e. Розторопшi насiння

417. Кропива дводомна широко використовується у косметологiї та медицинi. Вкажiть можливi домiшки при її заготiвлi:
*a. Lamium album
b. Petasites of?cinalis
c. Rhodiola rosea
d. Arctium tomentosum
e. Pyrola rotundifolia

418. Кiлькiсне визначення кислоти аскорбiнової методом алкалiметрiї можливе за рахунок кислотних властивостей даного лiкарського засобу. Кислотнi властивостi кислоти аскорбiнової зумовленi наявнiстю у її структурi:
a. Спиртового гiдроксилу
b. Фенольного гiдроксилу
*c. Ендiольного угруповання
d. Карбоксильної групи
e. Амiдної групи

419. Гiнкголiди запобiгають агрегацiї еритроцитiв, нормалiзують мозковий кровообiг, артерiальний тиск. Яка сировина мiстить цi речовини?
*a. Гiнкго листя
b. Череди трава
c. Стальника коренi
d. Солодки коренi
e. Липи квiтки

420. Для приготування внутрiшньоаптечної заготовки 3% перекису водню у якостi стабiлiзатора використовують:
a. Натрiю метабiсульфат
b. Спирт етиловий
c. Натрiю сульфiт
*d. Натрiю бензоат
e. Натрiю цитрат

421. До якої групи допомiжних речовин належить полiвiнiловий спирт, дозволений до використання:
a. Регулятор рН
b. Стабiлiзатор
c. Консервант
d. Антиоксидант
*e. Пролонгатор

422. В рецептурi присипок частим компонентом є ментол. Яка особливiсть його диспергування?
a. Зглiцерином
b. Зтальком
c. Зхлороформом
*d. У присутностi етанолу
e. Уводi

423. Для приготування 100 мл 6% розчину перекису водню слiд взяти стандартного розчину пергiдроля:
a. 10 мл
b. 15 мл
c. 6мл
d. 100 мл
*e. 20 мл

424. Для приготування дерматологiчної мазi використовують полiетиленоксидну основу, яка являє собою сплав ПЕО-1500 i ПЕО-400. Вкажiть спiввiдношення:
a. 9:1
*b. 7:3
c. 5:1
d. 1:1
e. 6:4

425. Фармацевт готує суспензiю з гiдрофiльною речовиною без додавання стабiлiзатора. Назвiть цю речовину:
a. Кислота борна
*b. Магнiю оксид
c. Ментол
d. Сiрка
e. Фенiлсалiцилат

426. Обов’язковим компонентом яких мазевих основ є ПАР?
a. Гiдрофiльнi
b. Лiпофiльнi
*c. Дифiльнi
d. Гiдрофобнi
e. -

427. Назвiть поверхнево активну речовину, що використовується для приготування косметичних емульсiй:
a. Пектин
*b. Твiн-80
c. -
d. Желатин
e. Крохмаль

428. Яка з кератолiтичних речовин входить до складу рiдких косметичних засобiв у виглядi спиртового розчину?
a. Молочна кислота
*b. Салiцилова кислота
c. Глiколева кислота
d. Аскорбiнова кислота
e. Винна кислота

429. Провiзор-косметолог приготував присипку, до складу якої входить 1,0 речовини, для подрiбнення якої вiн використав 5 крапель 95% етилового спирту. Назвiть цю речовину:
*a. Стрептоцид
b. Анальгiн
c. Цинку оксид
d. Камфора
e. Ментол

430. Яку з представлених речовин при приготуваннi присипки подрiбнюють у присутностi леткої рiдини?
*a. Тимол
b. Рибофлавiн
c. Ефедрину гiдрохлорид
d. Кислота аскорбiнова
e. Магнiю оксид

431. Яку рослинну сировину при виробництвi косметичного слизу беруть цiльними насiнинами (1:50) i екстрагують слиз холодною водою при п’ятихвилинному струшуваннi?
a. Корiнь Алтеї
b. Бульби Салепу
c. Блошине насiння
*d. Насiння Айви
e. Насiння Льону

432. Яку основу рацiонально використати для приготування косметичної мазi поверхневої дiї?
a. Бентонiт
b. Бутирол
*c. Вазелiн
d. Вiск
e. Парафiн

433. Яка з представлених речовин, що застосовуються у лосьйонах i кремах, належить до полiсахаридiв?
a. Твiн-80
*b. Гiалуронова кислота
c. Альбумiн
d. Натрiю лаурилсульфат
e. Кодеїн

434. Салон краси "Люкс"вiдкриває рахунок у банку для зберiгання грошових коштiв i здiйснення усiх видiв операцiй. Який вид рахунку необхiдно вiдкрити?
a. Покритий
b. Безвiдкличний
c. Депозитний
d. Iнвестицiйний
*e. Поточний

435. У косметичному кабiнетi "Каприз"проводиться iнвентаризацiя. За ступенем охоплення дослiджуваних одиниць облiку iнвентаризацiя може бути:
a. Планова
b. Цiльова
c. Раптова
*d. Повна
e. Перiодична

436. При розрахунку податку на дохiд фiзичних осiб фармацевтичних працiвникiв враховується податкова соцiальна пiльга. Її розмiр залежить вiд законодавчо встановленої суми. Назвiть цю суму:
a. Сума вiдпускних за попереднiй перiод
b. Фонд оплати працi
*c. Мiнiмальна заробiтна плата
d. Сума компенсацiйних виплат
e. Сума допомоги по тимчасовiй непрацездатностi за попереднiй перiод

437. Наприкiнцi робочого дня касир має провести облiк операцiй надходження та витрат за день Який документ при цьому йому необхiдно оформити?
a. Реєстр руху грошових коштiв
b. Товарний звiт
*c. Касова книга
d. Реєстр виписаних вимог накладних
e. Оборотна вiдомiсть

438. Для зниження подразливої дiї спецiалiст вводить у дитячий шампунь наступну групу ПАР :
a. Анiонактивнi ПАР
*b. Амфотернi ПАР
c. Iоногеннi ПАР
d. Неiоногеннi ПАР
e. Оксиетильованi продукти

439. Емульсiйний крем для обличчя готується з застосуванням ПАР. Яка речовина найбiльш широко використовується для отримання емульсiї змiшаного типу?
a. Твiн-80
b. Пентол
c. Оксиетильованi продукти
d. Желатоза
*e. Лецитин

440. При виробництвi шампунiв у якостi основних миючих i пiноутворювальних речовин застосовують анiоннi ПАР. Похiдними якого спирту вони є?
*a. Лауриловий
b. Пропiловий
c. Метиловий
d. Акриловий
e. Етанол

441. Виробництво косметичних водних розчинiв передбачає розчинення компонентiв у таких реакторах:
a. Алюмiнiєвi
b. Хромованi
c. Пластиковi
*d. Емальованi
e. Нiкельованi

442. При виробництвi зубних порошкiв використовують хiмiчно осаджену крейду. Вкажiть обладнання для отримання дрiбнодисперсної крейди:
a. Вакуумний насос
b. Таблеточна машина
*c. Кульовий млин
d. Мiрник
e. Магнiтна мiшалка

443. У сучасному виробництвi твердого мила технологами використовується:
*a. Варочний котел
b. Перколятор
c. Вакуум-сушильна шафа
d. Мацератор
e. Корундовий млин

444. При виробництвi рiдких шампунiв використовуються поверхневоактивнi речовини. Оберiть основний пiноутворювач:
a. Желатоза
b. Пентол
*c. Натрiй лаурилсульфат
d. Емульгатор Кутумової
e. Полiвiнiлпiролiдон

445. При виробництвi сухих парфумiв використовують так званi носiї запаху. Назвiть їх:
a. Глюкоза, тальк, бентонiт
b. Натрiю хлорид, тальк, аеросил
*c. Пелюстки троянди, крохмаль, тальк
d. Тальк, бура, оксид кремнiю
e. Натрiю бензоат, ефiр медичний, хлороформ

446. Тонка матова шкiра з частим лущенням, комедони вiдсутнi, раннi зморшки - це:
a. Жирна себорея
b. Нормальна шкiра
c. Комбiнована шкiра
*d. Суха шкiра
e. Суха себорея

447. До якого виду пiлiнгу за глибиною проникнення та дiї належить пiлiнг 70% глiколевою кислотою?
a. Не є препаратом для проведення пiлiнгiв
*b. Поверхневий
c. Глибокий
d. Серединний
e. Можна вiднести до будь-якого виду пiлiнгу

448. Яку кiлькiсть фруктових кислот мiстять косметичнi препарати, що рекомендуються до застосування для щоденного догляду в домашнiх умовах?
a. Вiд 5% до 15%
b. Вiд 20% до 50%
c. Вiд 50% до 70%
*d. Вiд 1,5% до 5%
e. Вiд 15% до 20%

449. Яким є вмiст АНА-гiдроксикислот в професiйнiй косметицi, яка використовується з лiкувальною метою та пiд контролем спецiалiста?
*a. Бiльше 15%
b. 2-5%
c. Всi косметичнi препарати з фруктовими кислотами повиннi застосовуватися пiд контролем лiкаря
d. 5-10%
e. 0,5-2%

450. Товста шкiра з жирним блиском, широкi пори, комедони, це:
a. Суха шкiра
b. Чутлива шкiра
c. Комбiнована шкiра
*d. Жирна себорея
e. Суха себорея

451. Зперерахованих клiнiчних симптомiв для природного старiння шкiри характерно:
a. Множиннi глибокi зморшки
b. Потовщена, горбиста поверхня шкiри
*c. Гравiтацiйний птоз тканин, атонiя
d. Гiперпiгментацiя
e. Схильнiсть до появи доброякiсних i злоякiсних новоутворень на шкiрi

452. Визначте тип шкiри за Фiцпатрiком: свiтла шкiра, свiтлi очi, русявий або каштановий колiр волосся, вона часто обгоряє пiд сонцем, але iнодi загоряє:
a. V-VI тип
*b. II тип
c. III тип
d. Iтип
e. IV тип

453. При проведеннi масажiв косметична лiнiя вiд середини пiдборiддя закiнчується:
a. На лобi
b. Бiля крил носа
c. На скронi
d. У козелка вуха
*e. Бiля мочки вуха

454. Який з перерахованих препаратiв має себостатичний i себонормалiзуючий ефект i активно застосовується в косметологiчнiй практицi?
a. Глюконат натрiю
b. Оксид залiза
c. Карбонат кальцiю
d. Карбонат натрiю
*e. Оксид цинку

455. Для ексфолiацiї сухої шкiри можна застосовувати:
a. Евакуаторна пiдсушуюча маска
b. Взагалi не проводиться ексфолiацiя
c. Активний брашинг зi скрабом
d. Пiлiнг 50%
*e. Дуже м’який скраб

456. Який основний напрямок косметичних процедур косметолог НЕ ОБИРАЄ для пацiєнта з чутливою шкiрою?
a. Активне насичення шкiри киснем
b. Вiдновлення шару кератiноцитiв i гiдро-лiпiдної мантiї
c. Глибоке зволоження шкiри
d. Активне живлення шкiри
*e. Серединний пiлiнг

457. Який з перерахованих препаратiв потрiбно використовувати в процедурi ”Чищення обличчя” вiдразу ж пiсля видалення комедонiв?
a. Р-н глiколевої кислоти 50%
*b. Хлоргексидин
c. Масляний розчин ретинолу ацетату
d. Медичний спирт 96%
e. Р-н глiколевої кислоти 25%

458. Яка перiодичнiсть проведення хiмiчного пiлiнгу глiколевою кислотою?
*a. Один раз на 7-10 днiв
b. Один раз на три днi
c. Один раз на пiвтора мiсяцi
d. Один раз на мiсяць
e. Через день

459. Який з перерахованих ферментiв НЕ використовується в косметологiї для проведення ензимних пiлiнгiв?
*a. Панкреатин
b. Папаїн
c. Мальтаза
d. Десмутаза
e. Бромелаїн

460. Яка з вказаних кислот має кератолiтичну дiю та використовується в косметологiчнiй практицi?
a. Гiалуронова
b. Хлоридна
c. Сiрчана
*d. Салiцилова
e. Оцтова

461. У парфумерно-косметичному салонi ”Море” в ходi облiку наданих послуг використовують реєстратори розрахункових операцiй (РРО), на якi заводиться вiдповiдна книга облiку. Де її необхiдно зареєструвати?
*a. У державнiй податковiй iнспекцiї
b. В обласнiй державнiй адмiнiстрацiї
c. В державнiй службi України з лiкарських засобiв
d. В управлiннi торгiвлi
e. В районнiй державнiй адмiнiстрацiї

462. Методом кiлькiсного визначення субстанцiї адреналiну тартрату, згiдно з вимогами ДФУ,є:
a. Йодометрiя
*b. Ацидиметрiя, неводне титрування
c. Цериметрiя
d. Алкалiметрiя, неводне титрування
e. Нiтритометрiя

463. Спецiалiст ВТК проводить iдентифiкацiю субстанцiї кислоти аскорбiнової з використанням кислоти азотної розведеної, розчину срiбла нiтрату. Позитивним ефектом реакцiї є:
a. Поява фiолетового забарвлення
b. Поява зеленого забарвлення
c. Поява синього забарвлення
d. Випадання жовтого осаду
*e. Випадання сiрого осаду

464. Визначення домiшки важких металiв у субстанцiї кислоти ацетилсалiцилової, згiдно з вимогами ДФУ, проводять з використанням:
a. Барiю хлориду
*b. Тiоацетамiдного реактиву
c. Натрiю нiтриту
d. Мiдно-тартратного реактиву
e. Iндофенолу

465. Протягом якого термiну з моменту отримання довiдки про резервування фiскального номера РРО необхiдно забезпечити переведення РРО в фiскальний режим роботи?
a. 3днi
b. 2днi
*c. 5днiв
d. 4днi
e. 10 днiв

466. Згiдно з ДСТУ, при контролi якостi парфумерних засобiв визначається кислотне число, що характеризує наявнiсть:
a. Консервантiв
b. Ненасичених сполук
c. Мiнеральних кислот
d. Продуктiв розкладання, що мають кислотнi властивостi
*e. Вiльних жирних кислот

467. Масова частка глiцерину в косметичних засобах визначається за продуктами його окисної деструкцiї йодометричним методом. Який реактив використовується для окиснення глiцерину?
*a. Калiю перйодат
b. Натрiю гiдроксид
c. Натрiю карбонат
d. Калiю перманганат
e. Нiтратна кислота

468. Фiксацiя барвника для волосся в кислому i лужному середовищi вiдбувається за рахунок:
a. Адсорбцiї барвника на поверхнi волосся
*b. Солеутворення
c. Взаємодiї продуктiв розпаду барвника з волоссям
d. Покриття волосся плiвкою барвника
e. Фiксацiї фарби для волосся спецiальним лаком

469. Iз наведених нижче лiкарських засобiв оберiть тi, якi є похiдними п’ятичленних гетероциклiв:
a. Iзонiазид, кордiамiн
b. Сульфанiламiд, метамiзолу натрiєва сiль
c. Фенiлбутазон, резорцин
*d. Феназон, метронiдазол
e. Барбiтал, нiтрофурал

470. Наявнiсть первинної ароматичної амiногрупи у молекулi сульфатiазолу (норсульфазолу) можна пiдтвердити експрес-методом за допомогою лiгнiнової проби. Для цього провiзораналiтик використовує наступнi реактиви:
*a. Газетний папiр та кислота хлористоводнева
b. Лужний розчин бета-нафтолу
c. Лужний розчин гiдроксиламiну гiдрохлориду
d. Лужний розчин мiдi сульфату
e. Натрiю нiтрит та кислота хлористоводнева

471. Лiкарський засiб папаверину гiдрохлорид належить до групи алкалоїдiв, похiдних:
a. Пiролiзидину
b. Iмiдазолу
c. Хiнолiзидину
*d. Бензилiзохiнолiну
e. Хiнолiну

472. Згiдно з вимогами ДФУ, для iдентифiкацiї сульфанiламiду (стрептоциду) провiзор-аналiтик застосував реакцiю утворення азобарвника. Зазначте реактиви, якi треба взяти для проведення цiєї реакцiї:
a. Розчин NaNO3, HCl, лужний розчин бета-нафтолу
b. Розчин формальдегiду в концентрованiй H2SO4
c. Розчин CuSO4, розчин NaOH
*d. Розчин NaNO2, HCl, лужний розчин бета-нафтолу
e. Розчин NaNO2, HNO3, лужний розчин альфа-нафтолу

473. Для кiлькiсного визначення фтивазиду, згiдно з вимогами МКЯ, використовують метод ацидиметрiї, неводне титрування. При цьому субстанцiю розчиняють у розчиннику (1) i використовують в ролi титранту розчин (2):
a. Кислота хлористоводнева (1), кислота оцтова безводна (2)
b. Кислота хлорна (1), кислота оцтова безводна (2)
*c. Кислота оцтова безводна (1), кислота хлорна (2)
d. Кислота оцтова безводна (1), кислота хлористоводнева (2)
e. Диметилформамiд (1), кислота сульфатна (2)

474. Фармакопейною реакцiєю iдентифiкацiї прокаїну гiдрохлориду, вiдповiдно до вимог ДФУ, є взаємодiя субстанцiї з кислотою азотною димлячою, ацетоном, розчином калiю гiдроксиду спиртовим. Аналiтичним ефектом даної реакцiї є поява такого забарвлення:
a. Червоно-фiолетове
b. Темно-червоне
*c. Коричневато-червоне
d. Жовте
e. Бiла опалесценцiя

475. Фармакопейною реакцiєю iдентифiкацiї метилсалiцилату, згiдно з вимогами ДФУ, є взаємодiя з розчином залiза (III) хлориду. Який аналiтичний ефект даної реакцiї?
a. Поява блiдо-жовтого забарвлення
b. Випадання бiлого осаду
c. Випадання жовтого осаду
*d. Поява фiолетового забарвлення
e. Поява зеленого забарвлення

476. Спецiалiст ВТК проводить кiлькiсне визначення субстанцiї прокаїну гiдрохлориду методом нiтритометрiї. Як iндикатор вiн використовує:
a. Кристалiчний фiолетовий
*b. Розчин нейтрального червоного
c. Фенолфталеїн
d. Ерiохром чорний
e. Метиловий оранжевий

477. Супровiднi домiшки у субстанцiї прокаїну гiдрохлориду згiдно з вимогами ДФУ визначають методом:
*a. Тонкошарової хроматографiї
b. Потенцiометрiї
c. Спектрофотометрiї
d. Рефрактометрiї
e. Поляриметрiї

478. В який термiн на пiдприємствах проводять iнвентаризацiю грошових засобiв, грошових документiв, цiнностей i бланкiв суворої звiтностi?
a. Щомiсячно
*b. 1 раз на квартал
c. 2разинарiк
d. 1 раз на рiк
e. 1 раз на три роки

479. Обiг товару в аптеках здiйснюється в роздрiбних цiнах. На якому бухгалтерському рахунку ведеться облiк рiзницi мiж роздрiбною i закупiвельною вартостями товару?
a. Товар
b. Iншi надзвичайнi доходи
c. Iншi доходи вiд операцiйної дiяльностi
d. Дохiд вiд реалiзацiї товарiв
*e. Торгова нацiнка

480. Наказом №360 регламентовано гранично допустиму для вiдпуску кiлькiсть лiкарського засобу на один рецепт. Вкажiть норму одноразового вiдпуску трамадолу в капсулах:
a. 40 капсул
b. 12 капсул
c. 10 капсул
d. 20 капсул
*e. 30 капсул

481. Який нормативний документ (Наказ МОЗУкраїни) регламентує обiг наркотичних, психотропних речовин та прекурсорiв на територiї України?
a. Вiд 14.06.1993 року №275
b. Вiд 30.10.2001 року №436
c. Вiд 20.07.2005 року №360
*d. Вiд 21.01.2010 року №11
e. Вiд 28.10.2002 року №385

482. Завiдувач аптеки №35 м. Тернополя беручи на роботу випускника медичного унiверситету задав йому запитання, який з перерахованих лiкарських засобiв пiдлягає предметнокiлькiсному облiку в аптецi та виписується на рецептурному бланку форми Ф1?
a. Трамадол
b. Преднiзолон
c. Курантил
*d. Зопiклон
e. Диклофенак натрiю

483. Вкажiть форму рецептурного бланку для капсул трамадолу в разi пiльгового вiдпуску:
a. На двох рецептурних бланках форми №1
b. На рецептурному бланку форми №1
c. На рецептурному бланку форми №3
d. На двох рецептурних бланках форми №3
*e. На двох рецептурних бланках (форми №3 та №1)

484. Невелике аптечне пiдприємство спецiалiзується на екстемпоральному виготовленнi очних лiкарських форм за прописами лiкарiв-офтальмологiв обласної клiнiчної лiкарнi. Яку стратегiю охоплення ринку використовує аптека?
a. Соцiально-етичний маркетинг
b. Iнтегрований маркетинг
c. Масовий маркетинг
d. Синхро-маркетинг
*e. Цiльовий маркетинг

485. Якi показники враховують пiд час визначення коефiцiєнту лiквiдностi цiни?
a. Питома вага обсягу виробництва
*b. Найнижча цiна на препарат
c. Середньомiсячна заробiтна плата
d. Прожитковий мiнiмум
e. Обсяг продажу

486. Перед черговою атестацiєю на присудження або пiдтвердження квалiфiкацiйної категорiї провiзор зобов’язаний пройти:
a. Державну атестацiйну програму
b. Iнтернатуру
c. Магiстратуру
d. Курс iнформацiї
*e. Передатестацiйний цикл

487. До факторiв зовнiшнього середовища непрямої дiї належать:
a. Конкуренти та постачальники
b. Споживачi
c. Контактнi аудиторiї
*d. Соцiально-культурнi обставини
e. Закони i державнi органи влади

488. Для корекцiї фiгури з метою пiдтягнення шкiри та змiцнення м’язiв використовують процедуру:
a. Iнфрачервона терапiя
b. Дарсонвалiзацiя
c. Брашмасаж
*d. Мiостимуляцiя
e. Пресотерапiя

489. Для проведення апаратної епiляцiї необхiдно враховувати фази розвитку волосся. Вкажiть їх у правильнiй послiдовностi:
a. Телоген, випадiння, анаген
*b. Анаген, катаген, телоген
c. Катаген, анаген, випадiння
d. Анаген, катаген, випадiння
e. Катаген, телоген, анаген

490. Якi засоби можна використовувати для корекцiї гiпертрофiчних рубцiв?
*a. Лонгiдаза
b. Азелаїнова кислота
c. Масло шипшини
d. Аскорбiнова кислота
e. Ретинол

491. Яка з вказаних апаратних процедур рекомендована клiєнту з набряками нижнiх кiнцiвок та целюлiтом другої стадiї?
a. Брашинг
b. Iонофорез
c. Мiкродермабразiя
*d. Пресотерапiя
e. Ультрафонофорез

492. До клiнiки звернулася жiнка з третьою стадiєю целюлiту, вiдкладенням жиру за гiноїдним типом. Яку з апаратних процедур можна рекомендувати при даному станi?
a. Мiкрострумова терапiя
b. Дарсонвалiзацiя
c. Електропорацiя
*d. Iнфрачервоне випромiнювання
e. Iонофорез

493. Для ефективного делiкатного чищення сухої та нормальної шкiри обличчя в косметичних закладах використовується:
a. Фiтопiлiнг
b. Мiкродермабразiя
c. Механiчна чистка
d. Вакуумна чистка
*e. Ультразвукова чистка

494. Для тривалої корекцiї контуру та кольору брiв та губ в сучаснiй косметологiї використовують:
*a. Перманентний макiяж
b. Фарбування натуральними барвниками
c. Професiйний макiяж
d. Татуювання
e. Татуаж

495. Яку апаратну методику можна використовувати для введення активних речовин в глибокi шари шкiри при наявностi у пацiєнта кардiостимулятора?
*a. Ультрафонофорез
b. Мiкрострумова терапiя
c. Електропорацiя
d. Електрофорез
e. Iонофорез

496. До складу фотозахисного крему входить фiзичний свiтлофiльтр, який є нейтральним вiдносно шкiри i має здатнiсть вiдбивати шкiдливi УФпроменi. Вкажiть цю сполуку:
a. Дiоксид вуглецю
b. Кальцiю оксид
c. Магнiю оксид
*d. Дiоксид титану
e. Натрiю гiдроксид

497. Оберiть вирiб декоративної косметики, який є складною сумiшшю жирової основи з дисперсiєю барвникiв, перламутрових i/або бiлих пiгментiв, ароматизаторiв та iнших добавок:
a. Пудра
b. Рум’яна
*c. Губна помада
d. Фарба для волосся
e. Лак для нiгтiв

498. Якої технологiчної стадiї досягають при виробництвi помади додаванням сумiшi пiгментiв при перемiшуваннi протягом 30-60 хв., парфумуваннi, охолодженнi до 60 ? 62°C iвистоюваннi маси?
a. Стандартизацiя
b. Пакування
c. Пiдготовка барвника
d. Допомiжнi роботи
*e. Одержання маси

499. Властивiсть пудри при нанесеннi її на шкiру найтоншим шаром не просвiчувати, закривати i робити менш виразною ”фактуру” шкiри, маскувати її недолiки, це:
a. Сонцезахисна функцiя
b. Терморегулююча здатнiсть
c. Ароматизацiя шкiри
d. Зволожувальча здатнiсть
*e. Покриваюча здатнiсть

500. До складу зубних паст входять речовини, якi забезпечують очисну i полiрувальну дiю, не ушкоджуючи зубну емаль. Вкажiть цi речовини:
*a. Абразивнi
b. Барвники
c. Гелеутворювачi
d. Загусники
e. Коригенти смаку

501. Однiєю iз стадiй приготування зубної пасти є стадiя ”дозрiвання пасти”. Вкажiть, скiльки дiб, як правило, триває цей процес:
a. 2 доби
b. 1 добу
*c. 5дiб
d. 3 доби
e. 4 доби

502. Нагрiвання гострою парою тваринних жирiв, рослинних олiй або їх синтетичних аналогiв з додаванням другого пiдмилка i розчину гiдроксиду натрiю, це:
a. Перше висолювання
*b. Перше омилення
c. Друге висолювання
d. Шлiфовка
e. Друге омилення

503. Листки алоє деревоподiбного мiстять похiднi антрацену. Яка якiсна реакцiя доводить наявнiсть цих речовин уЛРС?
a. Реакцiя iз залiзо-амонiйним галуном
b. Реакцiя з реактивом Молiша
*c. Реакцiя з лугом
d. Реакцiя iз сульфатом залiза (III)
e. Реакцiя з реактивом Фелiнга

504. Ефiрна олiя рослини входить до складу таких комплексних препаратiв як ”Iнгалiпт”, ”Корвалол”, ”Пiносол”, ”Корвалдiн”, зубнi краплi. Оберiть ЛРС даної рослини:
a. Folia Betulae
b. Folia Agavae
c. Folia Absinthii
*d. Folia Menthae piperitae
e. Folia Urticae

505. ”Марелiн” застосовують як лiтолiтичний засiб. Яка лiкарська рослинна сировина є джерелом його одержання?
a. Herba Hyperici
*b. Rhizoma et radices Rubiae
c. Folia Sennae
d. Herba Leonuri
e. Herba Bursae pastoris

506. Основною дiючою речовиною маку снодiйного є морфiн. До якого класу бiологiчно активних речовин вiн належить?
a. Сапонiни
b. Флавоноїди
*c. Алкалоїди
d. Дубильнi речовини
e. Кардiостероїди

507. Основним протипоказанням до проведення пресотерапiї є:
a. Розацеа
b. Гiпертрихоз
c. Целюлiт
*d. Гострий тромбофлебiт
e. Набряклiсть

508. Наявнiсть якої соматичної патологiї у клiєнта є протипоказанням до проведення вапоризацiї?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Остеопороз
c. Пiєлонефрит
*d. Гiпертонiчна хвороба
e. Тиреотоксикоз

509. Протипоказанням до проведення дарсонвалiзацiї є:
a. Вугрова хвороба
b. Мiлiуми
c. Себорея
*d. Злоякiснi новоутворення
e. Алопецiя

510. Показанням до проведення електромiостимуляцiї є:
a. Гiпертрофiчнi рубцi
b. Суха себорея
c. Атопiчний дерматит
*d. М’язова атонiя
e. Стан постакне

511. Протипоказанням до проведення апаратних методик, заснованих на факторах механiчної природи, є:
*a. Хронiчна серцево-судинна недостатнiсть
b. Себорея
c. Стан постакне
d. Гiпертрихоз
e. Гiперпiгментацiя

512. Фармацевт готує тритурацiю отруйної речовини. Яку допомiжну речовину вiн використовує?
a. Цинку оксид
*b. Цукор молочний
c. Глина бiла
d. Глюкоза
e. Таль к

513. Фармацевт готує 100,0 олiйної емульсiї. Вкажiть кiлькiсть олiї, необхiдної для приготування за вiдсутностi особливих вказiвок?
a. 100,0
*b. 10,0
c. 5,0
d. 15,0
e. 20,0

514. Фармацевт приготував очнi краплi, якi мiстять цинку сульфат. Яку речовину необхiдно використати для забезпечення iзотонiчностi?
a. Натрiю сульфiт
*b. Натрiю сульфат
c. Глюкоза
d. Натрiю хлорид
e. Натрiю нiтрат

515. Фармацевту необхiдно приготувати очну мазь на вазелiноволанолiновiй основi. У якому спiввiдношеннi фармацевт повинен приготувати основу?
a. 1:1
b. 1:2
c. 7:3
*d. 9:1
e. 5:1

516. Зметою пiдвищення прилягання до складу порошкоподiбних та компактних декоративних косметичних засобiв вводиться:
a. Глiцерин
b. Салiцилова кислота
*c. Цинку стеарат
d. Етанол
e. Титану диоксид

517. Фармацевт готує мазь до складу якої входять речовини, якi не розчиннi нi в водi, нi в основi у кiлькостi до 5%. Яким чином потрiбно ввести їх до основи?
*a. Розтерти з спорiдненою до основи рiдиною
b. Розтерти з частиною розтопленої основи
c. Розтерти з усiєю нерозтопленою основою
d. Розтерти з глiцерином
e. Розтерти з частиною нерозтопленої основи

518. До аптеки надiйшов рецепт спиртового розчину без зазначення концентрацiї етанолу. Якщо мiцнiсть етанолу не зазначена, то використовують:
a. 70%
b. 45%
c. 40%
d. 50%
*e. 90%

519. Фармацевт приготував лiнiмент за прописом: Rp.: Olei Helianthi Olei Terebinthinae Chloroformii ana 20, 0 M.D.S. Для втирання. Вкажiть тип дисперсної системи:
*a. Лiнiмент-розчин
b. Лiнiмент-емульсiя
c. Лiнiмент-суспензiя
d. Лiнiмент комбiнований
e. Лiнiмент екстракцiйний

520. Речовиною, яка в складi косметичних засобiв забезпечує антиперспiрантний ефект, є:
a. Пропiлпарабен
b. Метилпарабен
c. Каолiн
*d. Хлоргiдрат алюмiнiю
e. Похiднi ундецiленової кислоти

521. В складi зубних паст для забезпечення пiноутворення використовуються такi ПАР:
a. Неiоногеннi
b. Катiоннi
*c. Анiоннi та амфотернi поверхневоактивнi речовини
d. Цвiтерр iоннi
e. Катiоннi та анiоннi

522. До складу препаратiв для тимчасової змiни кольору волосся входять такi барвники:
*a. Пiгментнi
b. Окислювальнi
c. Ксантановi
d. Прямi, фiзичнi
e. Аутоокислювальнi

523. Основним компонентом у складi фiксаторiв для хiмiчної завивки, який сприяє закрiпленню форми волосся, є:
a. ПАР
b. Бiологiчно-активнi речовини
c. Гелеутворювач
*d. Окислювач
e. Плiвкоутворювач

524. Для забезпечення косметичного ефекту та розчинення важкорозчинних речовин до складу лосьйонiв та тонiкiв вводять:
a. Антиоксиданти
*b. Солюбiлiзатори
c. Барвники
d. Гелеутворювачi
e. Консерванти

525. Вкажiть препарат, для якого треба оформити документи предметнокiлькiсного облiку в аптецi:
a. Ампiцилiн
*b. Дифенгiдрамiн (димедрол) (твердi форми)
c. Iнсулiн
d. Анестезин
e. Цисплатин

526. Перевiрте суму балансу аптеки, якщо активи складають 500 тис., зобов’язання - 300 тис., власний капiтал -200тис.:
a. 300 тис.
b. 200 тис.
*c. 500 тис.
d. 700 тис.
e. 100 тис.

527. Вкажiть, на кого покладено вiдповiдальнiсть за органiзацiю бухгалтерського облiку в аптецi:
a. Головний бухгалтер
b. Матерiально вiдповiдальна особа
c. Уповноважена особа
*d. Керiвник (власник) пiдприємства
e. Касир

528. Вкажiть орган, який здiйснює державний контроль якостi лiкарських засобiв пiд час оптової та роздрiбної реалiзацiї:
*a. Державна служба України з лiкарських засобiв
b. Державна санiтарно–епiдемiологiчна служба
c. Нацiональна академiя медичних наук України
d. Мiсцевi органи самоврядування
e. Кабiнет Мiнiстрiв України

529. Вкажiть, який з наведених лiкарських препаратiв може бути зарахованим до препаратiв безрецептурного вiдпуску:
*a. Шипшини олiя, 50 мл
b. Фенобарбiтал, таб. 100 мг, N 6
c. Сибазон, таб., 0,005 г, N 20
d. Димедрол р-н д/iн. 10 мг/мл амп. 1 мл, N10
e. Атропiну сульфат р-н д/iн. 1 мг/мл амп. 1 мл, N10

530. Вкажiть, який документ визначає права та обов’язки сторiн при поставцi всiх видiв товарiв аптечного асортименту:
*a. Договiр
b. Сертифiкат якостi товару
c. Акт вiдбору зразкiв
d. Податкова накладна
e. Акт списання

531. Вкажiть, який документ є основою для оприбуткування товару при надходженнi вiд постачальника:
a. Iнвентаризацiйний опис
*b. Товарно-транспортна накладна
c. Реєстрацiя роздрiбних оборотiв
d. Акт про списання товару на господарськi потреби
e. Сертифiкат якостi

532. Якi пiдприємства, органiзацiї фармацевтичної галузi України використовують у своїй роботi мiжнародний стандарт GDP (Належна практика дистриб’юцiї)?
a. Контрольно-аналiтичнi лабораторiї
b. Аптеки
*c. Аптечний склад (база)
d. Аптечнi пункти
e. Державний експертний центр МОЗ України

533. Згiдно з яким документом на складi фiрми-постачальника товар передається працiвнику аптеки?
a. Касова книга
b. Зведений реєстр
c. Товарний звiт
*d. Довiренiсть на отримання ТМЦ
e. Акт переводу ЛРС у товар

534. Ефективнiсть працi менеджера залежить вiд органiзацiї особистої роботи, яка називається:
a. Дистриб’юцiя
*b. Самоменеджмент
c. Конгломерацiя
d. Диверсифiкацiя
e. Планування

535. Як називається тип конфлiкту, що обумовлений наявнiстю в органiзацiї великої кiлькостi формальних i неформальних груп, якi вiдрiзняються за iнтересами, родом дiяльностi, груповими нормами, тощо?
a. Мiжособистiсний
b. Зовнiшнiй
c. Поверхневий
*d. Мiжгруповий
e. Внутрiшньоособистiсний

536. Виробниче парфумернокосметичне пiдприємство здiйснює комплекс маркетингових заходiв, направлених на визначення характерних особливостей свого товару порiвняно з аналогiчними товарамиконкурентами. Зазначенi дiї мають назву:
a. Цiнова полiтика
b. Сегментування ринку
*c. Позицiювання товару
d. Комплекс маркетингу
e. Маркетинговi дослiдження

537. Зметою вирiзнення своєї продукцiї на ринку пiдприємство використовує фiрмовий колiр упаковки, товарний знак i логотип компанiї. Яку назву має дана сукупнiсть прийомiв виробника?
a. Брендинг
b. Кодування
c. Iнновацiйна полiтика
*d. Фiрмовий стиль
e. Маркетинг

538. На сьогоднi пiдприємствами парфюмерно-косметичної галузi широко використовується логiстичний пiдхiд у збутовiй полiтицi. До ключових логiстичних функцiй належить:
*a. Управлiння закупiвлями
b. Торгiвля
c. Складування
d. Iнформацiйно-комп’ютерна пiдтримка
e. Виробництво

539. Якому поняттю вiдповiдає дане визначення - ”кiлькiсне обмеження ввезення в країну певного товару з метою збереження незмiнного курсу iноземної валюти”?
a. Нетарифнi торговi бар’єри
b. Митний контроль
c. Митний тариф
d. Ембарго
*e. Квота

540. Основними дiючими речовинами сланей ламiнарiї, що використовуються як профiлактичний засiб проти ендемiчного зобу та проносний засiб, є:
a. Йод та хромони
*b. Йод та полiсахариди
c. Йод та гiдроксикоричнi кислоти
d. Йод та флавоноїди
e. Йод та кумарини

541. Лектини використовують у якостi протипухлинних лiкарських засобiв. Оберiть з нижченаведених ЛР ту, що мiстить лектини, та сировина якої використовується для виготовлення цитолiтичних ЛЗ:
a. Vinca minor
*b. Viscum album
c. Ephedra equisetina
d. Equisetum arvenese
e. Vinca rosea (Catharantus roseus)

542. Монографiя ”Menyanthidis trifoliatae folium” у ДФУ (Додаток 2) регламентує встановлювати специфiчний числовий показник для цiєї рослини, а саме:
a. Показник набухання
*b. Показник гiркоти
c. Вмiст танiнiв
d. Вмiст ефiрних олiй
e. Вмiст жирних олiй

543. Стандартизацiю плодiв перцю стручкового, за вимогами ДФУ, проводять за сумою речовин-алкалоїдiв у перерахунку на:
a. Гiосцiамiн
b. Мiнорин
c. Вiтексин
d. Ефедрин
*e. Капсаїцин

544. Iнулiн покращує травлення та сприятливо впливає на вуглеводний обмiн. Серед запропонованих оберiть рослину, сировина якої використовується як джерело iнулiну:
a. Звiробiй плямистий
b. Астрагал шерстистоквiтковий
c. Алтея лiкарська
d. Гiрчиця сарептська
*e. Топiнамбур

545. Яким способом згiдно ДФУ можна iдентифiкувати субстанцiю вазелiну?
a. Визначення оптичної густини
b. Реакцiя з мiдно-тартратним реактивом
c. Реакцiя з калiю йодвiсмутатом
*d. Визначенням температури краплепадiння
e. Визначення оптичного обертання

546. Яким методом, згiдно з вимогами ДФУ, проводять кiлькiсне визначення субстанцiї бензокаїну?
*a. Нiтритометрiя
b. Ацидiметрiя
c. Аргентометрiя
d. Перманганатометрiя
e. Алкалiметрiя

547. Який iндикатор, згiдно з ДФУ,використовують при кiлькiсному визначеннi натрiю цитрату методом ацидиметрiї в неводному середовищi?
a. Мурексид
b. Кальконкарбонова кислота
*c. Нафтолбензеїн
d. Фенолфталеїн
e. Крохмаль

548. Який iндикатор, згiдно з ДФУ,використовують при кiлькiсному визначеннi магнiю сульфату гептагiдрату методом комплексонометрiї?
a. Метиленовий синiй
*b. Протравний чорний
c. Калiю хромат
d. Крохмаль
e. Фенолфталеїн

549. Фармацевт приготував 100 мл розчину натрiю хлориду для iн’єкцiй. Який режим стерилiзацiї необхiдно обрати?
a. 120°C - 20 хвилин
b. 120°C - 40 хвилин
c. 100°C - 15 хвилин
*d. 120°C - 8 хвилин
e. 120°C - 30 хвилин

550. Фармацевт приготував настiй iз кореня алтеї. Вкажiть спiввiдношення кiлькостi рослинної сировини та екстрагенту за вiдсутностi вказiвок в рецептi:
a. 1:50
b. 1:1
c. 1:30
*d. 1:20
e. 1:100

551. Для iдентифiкацiї натрiю тiосульфату, згiдно з вимогами ДФУ, застосовують реакцiю з:
a. Розчином калiю перманганату
b. Кислотою оцтовою розведеною
*c. Розчином калiю йодиду йодованим
d. Розчином натрiю хлориду
e. Розчином калiю бромiду

552. Вкажiть стан, який є показанням для проведення електролiполiза:
*a. Целюлiт
b. Стан постакне
c. Атопiчний дерматит
d. Жирна себорея
e. Атрофiя м’язiв

553. Яка косметологiчна проблема шкiри може бути показанням для проведення дермабразiї?
a. Целюлiт
b. Купероз
c. Гiпертрихоз
*d. Гiперпiгментацiя
e. Гiрсутизм

554. Косметологiчна процедура брашмасажу призначається при наявностi:
a. Запальних елементiв
b. Сухої шкiри
*c. Жирної пористої шкiри
d. Чутливої шкiри
e. Вiрусних захворювань шкiри

555. Процедура, яка використовується для корекцiї вiкових змiн шкiри обличчя i має живильну, пом’якшувальну та пластифiкуючу дiю, це:
a. Дарсонвалiзацiя
b. Механiчне чищення
*c. Парафiнотерапiя
d. Брашинг
e. Косметичне обгортання

556. Один з основних вiдбiлювальних компонентiв, який мiститься у косметичних засобах для корекцiї гiпермеланозiв, це:
a. L-карнiтин
b. Рутин
*c. Гiдрохiнон
d. Азулен
e. Алантоїн

557. Аптека готує тритурацiї з отруйних та сильнодiючих речовин. У якому спiввiдношеннi їх можна приготувати?
a. 1:300
b. Лише 1:100
c. Лише 1:10
d. 1:1000
*e. 1:10 та 1:100

558. Фармацевт готує супозиторiї на жировiй основi методом виливання. Вкажiть основу, яку необхiдно використати:
a. Вазелiн
*b. Бутирол
c. Желатино-глiцеринова основа
d. Вiск
e. Парафiн

559. Фармацевт готує вагiнальнi супозиторiї. Якою повинна бути маса вагiнального супозиторiя, якщо вона не зазначена у рецептi?
a. 2,5
b. 1,5
c. 1,0
d. 2,0
*e. 4,0

560. На пiдприємствi при контролi якостi ополiскувачiв та бальзамiв перевiрено: колоїдну стабiльнiсть, водневий показник, масову частку води та летких речовин. До яких показникiв вони належать?
*a. Фiзико-хiмiчнi
b. Бiологiчнi
c. Мiкробiологiчнi
d. Фармакологiчнi
e. Органолептичнi

561. Фармацевт виготовив лiкарський препарат за прописом Rp.: Furacilini 0,2 Vaselini ad 100,0 Misce ut ?at unguentum.Da.Signa. Мазь антисептична. Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Мазь комбiнована
*b. Мазь-суспензiя
c. Мазь-розчин
d. Мазь-емульсiя
e. Мазь-сплав

562. Провiзор-аналiтик виконує фармакопейний аналiз субстанцiї кислоти бензойної. Для визначення допустимої домiшки важких металiв вiн використовує еталонний розчин:
a. Купруму
b. Цинку
*c. Свинцю
d. Феруму
e. Аргентуму

563. Який реактив повинен використати провiзор-аналiтик з метою визначення iонiв вiсмуту при iдентифiкацiї таблеток ”Де-нол”, дiючою речовиною яких є вiсмуту субцитрат?
a. Натрiю сульфат
b. Аргентуму нiтрат
c. Натрiю нiтрит
*d. Натрiю сульфiд
e. Калiю сульфiт

564. При оглядi: на шкiрi обличчя, спини численнi папуло-пустульознi елементи, значна кiлькiсть вiдкритих та закритих комедонiв. Cуб’єктивно: пiд час пальпацiї - болiснi вiдчуття. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Себорейний дерматит
b. Кропив’янка
c. Червоний вовчак
*d. Вугрi звичайнi
e. Розацеа

565. До косметолога звернулася жiнка 40-ка рокiв з проблемою старiння шкiри. Шкiра обличчя та шиї суха, наявнi дрiбнi зморшки на лобi i навколо очей. Що слiд їй запропонувати?
a. Чистка обличчя
b. Вапоризацiя
*c. Препарати на основi колагену
d. Гарячий компрес
e. Заспокiйлива маска

566. Якого ефекту намагається досягти косметолог при проведеннi процедури лiмфодренажу?
a. Зменшення кiлькостi дрiбних зморшок
*b. Вiдток лiмфи з дiлянки обличчя
c. Очищення шкiри
d. Зволоження шкiри
e. Живлення шкiри

567. Яка субстанцiя використовується для проведення глибокого пiлiнгу в умовах косметологiчної клiнiки?
*a. Фенол
b. Сiрчана кислота
c. АНА-кислоти
d. Салiцилова кислота
e. Оцтова кислота

568. Основним косметичним засобом при проведенi пластичного масажу є:
a. Гiдрокарбонат натрiю
*b. Тальк
c. Оксид цинку
d. Масажне масло
e. Парафiн

569. У процесi торгової дiяльностi аптеки господарськi операцiї вiдображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, що призначенi для облiку та контролю господарських засобiв, називаються:
a. Позабалансовими
*b. Активними
c. Активно-пасивними
d. Пасивними
e. Пасивно-активними

570. Торгово-фiнансова дiяльнiсть аптеки характеризується рядом показникiв. Якому з них вiдповiдає визначення ”сума реалiзованого товару на одного працiвника середньоспискової чисельностi”?
a. Товарообiг
b. Витрати
c. Iндекс цiн
*d. Продуктивнiсть працi
e. Торговi накладення

571. Напiвсинтетичний препарат парлодел (бромкриптин) отримують на основi ергокриптину. Вкажiть, з якої ЛРС отримують даний алкалоїд ергокриптин:
a. Radices Rauwol?ae
b. Folia Catharanthi rosei
*c. Cornua Secalis cornuti
d. Herba Passi?orae incarnatae
e. Herba Chelidonii

572. Вкажiть ЛРС, яка мiстить стероїднi алкалоїди i використовується як протипаразитарний засiб у ветеринарiї:
a. Herba Glaucii ?avi
b. Folia Hyoscyami
c. Herba Solani laciniati
d. Rhizomata Nupharis lutei
*e. Rhizomata cum radicibus Veratri

573. Насiння гарбуза використовується як антигельмiнтний засiб при стьожкових та круглих глистах. Вкажiть основну дiючу речовину даної ЛРС:
a. Кумарин
*b. Кукурбiтин
c. Атропiн
d. Аукубiн
e. Арбутин

574. Фармацевт приготував iн’єкцiйний розчин кислоти аскорбiнової. Вкажiть речовину, необхiдну для стабiлiзацiї розчину:
a. Натрiю сульфат
b. Натрiю хлорид
*c. Натрiю сульфiт
d. Натрiю ацетат
e. Натрiю цитрат

575. Викладач на лабораторному заняттi за темою ”Очнi краплi” запропонував студентам обрати iз наведеного перелiку речовину, яка є термолабiльною. Вкажiть правильну вiдповiдь:
a. Натрiю гiдроксид
b. Кальцiю хлорид
c. Кальцiю глюконат
*d. Коларгол
e. Натрiю хлорид

576. Виберiть iз наведеного списку речовину, яка входить до складу спецiальних туалетних мил для профiлактики та лiкування лупи:
a. Глiцерин
b. Вазелiн
c. Ланолiн
d. Пропiленглiколь
*e. Дьоготь березовий

577. Колхамiн - алкалоїд, який має протипухлинну дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Алое листки свiжi
b. Жовтушника трава свiжа
*c. Пiзньоцвiту бульбоцибулини свiжi
d. Барвiнку малого трава
e. Чаю листки

578. До косметолога звернулася жiнка з ознаками куперозу. Вкажiть причину розвитку цього стану:
a. Патологiя сальних залоз
b. Ураження потових залоз
c. Алергiя
d. Грибкове ураження шкiри
*e. Патологiя судин шкiри

579. Якi тести використовуються косметологом для визначення тургору та еластичностi шкiри?
a. Метод термографiчних пластин
b. Кiлькiсть жирних плям на цигарковому паперi
c. Дiаскопiя
*d. Шкiрна складка, ротацiйнокомпресiйний тест
e. Алгезiометрiя

580. Визначте, якi елементи комплексу маркетингу утворюють основу маркетингової програми фармацевтичної фiрми:
a. Товар, цiна, логiстичне обслуговування, реклама
b. Товар, цiна, кон’юнктура ринку
c. Потреба в товарах, цiна, канали збуту, стимулювання збуту
*d. Товар, цiна, збут, просування
e. Товар, цiна, персональний продаж

581. Медичнi представники фармацевтичної фiрми працюють iз групами зацiкавлених споживачiв у клубах цукрового дiабету, де присутнє навчання й одночасне iнформування про препарати. Який принцип використовує у своїй роботi дана фiрма?
a. Продуктовий
*b. Споживчий
c. Регiональний
d. Територiальний
e. Вiковий

582. Фармацевтична фiрма Zentiva працює переважно на фармацевтичному ринку Захiдного регiону України, що у кiнцевому результатi призводить до збiльшення обсягу продажу. Який принцип використовує у своїй роботi дана фiрма?
a. Мiсцевий
b. Споживчий
*c. Територiальний
d. Вiковий
e. Продуктовий

583. Залежно вiд виду комунiкацiй (мiжособових або органiзацiйних) iснують рiзнi види перешкод, а також методи їх усунення. Яка з перерахованих нижче перешкод iснує в мiжособистiсних комунiкацiях?
a. Велика структура комунiкацiйного процесу
b. Незадовiльна структура управлiння органiзацiї
c. Деформацiя повiдомлень на рiзних етапах процесу комунiкацiї
*d. Семантичнi бар’єри
e. Iнформацiйне перевантаження в системi комунiкацiй

584. За характером сплати до бюджету податки та збори подiляються на:
*a. Прямi та непрямi
b. Стабiльнi та мiсцевi
c. Змiннi та стабiльнi
d. Гнучкi та змiннi
e. Прямi, непрямi та загальнодержавнi

585. Спецiалiст складає рецептуру для виготовлення гелю. Який натуральний органiчний гелеутворювач вiн використає?
*a. Гуарова камедь
b. Гiдроксиетилцелюлоза
c. Бентонiт
d. Метилцелюлоза
e. Полiвiнiловий спирт

586. До складу фотозахисних кремiв вводять рiзнi компоненти. Вкажiть сполуку, яка має здатнiсть вiдбивати шкiдливi УФ-променi:
*a. Оксид цинку
b. Натрiю гiдроксид
c. Магнiю оксид
d. Кальцiю оксид
e. Дiоксид вуглецю

587. Для полiпшення кольору шкiри, маскування косметичних недолiкiв, поглинання видiлень шкiри спецiалiст буде рекомендувати:
a. Олiвець для губ
*b. Пудру
c. Помаду
d. Бальзам для губ
e. Ту ш д л я в i й

588. Яка речовина в сумiшi з мiкрокристалiчним воском i озокеритом додає блиску губнiй помадi?
*a. Канделiльський вiск
b. Ланолiн
c. Цинку оксид
d. Емульсiйний вiск
e. Диметикон

589. Серед природних полiцукрiв, якi отримують з морських водоростей i вводяться в концентрацiї вiд 1% до 5%, на виробництвi використовують:
*a. Альгiнат натрiю
b. Триетаноламiн
c. Метилцелюлоза
d. Карбопол
e. Рослиннi камедi

590. Катiони кальцiю входять до складу деяких субстанцiй лiкарських засобiв. Фармакопейною реакцiєю для виявлення катiону кальцiю є реакцiя з розчином:
a. Калiю йодиду
b. Калiю бромiду
*c. Амонiю оксалату
d. Барiю хлориду
e. Натрiю гiдроксиду

591. Вмiст цинку сульфату в очних краплях, згiдно з вимогами ДФУ,визначають комплексонометрично у середовищi:
a. Кислоти азотної
b. Калiй гiдроксиду
c. Кислоти сiрчаної
d. Натрiй гiдроксиду
*e. Амiачного буферного розчину

592. ?Вiдвар з листя брусницi використовують як антисептичний, дiуретичний та протизапальний засiб. Це обумовлено наявнiстю:
*a. Фенологлiкозидiв
b. Дубильних речовин
c. Сапонiнiв
d. Флавоноїдiв
e. Серцевих глiкозидiв

593. Для приготування 1% спиртового розчину салiцилової кислоти беруть спирт етиловий концентрацiї:
*a. 70%
b. 95%
c. 80%
d. 60%
e. 30%

594. В салонi краси проводиться економiчний аналiз. Яку iнформацiю для його проведення можна отримати iз даних пасиву балансу?
a. Про суму амортизацiї основних засобiв
b. Про суму дебiторської заборгованостi
c. Про залишкову вартiсть основних засобiв
d. Про рентабельнiсть
*e. Про коротко- та довготривалi кредити банку

595. Емульсiйний крем для обличчя готується з застосуванням ПАР. Яка речовина найбiльш широко використовується для отримання емульсiї змiшаного типу?
a. Оксиетильованi продукти
b. Твiн-80
c. Пентол
*d. Лецитин
e. Желатоза

596. Провiзор-аналiтик може iдентифiкувати антибiотик тетрациклiну гiдрохлорид реакцiєю iз залiза (III) хлоридом за рахунок наявностi в його структурi:
a. Спиртового гiдроксилу
b. Кетогрупи
c. Метильних груп
*d. Фенольного гiдроксилу
e. Первинної ароматичної амiногрупи

597. Провiзор-аналiтик проводить реакцiю кислоти аскорбiнової iз залiза (II) сульфатом у присутностi натрiю гiдрокарбонату. Поява фiолетового забарвлення розчину обумовлена наявнiстю у кислоти аскорбiнової:
*a. Кислотних властивостей
b. Окисних властивостей
c. Основних властивостей
d. Амфотерних властивостей
e. Вiдновних властивостей

598. Згiдно з вимогами ДФУ, для iдентифiкацiї сульфанiламiду (стрептоциду) провiзор-аналiтик застосував реакцiю утворення азобарвника. Зазначте реактиви, якi треба взяти для проведення цiєї реакцiї:
a. Розчин CuSO4, розчин NaOH
*b. Розчин NaNO2, HCl, лужний розчин бета-нафтолу
c. Розчин NaNO2, HNO3, лужний розчин альфа-нафтолу
d. Розчин NaNO3, HCl, лужний розчин бета-нафтолу
e. Розчин формальдегiду в концентрованiй H2SO4

599. Протягом якого термiну зберiгаються в закладах охорони здоров’я документи з обiгу наркотичних засобiв, психотропних речовин та прекурсорiв?
a. Не менше 15 рокiв, не враховуючи поточного
*b. Не менше 5 рокiв, не враховуючи поточного
c. Не менше 2 рокiв, не враховуючи поточного
d. Не менше 1 року, не враховуючи поточного
e. Не менше 3 рокiв, не враховуючи поточного

600. Протягом якого термiну зберiгається в аптецi рецепт на Дiазепам в ампулах?
*a. П’яти рокiв, не враховуючи поточного
b. Одного мiсяця
c. Рецепт повертається хворому
d. Трьох рокiв
e. Одного року

601. Для якого засобу розповсюдження реклами характерна вiдсутнiсть вибiркової аудиторiї?
a. Поштовi листiвки, буклети
b. Реклама для спецiалiстiв
*c. Зовнiшня реклама
d. Сувенiрна реклама
e. Реклама на мiсцi продажу

602. Для тривалої корекцiї контуру та кольору брiв та губ в сучаснiй косметологiї використовують:
a. Татуювання
b. —
c. Професiйний макiяж
d. Фарбування натуральними барвниками
*e. Перманентний макiяж

603. Основними дiючими речовинами листя сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
a. Фенольнi кислоти
b. Iридоїди
c. Фенольнi глiкозиди
*d. Антраценпохiднi
e. Флавоноїди

604. Листки алое деревоподiбного мiстять похiднi антрацену. Яка якiсна реакцiя доводить наявнiсть цих речовин уЛРС?
a. Реакцiя iз сульфатом залiза (III)
b. Реакцiя з реактивом Фелiнга
c. Реакцiя з реактивом Молiша
d. Реакцiя iз залiзо-амонiйним галуном
*e. Реакцiя з лугом

605. Основний фактор, що викликає фотостарiння шкiри:
a. Нестача вiтамiнiв
b. УФ-С випромiнення
c. Курiння
d. Стрес
*e. УФ-А i УФ-В випромiнення

606. Фармацевт готує присипку з салiциловою кислотою. З якою допомiжною речовиною необхiдно подрiбнювати салiцилову кислоту?
a. Глiцерин
b. Вода очищена
*c. Етанол
d. Глюкоза
e. Хлороформ

607. Фармацевт приготував очнi краплi, якi мiстять цинку сульфат. Яку речовину необхiдно використати для забезпечення iзотонiчностi?
a. Натрiю хлорид
b. Натрiю нiтрат
c. Натрiю сульфiт
*d. Натрiю сульфат
e. Глюкоза

608. Фармацевту необхiдно приготувати очну мазь на вазелiново-ланолiновiй основi. У якому спiввiдношеннi фармацевт повинен приготувати основу?
a. 1:2
b. 7:3
c. 1:1
d. 5:1
*e. 9:1

609. З метою пiдвищення прилягання до складу порошкоподiбних та компактних декоративних косметичних засобiв вводиться:
a. Салiцилова кислота
b. Етанол
c. Титану дiоксид
*d. Цинку стеарат
e. Глiцерин

610. Фармацевту необхiдно приготувати комбiновану мазь. Вкажiть послiдовнiсть її приготування:
a. Емульсiя-суспензiя-розчин
b. Емульсiя-розчин-суспензiя
*c. Суспензiя-розчин-емульсiя
d. Розчин-суспензiя-емульсiя
e. Розчин-емульсiя-суспензiя

611. Речовиною, яка в складi косметичних засобiв забезпечує антиперспiрантний ефект, є:
a. Похiднi ундецiленової кислоти
b. Пропiлпарабен
*c. Хлоргiдрат алюмiнiю
d. Метилпарабен
e. Каолiн

612. Згiдно з яким документом на складi фiрми-постачальника товар передається працiвнику аптеки?
a. Акт переводу ЛРС у товар
b. Касова книга
*c. Довiренiсть на отримання ТМЦ
d. Зведений реєстр
e. Товарний звiт

613. Який з видiв комунiкацiй в органiзацiї характеризується як канал розповсюдження чуток?
a. Формальнi
b. Зовнiшнi
c. Вертикальнi
*d. Неформальнi
e. Внутрiшнi

614. Цiна на парфумерно-косметичну продукцiю як складова комплексу маркетингу, виконує функцiю:
a. Виробнича
*b. Стимулююча
c. Технологiчна
d. Юридична
e. Торгова

615. На сьогоднi пiдприємствами парфумерно-косметичної галузi широко використовується логiстичний пiдхiд у збутовiй полiтицi. До ключових логiстичних функцiй належить:
a. Торгiвля
b. Виробництво
*c. Управлiння закупiвлями
d. Iнформацiйно-комп’ютерна пiдтримка
e. Складування

616. Траву собачої кропиви за ДФУ стандартизують за вмiстом:
*a. Флавоноїдiв
b. Серцевих глiкозидiв
c. Кумаринiв
d. Сапонiнiв
e. Ефiрної олiї

617. Лiкарську рослинну сировину, що мiстить ефiрнi олiї, потрiбно сушити при температурi:
a. 20-30°C
b. 100-105°C
c. 50-60°C
d. 80-90°C
*e. 35-40°C

618. Провiзор-аналiтик проводить визначення кiлькiсного вмiсту спирту бензилового в субстанцiї згiдно вимог ДФУ методом:
a. Ацидиметрiї в неводному середовищi
*b. Алкалiметрiї пiсля ацетилювання
c. Комплексонометрiї
d. Арґентометрiї
e. Нiтритометрiї

619. Назвiть спосiб фiксування точки еквiвалентностi при кiлькiсному визначеннi кальцiю глюконату згiдно ДФУ?
a. Потенцiометрiя
b. Розчин крохмалю
*c. Кальконкарбонова кислота
d. Фенолфталеїн
e. Метиленовий синiй

620. Фармацевт приготував 100 мл розчину натрiю хлориду для iн’єкцiй. Який режим стерилiзацiї необхiдно обрати?
a. 120°C - 30 хвилин
b. 120°C - 20 хвилин
*c. 120°C - 8 хвилин
d. 120°C - 40 хвилин
e. 100°C - 15 хвилин

621. Фармацевт готує розчин для iн’єкцiй з термолабiльною речовиною. Вкажiть оптимальний спосiб стерилiзацiї:
a. Текучою парою
b. Парою пiд тиском
*c. Фiльтруванням через мембранний фiльтр
d. Сухим жаром
e. Газова

622. При iдентифiкацiї кислоти борної проводять реакцiю утворення борнометилового ефiру, який горить полум’ям iз зеленою облямiвкою. Для цього застосовується:
a. Розчин кислоти сiрчаної та бензол
b. Розчин калiю гiдроксиду та бетанафтол
c. Кислота сiрчана та формальдегiд
d. Розчин натрiю нiтриту та кислота хлористоводнева
*e. Метанол та кислота сiрчана

623. Курс процедур вакуумного масажу тiла сприяє:
a. Зниженню тонусу м’язiв
b. Зниження обмiну речовин у м’язах i тканинах
c. Очищенню комедонiв
d. Введенню препаратiв
*e. Посиленню обмiну речовин у м’язах i жировiй тканинi

624. Вкажiть основний клiнiчний прояв хронологiчного старiння шкiри:
a. Папули та пустули
b. Лущення шкiри
c. Комедони
d. Сонячне лентиго
*e. Мiмiчнi зморшки

625. Процедурою вибору для корекцiї чутливої шкiри є:
a. Мiкродермобразiя
b. Брашинг
c. Механiчна чистка
d. Фiтопiлiнг
*e. Альгiнатнi маски

626. Фармацевт готує суспензiю, яка мiстить вiсмуту нiтрат основний. Вкажiть метод приготування:
a. Англiйський
b. Замiни розчинника
c. Хiмiчної конденсацiї
d. Континентальний
*e. Диспергування з прийомом скаламучування

627. Фармацевт приготував розчин новокаїну для iн’єкцiй. Який стабiлiзатор вiн використав?
a. Стабiлiзатор Вейбеля
b. Розчин натрiю гiдрокарбонату
c. 0,1М розчин натрiю гiдроксиду
*d. 0,1М розчин кислоти хлористоводневої
e. Розчин натрiю хлориду

628. Якщо в рецептi НЕ ЗАЗНАЧЕНА концентрацiя мазi, то готують:
a. 20%
b. 1%
*c. 10%
d. 5%
e. 50%

629. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut ?at ung. D.S. Змащувати ураженi дiлянки шкiри. Вкажiть спосiб введення танiну:
a. Розтирають з вазелiновим маслом
*b. Розчиняють у водi, емульгують ланолiном безводним
c. Розтирають з етанолом
d. Розчиняють у вазелiнi
e. Розчинять в основi

630. Як основу сплав ланолiну i вазелiну (1:9) використовують для приготування таких мазей:
*a. Очнi
b. Резорбтивної дiї
c. Зiгрiваючi
d. Косметичнi
e. Поверхневої дiї

631. На пiдприємствах контроль якостi кремiв косметичних здiйснюється за наступними показниками: масова частка глiцерину, масова частка лугу, колоїдна стабiльнiсть, водневий показник, масова частка води та летких речовин, термостабiльнiсть. Якi це показники?
a. Токсикологiчнi
*b. Фiзико-хiмiчнi
c. Бiологiчнi
d. Органолептичнi
e. Мiкробiологiчнi

632. Фармацевту надiйшов рецепт на приготування суспензiї: Rp.: Zinci oxydi 10,0 Aquae puri?catae 100 ml M.D.S. Для примочок. Який стабiлiзатор вiн використав?
a. Желатоза
b. Калiйне мило
c. Глiцерин
*d. Стабiлiзатор не потрiбен
e. Твiн-80

633. Фармацевт виготовив лiкарський препарат за прописом: Rp.: Furacilini 0,2 Vaselini ad 100,0 Misce ut ?at unguentum. Da. Signa. Мазь антисептична. Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Мазь-емульсiя
b. Мазь-сплав
c. Мазь комбiнована
*d. Мазь-суспензiя
e. Мазь-розчин

634. Хiмiк-аналiтик ЦЗЛ виконує кiлькiсне визначення кофеїну в кофеїнбензоатi натрiю йодометричним методом. Який iндикатор вiн використовує?
a. Фенолфталеїн
b. Калiю хромат
c. Метиловий червоний
d. Метиловий оранжевий
*e. Крохмаль

635. Провiзор-аналiтик проводить випробовування на чистоту калiю йодид за ДФУ. Визначення домiшки йодатiв проводилось при додаваннi H2SO4 та крохмалю. Яке забарвлення НЕ ПОВИННО з’являтися?
*a. Синє
b. Зелене
c. Коричневе
d. Фiолетове
e. Зелено-жовте

636. Провiзор-аналiтик ВТК для кiлькiсного визначення 3% розчину водню пероксиду застосовує метод перманганатометрiї. Який iндикатор при цьому використовується?
a. Крохмаль
b. Фенолфталеїн
c. Тропеолiн ОО
d. Метиловий оранжевий
*e. Без iндикатору

637. Основним косметичним засобом при проведенi пластичного масажу є:
a. Масажне масло
b. Парафiн
c. Гiдрокарбонат натрiю
*d. Та л ьк
e. Оксид цинку

638. Рецепти на лiкарськi засоби предметно-кiлькiсного облiку, що виписуються на формi бланку №1, зберiгаються в аптецi. Вкажiть, протягом якого часу:
a. 2 роки, не враховуючи поточного
b. 4 роки, не враховуючи поточного
c. 5 рокiв, не враховуючи поточного
*d. 1 рiк, не враховуючи поточного
e. 3 роки, не враховуючи поточного

639. Штат аптеки подiляється на групи залежно вiд виконуючих функцiй. Яка з перерахованих посад вiдносяться до допомiжного персоналу?
a. Провiзор-аналiтик
b. Провiзор
*c. Фасувальник
d. Фармацевт
e. Завiдувач аптеки

640. Торгово-фiнансова дiяльнiсть аптеки характеризується рядом показникiв. Якому з них вiдповiдає визначення ”сума реалiзованого товару на одного працiвника середньоспискової чисельностi”?
a. Витрати
b. Iндекс цiн
c. Товарообiг
d. Торговi накладення
*e. Продуктивнiсть працi

641. Пасив балансу складається з власного та позикового капiталу. Що з перерахованого вiдноситься до позикового?
*a. Кредити банкiв
b. Прибуток
c. Бюджетне фiнансування
d. Резервний капiтал
e. Статутний фонд

642. Для пiдтвердження наявностi дубильних речовин у витяжцi з плодiв чорницi використовують наступний реактив:
a. Розчин сульфату мiдi
b. Розчин холестерину
*c. Розчин залiзоамонiйних галунiв
d. Розчин гiдроксиду калiю
e. Кристалiчний сульфат феруму (II)

643. Цмин пiсковий використовують як жовчогiнний засiб. Який реактив потрiбно обрати для виявлення флавоноїдiв у витяжцi з квiток цмину пiскового?
a. Розчин холестерину
b. Кристалiчний гiдроксид калiю
c. Кристалiчний сульфат феруму (II)
*d. Металiчний магнiй та кислота хлористоводнева
e. Розчин залiзоамонiйного галуну

644. Чемеричну воду використовують як протипаразитарний засiб. Якi БАР з кореневищ з коренями чемерицi обумовлюють цей ефект?
a. Тропановi алкалоїди
b. Iзохiнолiновi алкалоїди
c. Iндольнi алкалоїди
*d. Стероїднi алкалоїди
e. Пуриновi алкалоїди

645. Насiння гарбуза використовується як антигельмiнтний засiб при стьожкових та круглих глистах. Вкажiть основну дiючу речовину даної ЛРС:
a. Арбутин
b. Кумарин
c. Аукубiн
d. Атропiн
*e. Кукурбiтин

646. В аптеку надiйшов рецепт: Rp.: Phenobarbitali 0,1 Natrii bromidi 4,0 Tincturae Convallariae Tincturae Valerianae ana 8 ml Aquae puri?catae ad 150 ml M.D.S. По 1 столовiй ложцi 3 рази на день. Вкажiть разову дозу фенобарбiталу за рецептом:
a. 0,03
b. 0,3
c. 0,2
*d. 0,01
e. 0,5

647. В якому спiввiдношеннi готують настiй кореню алтеї при вiдсутностi вказiвок у рецептi?
a. 1:5
*b. 1:20
c. 1:1
d. 1:50
e. 1:400

648. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Cerae ?avae 4,0 Cetacei 3,0 Lanolini anhydrici 18,0 Olei Amygdalari 35,0 M.f.ung. D.S.: Мазь для рук. В якому порядку вiн стоплював речовини при виготовленнi мазi-сплаву?
a. Олiя мигдалева - вiск - ланолiн спермацет
b. Олiя мигдалева - спермацет - вiск ланолiн
*c. Вiск - спермацет - ланолiн - олiя мигдалева
d. Спермацет - вiск - олiя мигдалева ланолiн
e. Спермацет - ланолiн - вiск - олiя мигдалева

649. Сiк жовтушника трави входить до складу препарату ”Кардiовален”.Вкажiть фармакологiчну дiю даного препарату:
a. Гепатопротекторна
*b. Кардiотонiчна
c. Гiпотензивна
d. Протизапальна
e. Жовчогiнна

650. Основною дiючою речовиною солодки голої є глiциретинова кислота. До якого класу бiологiчно активних речовин вона належить?
a. Ефiрнi олiї
*b. Сапонiни
c. Кумарини
d. Алкалоїди
e. Дубильнi речовини

651. Вищим органом управлiння у товариствi з обмеженою вiдповiдальнiстю є:
a. Президент компанiї
b. Будь-хто з числа учасникiв товариства
c. Генеральний директор
d. Ревiзiйна комiсiя
*e. Збори учасникiв

652. Фармацевтична фiрма спецiалiзується на виробництвi виключно лiкарських засобiв на рослиннiй основi. Яку стратегiю охоплення ринку доцiльно застосувати цiй фiрмi, яка володiє обмеженими ресурсами i можливостями щодо розвитку бiзнесу?
a. Iнтегрованого маркетингу
b. Соцiально-етичного маркетингу
c. Диференцiйованого маркетингу
d. Масового маркетингу
*e. Цiльового маркетингу

653. До якого виду органiзацiйних комунiкацiй вiдносяться комунiкацiї, при яких вiдбувається обмiн iнформацiєю мiж керiвником i кредитними установами?
a. Формальнi, горизонтальнi
b. Неформальнi
*c. Зовнiшнi
d. Формальнi, дiагональнi
e. Формальнi, вертикальнi

654. Суб’єкт господарювання, який проводить дiяльнiсть з роздрiбної торгiвлi лiкарськими засобами, повинен зберiгати сертифiкати якостi виробника протягом наступного термiну:
a. 2 роки
b. 1рiк
*c. 3 роки
d. 6 мiсяцiв
e. 5 рокiв

655. Для виписування рецептiв затвердженi двi форми рецептурних бланкiв. На якiй формi рецептурного бланку повинен бути виписаний кодеїну фосфат в сумiшi з iндиферентними речовинами у випадку пiльгового вiдпуску?
*a. Ф3таФ1
b. Ф1 в одному екземплярi
c. Ф1
d. Ф3
e. Безрецептурний вiдпуск

656. Спецiалiст складає рецептуру для виготовлення гелю. Який натуральний органiчний гелеутворювач вiн використає?
a. Гiдроксиетилцелюлоза
b. Полiвiнiловий спирт
*c. Гуарова камедь
d. Метилцелюлоза
e. Бентонiт

657. З плодiв пастернаку посiвного виготовляють препарат, яким лiкують вiтилiго i плiшивiсть. Виберiть цей препарат:
a. ”Пастинацин”
*b. ”Бероксан”
c. ”Солутан”
d. ”Вiкаїр”
e. ”Вiкалiн”

658. Салiцилат-iони ДФУ пропонує iдентифiкувати за допомогою розчину залiза (III) хлориду в кислому середовищi за появою такого забарвлення:
*a. Фiолетове
b. Синє
c. Рожеве
d. Червоне
e. Жовте

659. Вмiст цинку сульфату в очних краплях, згiдно з вимогами ДФУ, визначають комплексонометрично у середовищi:
a. Кислоти сiрчаної
b. Кислоти азотної
c. Калiй гiдроксиду
*d. Амiачного буферного розчину
e. Натрiй гiдроксиду

660. Згiдно вимог ДФУ катiон цинку в мазi ”Псорiкап” можна iдентифiкувати за реакцiєю з розчином натрiю сульфiду, в результатi спостерiгається утворення осаду якого кольору?
*a. Бiлий
b. Чорний
c. Зелений
d. Червоний
e. Жовтий

661. Для виконання реакцiї iдентифiкацiї невiдомого лiкарського засобу провiзор-аналiтик проводить реакцiю з нiнгiдрином. Для якої з наведених речовин вона можлива:
*a. Кислота глутамiнова
b. Кислота ацетилсалiцилова
c. Натрiю цитрат
d. Кислота аскорбiнова
e. Анальгiн

662. Для iдентифiкацiї фенолу, як хiмiчної складової лiкарського засобу ”Орасепт”, хiмiк ВТК фармацевтичного пiдприємства провiв реакцiю з:
a. Фенiлгiдразином
*b. Хлорамiном в присутностi амiаку
c. Кислотою хлористоводневою
d. Реактивом фосфорно-молiбденовим
e. Нiнгiдрином

663. Пацiєнтка 18-ти рокiв, звернулася до косметолога з проханням чищення обличчя. Вiзуально: шкiра має жирний блиск, розширенi пори, вiдкритi та закритi комедони. Яку апаратну методику слiд використовувати?
*a. Ультразвукова чистка
b. Пресотерапiя
c. Мiостимуляцiя
d. Хромотерапiя
e. Електропорацiя

664. У пацiєнтки шкiра жирна, пори дрiбнi, забрудненi, висипки немає. Яку апаратну методику можливо використовувати?
a. Мiостимуляцiя
b. Iонофорез
*c. Дезiнкрустацiя
d. Пресотерапiя
e. ПУВА-терапiя

665. У пацiєнта вульгарнi бородавки на кистях. Якi методики можливо використовувати?
*a. Крiодеструкцiя
b. Пiлоiдотерапiя
c. Озокеритотерапiя
d. Содовi ванночки
e. Дермабразiя

666. Пацiєнтка має атонiю шкiри та м’язiв на животi та стегнах. Яку апаратну методику треба порекомендувати їй?
*a. Мiостимуляцiя
b. Дезiнкрустацiя
c. Стоунтерапiя
d. Бальнеотерапiя
e. Дарсонваль

667. Пацiєнтка має виражений птоз обличчя. Курс яких процедур треба рекомендувати?
a. Дезiнкрустацiя
b. Дарсонвалiзацiя
*c. Мiкрострумова терапiя
d. Електропорацiя
e. Вакуумний масаж

668. В аптецi готують iн’єкцiйнi розчини глюкози. Яку кiлькiсть стабiлiзатора Вейбеля додав фармацевт для стабiлiзацiї 400 мл 40% розчину глюкози?
*a. 20 мл
b. 4мл
c. 5мл
d. 1,6 мл
e. 40 мл

669. Для приготування суспензiї за прописом: Rp.: Therpini hydrati 2,0 Natrii hydrocarbonatis 1,0 Aquae puri?catae 100ml M.D.S. Змащувати ураженi дiлянки шкiри. Яку кiлькiсть желатози вiн використав для утворення пульпи?
a. 2,0
b. -
*c. 1,0
d. 0,5
e. 4,0

670. Фармацевт готує вагiнальнi супозиторiї на желатино-глiцериновiй основi. Наведiть склад цiєї основи (желатин:глiцерин:вода):
a. 7:7:3
b. 3:7:5
c. 1:2:4
d. 1:1:3
*e. 1:5:2

671. Фармацевту треба приготувати 10 ректальних супозиторiїв на основi масла какао, кожна з них мiстить 0,1 анестезину. Яку кiлькiсть основи необхiдно взяти?
*a. 29,0
b. 39,0
c. 21,0
d. 25,0
e. 30,0

672. Фармацевт готує очнi краплi зi срiбла нiтратом. Яку речовину вiн використовує для забезпечення iзотонiчностi очних крапель?
a. Натрiю сульфат
b. Натрiю хлорид
*c. Натрiю нiтрат
d. Глюкозу
e. Кислоту борну

673. В аптецi готують багатокомпонентнi воднi витяги з рослинної сировини. Витяги з якої рослинної сировини можна готувати в однiй iнфундирцi?
*a. Листя м’яти, квiти ромашки
b. Листя м’яти, кора крушини
c. Квiти ромашки, льняне насiння
d. Листя м’яти, кора дуба
e. Квiти ромашки, коренi алтеї

674. Юнак, звернувся з проблемою вугрової хвороби. Життєдiяльнiсть яких мiкроорганiзмiв впливає на розвиток даної проблеми?
a. Enterobacter
*b. Propionibacterium acnes
c. Candida guilliermondii
d. Escherichia coli
e. Penicillium camamberti

675. Пiсля видалення новоутворення шкiри утворився елемент, який виступає над поверхнею шкiри i характеризується периферичним ростом, i суб’єктивними вiдчуттями. Визначте його:
a. Атрофiчний рубець
b. Гiпертрофiчний рубець
*c. Келоїдний рубець
d. Нормотрофiчний рубець
e. Актенiчний рубець

676. Керiвник аптеки у своїй роботi надає пiдлеглим самостiйнiсть у роботi, вiдповiдно до їх квалiфiкацiї та функцiй, залучає працiвникiв до пiдготовки й прийняття управлiнських рiшень. Вкажiть, який стиль управлiння керiвника аптеки:
*a. Демократичний
b. Лiберальний
c. —
d. Бюрократичний
e. Авторитарний

677. Парфумерно-косметичне пiдприємство ”Нарцис” характеризується консерватизмом, негнучкою органiзацiйною структурою управлiння, автократизмом. Визначте тип органiзацiї за характером адаптацiї до змiн:
*a. Механiстичнi
b. Комбiнованi
c. Неформальнi
d. Формальнi
e. Органiстичнi

678. Аналiз внутрiшнього середовища парфумерно-косметичного пiдприємства виявив такi риси органiзацiї: динамiчнiсть, гнучкiсть органiзацiйної структури, самоконтроль. Визначте тип органiзацiї за характером адаптацiї до змiн:
a. Формальнi
b. Неформальнi
c. Механiстичнi
d. Комбiнованi
*e. Органiстичнi

679. Прийняття будь-якого управлiнського рiшення керiвником парфумерно-косметичного пiдприємства є багатоетапним процесом. Який етап є першим?
a. Вибiр альтернатив
b. Пiдготовка рiшення
c. —
*d. Дiагностика проблеми
e. Оцiнка альтернатив

680. Проаналiзуйте, котрi з поданих лiкарських засобiв ЗАБОРОНЕНО виписувати амбулаторним хворим?
a. Атропiну сульфат
b. Зопiклон
c. Трамадол
*d. Фентанiл
e. Тетракаїн

681. В технологiї таких парфумернокосметичних засобiв, як лосьйони використовується етанол. Вкажiть, яку функцiю вiн виконує в лосьйонах косметичних:
a. Покращує мiсцевий кровообiг
b. Створює захисну плiвку на поверхнi шкiри
c. Нормалiзує окислювально-вiдновнi процеси
*d. Зменшує поверхневий натяг води, тонiзує, обезжирює
e. Пом’якшує шкiру

682. В рецептурах шампунiв використовуються рiзнi дiючi та допомiжнi речовини. Технолог для досягнення миючого ефекту до складу шампуню повинен внести:
a. Розчинники
b. Емоленти
*c. Сурфактанти
d. Барвники
e. Консерванти

683. До складу мил входять рiзнi дiючi та допомiжнi речовини.В промисловому виробництвi твердого мила косметичного технологу доцiльно ввести до складу засобу такi сполуки:
*a. Жирнi кислоти
b. Карбомери
c. Ланолiн
d. Вазелiн
e. Солi карбоксиметилцелюлози

684. Для процесу омилення жирних кислот в технологiчнiй стадiї виготовлення твердого мила спецiалiсту необхiдно застосувати таку сполуку:
a. Ацетат натрiю
b. Сульфат натрiю
*c. Гiдроксид натрiю
d. Хлорид натрiю
e. Силiкат натрiю

685. Рiзновидом масок косметичних є скраби. Спецiалiст для забезпечення вiдлущуючого ефекту масок косметичних до складу повинен ввести:
a. Антиоксиданти
b. Емоленти
*c. Абразиви
d. Консерванти
e. Гелеутворювачi

686. В технологiчному процесi зубних паст технологами використовуються допомiжнi речовини, якi перешкоджають утворенню зубного каменю. Яка речовина в рецептурi забезпечуватиме дану дiю?
a. Пропiленглiколь
b. Глiцерин
*c. Триполiфосфат натрiю
d. Карбопол
e. Вазелiн

687. Для iдентифiкацiї атропiну сульфату проводиться реакцiя з кислотою сульфатною концентрованою в присутностi кристалика калiю дихромату при нагрiваннi. Поява при цьому запаху гiркого мигдалю обумовлена утворенням:
a. Сiрчистого газу
b. Сiрководню
c. Етилацетату
*d. Бензальдегiду
e. Амiаку

688. До якого виду дiяльностi фармацевтичного пiдприємства належить вирiшення питань з покращення умов працi, життя та здоров’я працiвникiв, обов’язкового медичного страхування та iншi заходи соцiального розвитку?
*a. Соцiальна вiдповiдальнiсть
b. Фiнансова дiяльнiсть
c. Благодiйнiсть
d. Виробнича дiяльнiсть
e. Комерцiйна дiяльнiсть

689. Згiдно з вимогами ДФУ, для iдентифiкацiї глюкози безводної проводять реакцiю, в результатi якої при нагрiваннi утворюється червоний осад. При виконаннi зазначеної реакцiї слiд використати розчин:
a. Формальдегiду
*b. Мiдно-тартратний
c. Срiбла нiтрату амiачний
d. Калiю тетрайодмеркурату лужний
e. Калiю пiроантимонату

690. В якостi стабiлiзатора-антиоксиданта в шампунях застосовують аскорбiнову кислоту. Якi властивостi аскорбiнової кислоти в даному випадку використовують?
*a. Вiдновлюючi
b. Окислювальнi
c. Комплексоутворюючi
d. Амфотернi
e. Кислотнi

691. Масова частка триетаноламiну в рiдких милах визначається титруванням розчином:
a. Натрiю едетату
b. Натрiю тiосульфату
c. Натрiю гiдроксиду
d. Йоду
*e. Кислоти хлористоводневої

692. При стандартизацiї губних помад на жировiй основi використовують метод, що заснований на реакцiї з лужним розчином гiдроксиламiну гiдрохлориду для визначення:
a. Карбонових кислот
b. Спиртiв
*c. Карбонiльних сполук
d. Ненасичених вуглеводнiв
e. Фенолiв

693. Маслинова олiя широко застосовується як розчинник iн’єкцiйних препаратiв, у складi мазевих основ та косметичних засобiв. Вiтчизняним замiнником її є:
*a. Персикова олiя
b. Соєва олiя
c. Льняна олiя
d. Гарбузова олiя
e. Рицинова олiя

694. Комплексний препарат ”Ротокан” застосовується як протизапальний, регенеруючий, антибактерiальний та гемостатичний засiб. До його складу входить спиртовий екстракт:
*a. Ромашки лiкарської квiток
b. М’яти перцевої листя
c. Шавлiї лiкарської листя
d. Чебрецю плазкого трави
e. Материнки звичайної трави

695. У виробництвi тональних кремiв для пiдвищення в’язкостi дисперсiйного середовища, технолог повинен використати наступнi речовини:
a. Етанол з парабенами
*b. Гiдроксипропiлцелюлоза з алюмосилiкатом магнiю
c. Рослиннi протеїни
d. Клiтиннi екстракти з ефiрними олiями
e. Стеарат глiцерину з сорбiновою кислотою

696. За яким документом вiдбувається видача банком готiвки з поточного рахунку:
*a. Грошовий чек
b. Платiжне доручення
c. Платiжна вимога
d. Видатковий касовий ордер
e. Розрахунковий чек

697. Податки та збори можна класифiкувати за рiзними критерiями. Як називається сукупнiсть податкiв, зборiв, якi залежать вiд розмiрiв доходу або майна, стягуються з фiзичних i юридичних осiб?
a. Мiсцевi податки i збори
b. Непрямi податки i збори
*c. Прямi податки i збори
d. Пропорцiйнi податки i збори
e. Загальнодержавнi податки i збори

698. Який стан шкiри пацiєнта є показанням до застосування парафiнових масок?
a. Гнiйничковi хвороби шкiри
b. Купероз
c. Гiперпiгментацiя
d. Гiпертрихоз
*e. Постакне

699. Пiсля проведення глiколевого пiлiнгу шкiру обличчя необхiдно:
a. Протерти спиртовим розчином
*b. Обробити нейтралiзатором
c. Обмити водою
d. Обробити тонiком
e. Обмити водою з милом

700. Який з перерахованих препаратiв має себорегулюючу, себостатичну та пiдсушуючу дiю, що активно застосовується в косметологiчнiй практицi?
a. Глюконат натрiю
*b. Оксид цинку
c. Карбонат натрiю
d. Карбонат кальцiю
e. Оксид залiза

701. У бухгалтерському облiку видiляють зовнiшнiх та внутрiшнiх користувачiв iнформацiї. Серед перелiчених користувачiв зазначте внутрiшнiх:
a. Iнвестори: iснуючi та потенцiйнi
b. Партнери (постачальники, кредитори)
c. Громадськi органiзацiї
*d. Власники пiдприємства
e. Органи державного управлiння i контролю

702. Вкажiть, протягом якого часу зберiгаються в аптецi рецепти на лiкарськi засоби, що вiдпущенi на безоплатних чи пiльгових умовах:
a. 2 роки, не враховуючи поточного
b. 4 роки, не враховуючи поточного
c. 5 рокiв, не враховуючи поточного
*d. 3 роки, не враховуючи поточного
e. 1 рiк, не враховуючи поточного

703. Бухгалтерськi рахунки класифiкують залежно вiд виду облiку активiв чи джерел їх утворення. Вкажiть, що з наведеного облiковується на пасивних рахунках?
a. Дебiторська заборгованiсть
b. Основнi засоби
c. Товар
*d. Заборгованiсть перед банком
e. Грошовi кошти

704. Вкажiть видiлений з ефiрної олiї моноциклiчний монотерпеноїд, який використовується в складi лiкарських препаратiв як заспокiйливий, болетамувальний, спазмолiтичний та антисептичний засiб:
*a. Ментол
b. Ти м о л
c. Анетол
d. Ванiлiн
e. Камфора

705. Для збудження апетиту i покращення травлення пацiєнту призначили настiй з ЛРС, що вмiщує секоiридоїд еритроцентаурин. Вкажiть дану ЛРС:
a. Кора калини
*b. Трава золототисячника
c. Листки бобiвника трилистого
d. Кореневища з коренями валерiани
e. Листки подорожника великого

706. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Ephedrini hydrochloridi 0,2 Streptocidi Norsulfazoli ana 0,5 Mentholi 0,1 Lanolini 5,0 Vaselini 7,0 Misce, ut ?at unguentum Da. Signa. Мазь для носа. Вкажiть рацiональний спосiб введення ефедрину гiдрохлориду:
a. Розтерти з спорiдненою до основи рiдиною
b. Насипати тонким шаром на поверхню води
c. Розчинити в етанолi
d. Розтерти з частиною розтопленої основи
*e. Розчинити у водi очищенiй

707. Плануючи вихiд на новий ринок, керiвництво фармацевтичної компанiї доручило маркетологам дослiдити культурне та демографiчне середовище регiону, в якому має намiр працювати фiрма. Якi саме чинники були пiдданi дослiдженню?
a. Внутрiшнього середовища пiдприємства
b. —
c. Мiкросередовища
d. Внутрiшньої звiтностi пiдприємства
*e. Макросередовища

708. Пiдприємство-виробник тонометрiв з метою залучення бiльшої кiлькостi споживачiв вирiшило зменшити цiну на 5%. Однак, кiлькiсть покупцiв збiльшилась всього на 0,5%. Визначте вид попиту:
a. Унiтарний
b. Еластичний
*c. Нееластичний
d. Одиничний
e. Абсолютно еластичний

709. Допомога по тимчасовiй непрацездатностi виплачується застрахованим особам, якi мають страховий стаж вiд п’яти до восьми рокiв у розмiрi:
a. 55%
b. 100%
c. 85%
d. 65%
*e. 70%

710. До складу фотозахисного крему входять свiтлофiльтри, якi є нейтральними по вiдношенню до шкiри i мають здатнiсть вiдбивати шкiдливi УФпроменi. Для забезпечення цiєї дiї при розробцi рецептур спецiалiст повинен використати:
a. Натрiю гiдроксид
b. Дiоксид вуглецю
*c. Оксид титану
d. Кальцiю оксид
e. Глiцерин

711. Iдентифiкацiю iонiв натрiю в лiкарському засобi ”Но-Соль” проводять за фармакопейною реакцiєю з:
a. Калiю дихроматом
b. Натрiю кобальтiнiтритом
c. Винною кислотою
d. Срiбла нiтратом
*e. Метоксифенiлоцтовою кислотою

712. В таблетках ”Антитусин” одним iз активних фармацевтичних iнгредiєнтiв є натрiю гiдрокарбонат, який кiлькiсно визначають методом:
*a. Ацидиметрiї
b. Нiтритометрiї
c. Меркурометрiї
d. Перманганатометрiї
e. Церiметрiї

713. Цинку сульфат в очних краплях кiлькiсно визначають методом комплексонометрiї. В якостi титранту використовують розчин:
a. Натрiю нiтриту
b. Калiю перманганату
c. Калiю гiдроксиду
*d. Натрiю едетату
e. Натрiю гiдроксиду

714. При проведеннi iдентифiкацiї Салiциламiду наявнiсть фенольного гiдроксилу в його структурi визначають реакцiєю iз розчином феруму (III) хлориду. При цьому спостерiгаємо таке забарвлення:
*a. Червоно-фiолетове
b. Жовто-оранжеве
c. Блакитне
d. Червоне
e. Синьо-фiолетове

715. В контрольно-аналiтичну лабораторiю на аналiз надiйшла субстанцiя прокаїну гiдрохлориду. Граничний вмiст важких металiв згiдно ДФУ визначають за допомогою такого реактиву:
a. Сульфомолiбденовий
b. Мiдно-тартратний
c. Метоксифенiлоцтова кислота
d. Ацетилацетон
*e. Тiоацетамiдний

716. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини плодiв шипшини коричної. За яким показником вiдповiдно до вимог ДФУ проводять аналiз на вмiст дiючих речовин?
*a. Аскорбiнова кислота
b. Кумарини
c. Ефiрнi олiї
d. Каротиноїди
e. Флавоноїди

717. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Olei Cacao 7,0 Cerae 3,0 Olei Olivarum 10,0 M. ut f. ung. D.S. Мазь для губ. Вкажiть тип мазi:
a. Емульсiйна мазь
*b. Мазь-сплав
c. Екстракцiйна мазь
d. Мазь-розчин
e. Суспензiйна мазь

718. Провiзор-аналiтик виконує фармакопейну реакцiю iдентифiкацiї катiону натрiю по забарвленню полум’я пальника в такий колiр:
a. Фiолетовий
*b. Жовтий
c. Червоний
d. Зелений
e. Синiй

719. Провiзор-аналiтик виконує аналiз очних крапель з калiю йодидом. Наявнiсть йодид-iону можна пiдтвердити реакцiєю з розчином:
a. Натрiю карбонату
*b. Срiбла нiтрату
c. Барiю хлориду
d. Кальцiю хлориду
e. Магнiю сульфату

720. Для кiлькiсного визначення сульфанiламiдних препаратiв використовують титрування розчином натрiю нiтриту тому, що їх молекули мiстять:
a. Карбоксильну групу
b. Альдегiдну групу
*c. Первинну ароматичну амiногрупу
d. Гiдроксильну групу
e. Нiтрогрупу

721. Клiєнт 45-ти рокiв звернувся в косметичний салон з проблемою глибоких поперечних зморшок в областi лоба. Якi з перерахованих процедур можна запропонувати клiєнту у першу чергу?
a. Пластичний масаж
b. Брашинг
*c. Iн’єкцiї ботулотоксину
d. Ультрафонофорез
e. Крiотерапiю

722. В салон звернувся клiєнт 35-ти рокiв, з проблемою куперозу. Якi процедури ПРОТИПОКАЗАНI при даному станi шкiри?
a. Зволожуючi
b. Живильнi
c. Регенеруючi
*d. Тепловi
e. Вiдлущуючi

723. Жiнка 30-ти рокiв звернулася в косметичний кабiнет з проблемою зайвої ваги, близько 5 кiлограм. Яку з перерахованих процедур ви призначите клiєнту?
*a. Косметичне обгортання
b. Хромотерапiя
c. Пресотерапiя
d. Мiкроструми
e. Брашмасаж

724. В косметичний кабiнет звернувся клiєнт зi скаргами на знижений тонус м’язiв. Яка з процедур показана в данiй ситуацiї?
a. Електролiполiз
*b. Електромiостимуляцiя
c. Iонофорез
d. Пресотерапiя
e. Електропорацiя

725. В косметичний кабiнет звернувся клiєнт 30-ти рокiв з наявнiстю вiдкритих i закритих комедонiв. Супутнє захворювання - бронхiальна астма. Якi процедури ПРОТИПОКАЗАНI в даному випадку?
a. Гальванiзацiя
b. Вакуумна чистка
c. Iонофорез
*d. Вапоризацiя
e. Ультразвукова чистка

726. Клiєнтка 38-ми рокiв. Целюлiт II ступеня, набряклiсть нижнiх кiнцiвок. Якi процедури рекомендуються в данiй ситуацiї?
a. Iонофорез
b. Фототерапiя
c. Електролiполiз
d. Дезiнкрустацiя
*e. Пресотерапiя

727. До косметолога звернулася клiєнтка 27-ми рокiв зi зниженим тонусом шкiри, надлишковою вагою 4 кг, целюлiтом I ступеню. Якi процедури показанi в цiй ситуацiї?
*a. Дерматонiя
b. Мiкродермабразiя
c. Дарсонвалiзацiя
d. Вапоризацiя
e. Крiотерапiя

728. Фахiвцями вiддiлу маркетингу виробничого пiдприємства ”Арома” проведено маркетинговий контроль роботи за попереднiй перiод i розроблено маркетингову програму подальшої дiяльностi. Назвiть функцiю маркетингу, яка реалiзується у даному випадку:
a. Комунiкативна
*b. Управлiння та контролю
c. Виробнича
d. Аналiтична
e. Збутова

729. Керiвництво парфумернокосметичною фабрики планує розширювати ринок збуту своєї продукцiї шляхом виходу на мiжнародний ринок. Яку модель органiзацiї маркетингової служби на пiдприємствi доцiльно обрати?
a. Збутову
b. Функцiональну
*c. Регiональну
d. Виробничу
e. —

730. У збутовiй дiяльностi виробники парфумерно-косметичної продукцiї використовують рiзних посередникiв. Визначте тип посередника, який має право власностi на товар, закуповує та реалiзує товар вiд свого iменi, за свiй рахунок i знаходиться, як правило, у країнi-iмпортерi:
a. Брокер
b. Комiсiонер
c. Торговий дiм
*d. Дистриб’ютор
e. Торговий синдикат

731. В аптецi проводиться аудиторська перевiрка. Вкажiть, якi активи вiдносять до основних засобiв:
a. Статутний капiтал
*b. Торговельне обладнання
c. Товарнi запаси
d. Грошовi кошти
e. Власний капiтал

732. Для отримання банкiвського кредиту аптека має пiдготувати пакет документiв. Вкажiть форму фiнансової звiтностi, що надається для отримання кредиту:
a. Паспорт аптеки
b. Касова книга
c. Примiтки до звiтностi
d. Лiцензiя
*e. Баланс, пiдтверджений висновком аудитора

733. Фахiвець при розробцi складу губної помади для пом’якшування, полiпшення текстури стрижня помади i сприяння рiвномiрному розподiлу на губах використовує:
a. Карбопол
b. Альгiнат натрiю
c. Бентонiт
*d. Гiдрованi рослиннi олiї
e. Похiднi целюлози

734. При розробцi технологiї лосьйону пiсля голiння, що мiстить ментол, спецiалiст повинен передбачити операцiю:
a. Диспергування в глiцеринi
b. Диспергування в ефiрi
*c. Диспергування в етанолi
d. Гiдплавлення основи
e. Диспергування у водi очищенiй

735. Фахiвець при розробцi складу лосьйону косметичного для забезпечення пом’якшувального та зволожуючого ефекту використовує:
a. Ментол
b. Ефiри целюлози
c. Спирт етиловий
d. Бензилбензоат
*e. Глiцерин

736. На промисловому виробництвi для забезпечення глибокого зволожуваного ефекту спецiалiст повинен внести до складу крему косметичного таку кислоту:
a. Салiцилову
b. Борну
c. Оцтову
d. Винну
*e. Гiалуронову

737. Пацiєнтка 36-ти рокiв, вiдмiчає набряки пiд очима, дрiбнi зморшки. Призначте апаратну методику для даної косметологiчної проблеми, що найбiльш пiдходить:
a. Брашинг
b. Дарсонвалiзацiя
c. Хромотерапiя
d. Озонотерапiя
*e. Мiкротокова терапiя

738. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на висипання на щоках та пiдборiддi. Об’єктивно: жирна шкiра, багаточисельнi комедони, одиничнi папули. Дайте призначення:
*a. Пiдсушуюча маска
b. Парафiнова маска
c. Живильна маска
d. Глiколевий пiлiнг
e. Альгiнатна маска

739. У аптеку надiйшов рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. ?at pulv. Divide in partes aequales № 10. Вкажiть вагу одного порошку:
a. 2,7
b. 0,26
c. 0,30
*d. 0,27
e. 0,25

740. У аптеку поступив рецепт на приготування розчину для iн’єкцiй. Вкажiть, розчин якої речовини НЕ ПОТРЕБУЄ стерилiзацiї:
a. Дiбазолу
*b. Гексаметилентетрамiну
c. Глюкози
d. Новокаїну
e. Кальцiю хлориду

741. До салону звернувся клiєнт, у якого шкiра лущиться, не блищить, шкiрний жир щiльний, комедони. До якого стану шкiри це вiдноситься?
a. Рiдка форма жирної себореї
b. Акне
c. Розацеа
*d. Суха себорея
e. Чутлива шкiра

742. Роздрiбна мережа аптек ”Благодiя” постiйно здiйснює матерiальну та моральну пiдтримку своїх працiвникiвветеранiв працi. Який вид соцiальної вiдповiдальностi тут спостерiгається?
a. Перед суспiльством
b. —
c. Перед навколишнiм середовищем
d. Перед споживачем
*e. Перед працiвником

743. Технолог у виробництвi парфумерних засобiв - одеколонiв в якостi допомiжних речовин використовує фiксатори запаху синтетичного походження. Вкажiть їх:
a. Спирт етиловий, глiцерин
b. Вода очищена, глiцерин
c. Альгiнат натрiю, бентонiт
*d. Бензилбензоат, дiетилфталат
e. Пропiленглiколь, глiцерин

744. Фармацевт приготував 200,0 ланолiну водного. Вкажiть необхiдну для цього кiлькiсть води очищеної i ланолiну безводного:
*a. 60 мл i 140,0
b. 40 мл i 160,0
c. 100 мл i 100,0
d. 2 мл i 198,0
e. 30 мл i 170,0

745. До салону звернулась клiєнтка з метою корекцiї гiпертрофiчних рубцiв. Який препарат можна застосовувати їй для проведення ультрафонофорезу?
*a. Лонгiдаза
b. Бепантен
c. Корега
d. Бальзамед
e. Iбупрофен

746. Виробнича фармацевтична фiрма ”Вiола” формує групи маркетологiв та їх керiвникiв, що вiдповiдають за окремi групи товарiв (лiкувальної косметики та ЛЗ). При цьому вони здiйснюють однаковi функцiї: вивчення ринку, збут, просування. Вкажiть, на яку модель органiзацiї маркетингу орiєнтується фiрма:
a. Функцiональна
b. Регiональна
*c. Товарна
d. Сегментна
e. Комбiнована (матрична)

747. Пiд час вiдпуску косметичних засобiв та медичних виробiв з аптечного складу обов’язково складається первинний документ. Вкажiть, яким первинним документом вiн оформлюється:
a. Вiдомiсть
b. Рецепт
c. Реєстр
*d. Накладна [вимога]
e. Квитанцiя

748. На пiдприємствi по виробництву парфумерно-косметичних засобiв у виглядi одеколонiв технологом запропоновано використовувати духмянi речовини рослинного походження. Вкажiть їх:
a. Мiнеральнi олiї, ланолiн, вазелiн
b. Мiнеральнi олiї, вазелiн, парафiн
*c. Ефiрнi олiї, смоли, бальзами та суха рослинна сировина
d. Рослиннi олiї, ванiлiн, цибет
e. Глiцерин, пропiленглiколь, етанол

749. Серед бiологiчно-активних речовин, якi застосовуються в кремах косметичних, технологи в виробництвi використовують вiтамiн E.Вкажiть,з якою метою в склад рецептури кремiв косметичних додають вiтамiн E в якостi:
a. Загущувача
b. Емульгатора
c. Гелеутворювача
*d. Антиоксиданту
e. Консерванту

750. До складу зубних паст входять компоненти, якi захищають зубну емаль вiд пошкодження, сприяють її вiдновленню, мають протикарiєсну дiю. Технологи у виробництвi таких засобiв використовують сполуки:
a. Альгiнат натрiю, дiетилфталат
b. Перекис водню, соляна кислота
c. Метилцелюлоза, проксанол
*d. Фторфосфат натрiю, фторид натрiю, глiцерофосфат кальцiю
e. Глiцерин, лаурил сульфат натрiю

751. При промисловому виробництвi тушi для вiй використовуються рiзнi методи контролю якостi. Ефективнiсть косметичного засобу пiдтверджується встановленням:
a. Масової частки нiтратiв
*b. Стiйкостi засобу до води
c. Пiноутворюючої здатностi
d. Ситовим аналiзом
e. Висоти стовпа пiни

752. Лак для нiгтiв виготовляється в вiдповiдностi з вимогами нормативної документацiї по технологiчним iнструкцiям та рецептурам, якi затвердженi в установленому порядку. Вкажiть якi показники якостi лаку для нiгтiв встановлюються на виробництвi?
a. Масова частка фторидiв
b. Масова частка вiльного йоду
c. Поверхневий натяг
d. Частка нiтратiв
*e. Покриваюча здатнiсть

753. Згiдно з вимогами Державної Фармакопеї України iдентифiкацiя сировини чебрецю передбачає хроматографiчний контроль за допомогою тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують наступнi речовини:
a. Пiнан та камфан
*b. Тимол та карвакрол
c. Цимен та евгенол
d. Кверцетин та рутин
e. Апiгенiн та лютеолiн

754. Плоди шипшини є джерелом багатьох фiтопрепаратiв з рiзноманiтною фармакологiчною дiєю. Назвiть лiкарський засiб, виготовлений на основi ЛРС, який має репаративну дiю:
a. Холосас
b. Сироп шипшини з залiзом
c. Фламiн
*d. Каротолiн
e. Арфазетин

755. Комплексний препарат Лiвiан використовується для лiкування опiкiв як знеболюючий та протизапальний засiб. До його складу входить:
a. Ефiрна олiя евкалiпту
b. Ефiрна олiя лимону
c. Ефiрна олiя м’яти
d. Ефiрна олiя шавлiї
*e. Ефiрна олiя лаванди

756. В аптецi ”Екофарм” виник конфлiкт мiж двома провiзорами щодо розподiлу обов’язкiв, зумовлений вiдмiнностями характерiв, знань i рiвня квалiфiкацiї. Визначте тип конфлiкту:
a. Внутрiшньоособовий
b. Мiжгруповий
c. Конфлiкт мiж апаратом управлiння i виконавчим апаратом
*d. Мiжособовий
e. Конфлiкт мiж особою i групою

757. Фармацевтична фiрма ”Крiомед” спецiалiзується на виготовленнi лiкарських засобiв на рослиннiй основi. Керiвництво фiрми прийняло рiшення розширити сфери дiяльностi i розпочати виробництво косметичних засобiв. Яку стратегiю розвитку обрала фiрма?
*a. Диверсифiкацiї
b. Iнвестування
c. Стабiльностi
d. Виживання
e. Модернiзацiї

758. Оптова фармацевтична фiрма ”Вiталплюс” постачає ЛЗ в аптеку ”Медiкус” зi знижкою та з вiдтермiнуванням платежiв. Яку складову системи маркетингових комунiкацiй використовує оптова фармацевтична фiрма?
a. Персональний продаж
b. Паблiсiтi
c. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв
d. Стимулювання збуту, спрямоване на власний персонал
*e. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв

759. З метою захисту шампунiв вiд мiкробiологiчного забруднення в процесi зберiгання до складу цих косметичних засобiв вводяться консерванти i бактерициднi добавки, а саме:
a. Трис
b. Альгiнат натрiю
c. Калiю перманганат
*d. Триклозан
e. Хлорид натрiю

760. Фармацевт приготував присипку за прописом: Rp.: Mentholi 1,0 Amyli Zinci oxydi ana 2,0 Misce ut ?at pulvis Signa. Присипка вiд свербiжу. Особливiстю введення ментолу є його розтирання з:
a. Маслом вазелiновим
b. Хлороформом
c. Водою очищеною
d. Глiцерином
*e. Етанолом

761. Спецiалiст пiсля дiагностики виявив нормальний тип шкiри з проявами куперозу в областi щiк (розширенi судини шкiри). Для корекцiї даного стану ефективним є:
a. Дезiнкрустацiя
b. Брашинг
c. RF лiфтинг
*d. Ультрафонофорез
e. Дарсонвалiзацiя

762. Асортимент фабрики ”Арома” складається з рiзних асортиментних груп товарiв - засоби по догляду за обличчям, тiлом, волоссям, засоби для дiтей, чоловiкiв, парфумерiя. Назвiть вiдповiдну характеристику товарного асортименту:
a. Глибина товарного асортименту
b. Позицiонування товару
*c. Ширина товарного асортименту
d. Гармонiйнiсть асортименту
e. Модифiкацiя товару

763. До косметолога на прийом звернулася клiєнтка, якiй було проведено курс хiмiчних пiлiнгiв. Яку з наведених процедур можна запропонувати в якостi реабiлiтацiї?
a. Дарсонвалiзацiя
b. RF лiфтинг
*c. Електропорацiя
d. Хромотерапiя
e. Дермабразiя

764. Якi процедури доцiльно проводити при випадiннi волосся, на фонi рiзкого схуднення i дотримання жорсткої дiєти?
*a. Дарсонвалiзацiя i електропорацiя
b. Мiостимуляцiя та iнфрачервона терапiя
c. Вакуумний масаж та пресотерапiя
d. Дезiнкрустацiя i хромотерапiя
e. Брашинг i iонофорез

765. Для ефективної корекцiї глибоких зморшок в областi лоба та щiк показано проведення такої процедури:
a. Iнфрачервона терапiя
b. Брашинг
*c. Лазерна шлiфовка
d. Дарсонвалiзацiя
e. Вакуумний масаж

766. При целюлiтi III ступеня, що супроводжується гiпертонiєю, ПРОТИПОКАЗАНО застосування такихпроцедур:
*a. Iнфрачервоної сауни
b. Ультрафонофорез
c. Дарсонвалiзацiя
d. Хромотерапiя
e. Електропорацiя

767. Яка з наведених процедур буде показана при нормальному типi шкiри для проведення чищення шкiри обличчя?
a. Iонофорез
b. Пресотерапiя
*c. УЗ-пiлiнг
d. Крiотерапiя
e. Хромотерапiя

768. Для усунення гiперпiгментацiї шкiри в областi пiдборiддя та щiк, доцiльно рекомендувати проведення курсу таких процедур:
a. Гiпсовi маски
b. Парафiновi маски
*c. Хiмiчний пiлiнг
d. Вакуумний лiмфодренаж
e. Брашмасаж

769. Клiєнту встановлено дiагноз гiдролiподiстрофiя областi стегон II ступеня. Ефективним методом корекцiї даного стану є:
*a. Масаж антицелюлiтний
b. Масаж пластичний
c. Мiкродермабразiя
d. Крiотерапiя
e. Вапоризацiя

770. Спецiалiст при розробцi складу крему фотозахисної дiї повинен використовувати хiмiчнi УФ-фiльтри, до яких належить:
*a. Бензофенон 3
b. Емульгатор Т-2
c. Вiтамiн A
d. Емульгатор №1
e. Трилон-Б

771. Для забезпечення кератолiтичного та дезiнфiкуючого ефектiв спецiалiст має ввести до складу лiкувальнопрофiлактичного лосьйону косметичного таку кислоту:
a. Винну
b. Оцтову
*c. Салiцилову
d. Хлористоводневу
e. Молочну

772. Вкажiть патологiю волосся, яка пов’язана з дiєю косметичних препаратiв та манiпуляцiй:
a. Андрогенна алопецiя
b. Дифузна алопецiя
c. Тотальна алопецiя
*d. Травматична алопецiя
e. Трихотиломанiя

773. В контрольно-аналiтичну лабораторiю на аналiз надiйшов розчин натрiю гiдрокарбонату. За допомогою якого iндикатору можна пiдтвердити наявнiсть слаболужної реакцiї цього розчину?
a. Калiю хромат
*b. Фенолфталеїн
c. Крохмаль
d. Фероїн
e. Натрiю еозiнат

774. Державна система забезпечення якостi лiкiв має три рiвнi. Що з перерахованого вiдноситься до мiкроекономiчного рiвня?
a. Український фармацевтичний iнститут якостi
*b. Аптечнi заклади
c. Державний експертний центр
d. МОЗ України
e. Обласнi контрольно-аналiтичнi лабораторiї

775. У випадку, якщо при iнвентаризацiї наркотичних засобiв, психотропних речовин та прекурсорiв виявлена їх нестача понад встановленi норми, керiвництво аптеки зобов’язане подати iнформацiю територiальному органу МВС протягом:
a. Десяти календарних днiв
b. Одного календарного дня
*c. Трьох календарних днiв
d. Iнформацiя не надається
e. Термiн подачi iнформацiї не встановлено

776. На практичному заняттi студенту потрiбно виконати якiсну реакцiю, яка продемонструє наявнiсть дубильних речовин у воднiй витяжцi з ЛРС. Вкажiть, який реактив повинен використати студент:
*a. 1% розчин желатину
b. Реактив Фелiнга
c. Реактив Трим-Хiлла
d. 5% розчин лугу
e. Реактив Драгендорфа

777. Яка з нижченаведених кислот є вихiдною речовиною для синтезу стрептоциду?
a. Нiкотинова
b. Бензойна
*c. Сульфанiлова
d. Салiцилова
e. Ацетилсалiцилова

778. Яку сполуку слiд використати у реакцiї з салiциловою кислотою, щоб синтезувати ацетилсалiцилову кислоту?
a. Мурашина кислота
b. Фосфорний ангiдрид
c. Сульфатна кислота
*d. Оцтовий ангiдрид
e. Етанол

779. Яку сполуку слiд використати у реакцiї з нiкотиновою кислотою, щоб синтезувати нiкотинамiд?
a. Формамiд
*b. Амiак
c. Натрiю нiтрит
d. Кислоту азотну
e. Метиламiн

780. На практичному заняттi студент вивчає мiсце локалiзацiї ефiрної олiї в листках евкалiпту. Вкажiть тип видiльної тканини даної ЛРС:
a. Лiзигеннi вмiстилища
*b. Схiзогеннi вмiстилища
c. Ефiроолiйнi канальцi
d. Ефiроолiйнi залозки
e. Залозистi плями

781. До косметичного салону звернувся клiєнт з сухим типом шкiри. Яку процедуру ви можете запропонувати?
a. Брашинг
b. Масаж по Жаке
*c. Масаж косметичний
d. Механiчна чистка
e. Серединний пiлiнг