1. У больного инфарктом миокарда ухудшилось состояние: стал бледным, покрылся холодным липким потом, потерял сознание. Ps-95/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Кардиогенный шок
b. -
c. Отек легких
d. Обморок
e. Сердечная астма

2. Ребенок, родившийся на 36 неделе беременности с массой тела 2100 г, специфическую профилактику рахита следует начать с такого возраста:
a. 1,5 месяца
*b. 2 недели
c. 1 месяц
d. 1 неделя
e. 2 месяца

3. Больного беспокоят головная боль, тошнота, рвота, головокружение. АТ-220/120 мм рт.ст. Какой препарат для неотложной помощи приготовит медицинская сестра?
a. Кордиамин
b. Нитроглицерин
c. Анальгин
*d. Магния сульфат
e. Кофеин

4. Больного с подозрением на инфаркт миокарда госпитализируют в кардиологический стационар. Какой метод санитарной обработки можно использовать в данном случае?
a. Ванна
*b. Не проводить санитарную обработку
c. Душ
d. Обтирания кожи
e. Использовать любой метод

5. Медицинская сестра заканчивает промывание желудка ребенку 2-х месяцев. Какой прием можно использовать для предупреждения аспирации желудочного содержимого во время извлечения зонда?
a. Повернуть голову в сторону
b. Медленно вынимать зонд
*c. пережать зонд
d. Запрокинуть голову назад
e. Быстро вынимать зонд

6. В гинекологическом отделении лечится пациентка 50-ти лет по поводу рака шейки матки. Была проведена ампутация шейки матки и лучевая терапия. Какое наиболее распространенное осложнение лучевой терапии в период реабилитации у таких Больной?
a. Асцит
b. Пельвиоперитонит
*c. Цистит
d. Кандидоз влагалища
e. Эндометрит

7. У ребенка 8-ми месяцев увеличены лобные и теменные бугры, на грудной клетке является симптом "четок", ребенок не садится. Такое положение указывает на:
a. Острый рахит
b. Спазмофилию
c. Гипотрофию
*d. Подострый рахит
e. Гипервитаминоз D

8. У ребенка 5-ти месяцев на теменной области головы появились себорейная чешуя, на коже щек явления молочного струпа. При реализации плана медсестринских вмешательств медсестра посоветует матери:
a. Регулярно проводить ребенку массаж, гимнастику
b. Включить в рацион ребенка ягодные, морковные, цитрусовые соки
*c. Смазывать элементы стерильной маслом за 30 минут до гигиенической ванны
d. Давать ребенку по назначению врача препараты железа
e. Смазывать чешуйки несколько раз в сутки бриллиантовым зеленым

9. Медицинская сестра ЦСВ готовит к стерилизации резиновые перчатки. Укажите соответствующий режим стерилизации резиновых изделий паровым методом:
a. Давление 1,5 атм., T-132°C, 25 мин
*b. Давление 1,1 атм., T-120°C, 45 мин
c. Давление 2 атм., T-132°C, 20 мин
d. Давление 1,5 атм., T-130°C, 20 мин
e. Давление 0,5 атм., T-110°C, 45 мин

10. Доношенный ребенок 2,5 месяцев, родившийся от физиологических родов, весом 3200 г, должно проводиться смешанное вскармливание. Что из перечисленного ниже медсестра выберет по приоритетным в решении этой проблемы?
a. Решение проблемы выбора смеси
b. Решение проблемы приготовления смеси
c. Решение проблемы, связанной с применением смеси
*d. Решение проблемы дефицита молока у матери
e. -

11. Сколько миллилитров 27,5% раствора пергидроля необходимо взять для приготовления 1 л моющего раствора предстерилизационной обработки инструментов?
a. 5
*b. 17
c. 27
d. 12
e. 33

12. В дерматологическом отделении находится больной с интертригинозной формой эпидермофитии стоп. Какова истинная проблема у пациента?
a. Пятна
*b. Мокнутие
c. Узелки
d. Папулы
e. Мацерация

13. Пациент во время забора крови в процедурном кабинете потерял сознание. Кожные покровы бледные, АД-110/75 мм рт.ст., Ps-72/хв. Определить объем неотложной медсестринского помощи:
a. Положение полусидя
b. Ингаляции увлажненного кислорода
c. Ингаляции кислорода, пропущенного через спирт
d. Горчичник на область сердца
*e. Вдыхание паров нашатырного спирта

14. Ребенок 4-х лет заболел внезапно: появился лающий кашель, свистящий вдох, который слышен на расстоянии. Температура тела субфебрильная. При аускультации легких - сухие ведущие хрипы. О каком состоянии можно думать?
a. Острый бронхит
b. Острый обструктивный бронхит
c. Острый назофарингит
*d. Стенозирующий ларинготрахеобронхит
e. Острая пневмония

15. Пациент жалуется на слабость, затруднение глотания из-за судороги жевательных мышц. В общении с пациентом медицинская сестра выяснила, что две недели назад он получил колотую рану левой кисти. Назовите наиболее вероятный диагноз:
a. Инфицированный колотая рана
b. Нагноений колотая рана
c. Дифтерия колотой раны
d. Колотая рана, осложненная газовой гангреной
*e. Колотая рана, осложненная столбняком

16. На стационарном лечении находится пациентка 25-ти лет с диагнозом: острый гломерулонефрит. Приоритетный сестринский диагноз - выраженные отеки на лице. Меры ухода были направлены на ликвидацию отеков. Через несколько дней отеки значительно уменьшились. Оцените эффективность ухода:
a. Необходимость пересмотреть план ухода
b. Медсестринские вмешательства неэффективны
c. Достижение желаемых результатов
d. Внесение необходимой коррекции ухода
*e. Успешное продвижение пациентки к намеченной цели

17. В гинекологическое отделение поступила пациентка 20-ти лет с жалобами на задержку месячных в течение 3-х недель, схваткообразные боли внизу живота и кровянистые выделения. При вагинальном исследовании внешний зев шейки матки закрыт. О каком осложнения беременности идет речь?
a. Аборт в ходу
b. Полный аборт
*c. Аборт, который начался
d. Угроза аборта
e. Неполный аборт

18. Пациент с правосторонней паховой грыжей после поднятия груза почувствовал сильную боль в области образования, которое прекратило упражняться в брюшную полость. Объективно: в правой паховой области выпячивания 5х4 см, плотной консистенции, болезненное при пальпации, не вправляется в брюшную полость. Какова тактика лечения наиболее целесообразна в этом случае?
a. Госпитализация следующий день в стационар
b. Попытаться вправить грыжу
c. Пузырь со льдом на живот дома
d. Введение обезболивающих препаратов и антибиотиков
*e. Срочное оперативное вмешательство

19. Врач просит медицинскую сестру подать лекарственное средство для профилактики офтальмобленореи новорожденному ребенку. Какое средство она должна подать?
a. Стрептоцидной мазь
*b. Тетрациклиновая мазь
c. Синтомициновая эмульсия
d. Глазные капли с левомицетином
e. Раствор фурацилина

20. У больного после конфликта внезапно возникшее психомоторное возбуждение: крушил мебель, был агрессивен, ударил товарища. Через 25 минут заснул. После сна ничего не помнил, раскаивался в содеянном. Для какого психопатологического состояния характерна такая симптоматика?
a. Сомнамбулизм
b. Сумеречное состояние
c. Фугиформний состояние
d. Транс
*e. Патологический аффект

21. В поликлинику обратилась больная с жалобами на жгучую боль в правой руке, на которой 20 минут назад вылилась горячая вода. Объективно: больной мечется от боли, стонет, кожа тыльной и половины ладонной поверхности правой кисти резко гиперемирована, пузырей нет. Определите степень и площадь ожоговой поверхности:
a. Ожог I степени, площадь 0,5%
*b. Ожог I степени, площадь 1,5%
c. Ожог II степени, площадь 0,5%
d. Ожог I степени, площадь 1%
e. Ожог I степени, площадь 2%

22. Семейная медсестра наблюдает за ребенком с гипотрофией I степени в домашних условиях. На какой показатель должен обратить внимание медсестра очередь?
a. Кожные покровы
b. Рост ребенка
*c. Масса тела ребенка
d. Форма головы
e. Форма грудной клетки

23. Ребенку 3 месяца, находится на грудном вскармливании. Мать обратилась к медсестре с жалобами на уменьшение количества мочеиспусканий у ребенка, беспокойство после кормления, потерю массы тела. Данные симптомы позволяют заподозрить
*a. Недовскармливание
b. Простую диспепсию
c. Парентеральную диспепсию
d. Перекармливание
e. Кишечный токсикоз

24. На какую глубину необходимо осуществлять нажим на грудную клетку при проведении непрямого массажа сердца ребенку 2-х лет?
a. На 7-8 см
*b. На 1-2 см
c. На 3-4 см
d. На 5-6 см
e. До 1 см

25. Больной 70-ти лет струйно быстро перелили 750 мл консервированной одногруппной крови. Под конец гемотрансфузии у больного появились затруднение дыхания, чувство "тяжести в груди", боль в области сердца, цианоз. Артериальное давление стало резко снижаться, пульс - аритмичный. Какое осложнение возникло у больного?
a. Анафилактические реакции
b. Гемотрансфузийний шок
c. Геморрагический шок
*d. Острое расширение сердца
e. Пирогенная реакция

26. Пациент 32-х годов, у которого обнаружен острый вирусный гепатит, госпитализирован в больницу. Какой вид дезинфекции необходимо осуществить в очаге инфекции после изоляции больного?
a. Профилактическая
b. Очаговая
*c. Заключительная
d. Текущая
e. Смешанная

27. Мальчик 15-ти лет с подозрением на хронический гастрит поступил в детскую больницу для проведения комплексного обследования. Реализуя IV этап медсестринского процесса, медсестра должна подготовить его к проведению:
a. Забора кала на копрограмму
b. Желудочного зондирования
c. Дуоденального зондирования
*d. Фиброгастроскопии с биопсией
e. Забора кала на яйца гельминтов

28. Пациент 40-ка лет жалуется на резкую приступообразную боль стреляющего характера в области верхней челюсти слева. Приступы возникают во время разговора, жевания, чистки зубов. Объективно: резкая болезненность при пальпации в области верхней челюсти. Для какого заболевания характерны данные признаки?
a. Фронтит
b. Гайморит
c. Отит
*d. Невралгия тройничного нерва
e. Кариес

29. У больного ишемической болезнью сердца внезапно возникла боль за грудиной сжимающего характера, который не снимается нитроглицерином и длится более часа. Как необходимо транспортировать такого больного в стационар?
a. Городским транспортом
b. В плановом порядке
*c. Специализированной бригадой СМП на носилках
d. Попутным транспортом
e. Собственным транспортом

30. Семейная медицинская сестра совершила патронаж пациента 40-ка лет, болеет гипертонической болезнью. Провела медсестринское обследование и обнаружила факторы возникновения заболевания. Какие факторы риска относятся к эндогенным?
a. Психоэмоциональные стрессы
b. Курение
c. Избыточная масса тела
d. Гиподинамия
*e. Отягощенная наследственность

31. В каком возрасте появление вторичных половых признаков считается преждевременной?
a. До 9 лет
b. До 11-12 лет
c. До 10 лет
d. До 13-14 лет
*e. До 8 лет

32. Для проведения очистительной клизмы ребенку в возрасте 2 месяца медицинская сестра готовит кипячёную воду температурой:
a. 36-37°C
b. 38-40°C
*c. 28-30°C
d. 37-38°C
e. 12-14°C

33. К медицинской сестре обратился больной 35-ти лет с жалобами на боли в икроножных мышцах при ходьбе, которые исчезают после отдыха, зябкость стоп. Длительное время работал на севере, курит. Объективно: кожа стоп и голеней бледная. Пульсация тыльных артерий стоп резко ослаблена. Что можно заподозрить у больного?
a. Острый тромбоз подколенной артерии
b. Тромбофлебит глубоких вен голени
c. Миозит икроножных мышц
d. Варикозная болезнь
*e. Облитерирующий эндартериит

34. Ребенок родился преждевременно с весом 1700 г, от первого осложненной беременности. Профилактику какого заболевания необходимо предусмотреть медицинской сестре при составлении плана ухода за недоношенным ребенком?
a. Спазмофилия
b. Гемолитическая болезнь
*c. Анемия
d. Острое расстройство пищеварения
e. Аллергический диатез

35. Ребенок 8-ми лет с врожденным пороком сердца находится на стационарном лечении в кардиологическом отделении в связи с ухудшением состояния и появлением отеков. Какие действия медсестры будут первоочередными при данной патологии?
a. Подсчитывать ЧСС
b. Измерять температуру тела
c. Организовывать настольные игры
d. Подсчитывать частоту дыхания
*e. Проводить учет выпитой и выделенной жидкости

36. Пациент лежит в том положении, которое ему оказали, не может самостоятельно возвращаться, поднимать голову, верхние и нижние конечности. Каково положение в постели занимает пациент?
*a. Пассивное
b. Вынужденное
c. Вынужденное активное
d. Активное
e. Вынужденное пассивное

37. Пациент жалуется на постоянный кашель (более утром) с выделением большого количества мокроты (до 200 мл) гнойного характера, иногда повышение t°- 37,8°C. ЧДД - 24/хв. Какое исследование является самым эффективным для уточнения диагноза?
a. Флюорография
b. Рентгеноскопия грудной клетки
*c. Бронхография
d. Спирометрия
e. Общий анализ мокроты

38. В гастроэнтерологическое отделение поступил больной с жалобами на слабость, недомогание, повышение температуры тела до 37,6°C, изжогу, отвращение к мясной пище. За последние полгода похудел на 8 кг. О каком заболевании подумает медицинская сестра?
a. Хронический гастрит
b. Хронический эзофагит
*c. Рак желудка
d. Язвенная болезнь желудка
e. Хронический панкреатит

39. В пациента одутловатое лицо с толстыми губами, глазные щели узкие, кожа сухая и холодная. На какое заболевание указывают такие признаки?
a. Тиреотоксикоз
b. Отек Квинке
c. Ожирение
*d. Гипотиреоз
e. Гломерулонефрит

40. Медсестра лаборатории берёт кровь на общий анализ у девочки 5-ти лет. Внезапно ребенок побледнел, пожаловался на слабость,  возник обморок. Какое сестринское вмешательство будет целесообразным в этом случае?
a. Холодный компресс на лоб
b. Горчичники на грудную клетку
*c. Вдыхание паров раздражающего жидкости
d. Лечебная физкультура
e. Лечебная ванна

41. Потерпевший 32-х годов получил удар током. Отсутствует пульс на сонных артериях и самостоятельное дыхание, зрачки расширены. С чего медицинская сестра начнет неотложную помощь?
a. Вывод вперед нижней челюсти
b. Дефибрилляция
*c. Тройной прием Сафара
d. ИВЛ методом изо рта в рот
e. Непрямой массаж сердца

42. В больного астматический статус. Какой препарат необходимо использовать для лечения на доврачебном этапе?
a. Анальгин
b. Пенициллин
*c. Преднизолон
d. Дибазол
e. Инсулин

43. Во время выполнения инъекции пациент почувствовал в области локтевого сгиба болезненность и заметил местное покраснение по ходу вены. Какое осложнение может возникнуть у пациента?
*a. Флебит
b. Воздушная эмболия
c. Сепсис
d. Медикаментозная эмболия
e. Гематома

44. Пациентка 45-ти лет жалуется на головную боль в затылочной области, слабость, "мушки" перед глазами. Ухудшение состояния отмечает в течение последней недели (ела много соленого, копченого). АО-200/140 мм рт.ст. Какая наиболее целесообразна доврачебная тактика медсестры в данном случае?
a. Ограничить соленое, копченое в питании
b. Холодный компресс на лоб
c. Дать нитроглицерин под язык
*d. Поставить горчичники на затылочную область
e. -

45. Ребенку 5-ти лет поставлен диагноз - дифтерия. Врач назначил введение противодифтерийной сыворотки методом Безредки. Каким путем вводится пробная доза сыворотки?
a. Ингаляционно
b. Внутривенно
c. Подкожно
d. М
*e. Внутрикожно

46. Пациент 53 года, обратился с жалобами на резкую боль за грудиной, иррадиирует в левую руку, под лопатку. Приступ длился 10 минут. Объективно: кожа бледная, Ps-92/мин. АТ-100/60 мм рт.ст. После приема нитроглицерина боль исчезла. Оцените результат медсестринского вмешательства:
a. Необходимы дополнительные назначения
*b. Вмешательство эффективно
c. -
d. Назначить другое лечебное средство
e. Эффект отсутствует

47. В роженицы в послеродовом периоде медицинская сестра обнаружила кровотечение из половых путей. Кровопотеря во время родов составила 450 мл. Разрывов мягких тканей родового канала нет, послед цел. Матка периодически сокращается и расслабляется. Кровь, вытекающая из матки, образует свертки. Какова наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Разрыв матки
*b. Гипотоническая маточное кровотечение
c. Атоническое кровотечение
d. ДВС-синдром
e. Эмболия околоплодными водами

48. Мать обратилась к медсестре с жалобами на то, что у ее 3-месячного малыша недостаточный рост. Рост при рождении 50 см, в 3 месяца - 52 см. Объективно: ребенок вялый, сонлив, пастозность лица, язык несколько выдвинут, переносица широкая, кожа бледная, сухая, холодная на ощупь. Какую патологию заподозрит медицинская сестра?
a. Гипертиреоз
*b. Гипотиреоз
c. Болезнь Дауна
d. Рахит
e. Лимфатико-гипопластический диатез

49. Женщина 59-ти лет жалуется на постоянную ноющую боль в коленных суставах, усиливающаяся при активных и пассивных движениях. Женщина находится на диспансерном учете по поводу ревматической болезни. Какие медсестринские вмешательство необходимо осуществить для уменьшения болей в суставах?
a. Приложить теплую грелку
*b. Наложить согревающий компресс
c. Применить медицинские пиявки
d. Наложить бинтовую повязку
e. Наложить горчичники

50. При посещении больного, который находится на диспансерном учете по поводу хронического гломерулонефрита, участковая медсестра обнаружила следующие проблемы: сухость и зуд кожи, снижение аппетита, тошноту, боль в эпигастрии. Кожа бледная со следами расчесов, запах аммиака изо рта. Какое осложнение развилось у больного?
a. Острый гломерулонефрит
*b. Хроническая почечная недостаточность
c. Острая почечная недостаточность
d. Хронический пиелонефрит
e. Мочекаменная болезнь

51. Пациентка жалуется на общую слабость, извращение вкуса, появление "заеды" в уголках рта, повышенную ломкость ногтей и волос. На протяжении последних 10-ти лет болеет хроническим гастритом со сниженной секреторной функцией. Для какого заболевания наиболее характерна данная клиническая картина?
*a. Железодефицитная анемия
b. В12-дефицитная анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Гипопластическая анемия
e. Постгеморрагическая анемия

52. Больная 42-х лет случайно пролила на руку уксусную эссенцию. Жалуется на боли в области ожога. Кожа красного цвета, отечна, болезненна на ощупь. Что должна сделать медицинская сестра с местом повреждения?
a. Протереть 1% раствором салицилового спирта
b. Промыть 2% раствором лимонной кислоты
*c. Промыть 2% раствором соды
d. Промыть слабым раствором перманганата калия
e. Положить пузырь со льдом

53. Медицинская сестра во время проведения перевязки послеоперационной раны после аппендэктомии обнаружила по ходу линии швов отек и покраснение. О какой имеющейся проблеме у пациента можно подумать?
a. Кровоизлияние в ткани
b. Эвентрация
c. Заживление раны
d. Формирование грануляций
*e. Воспаление краев раны

54. У пациента во время физиопроцедуры внезапно возникший приступ стенокардии. Какая первоочередная действие медсестры?
a. Продолжить физиопроцедуры
b. Измерить артериальное давление
c. Определить частоту дыхания
d. Определить показатели пульса
*e. Прекратить физиопроцедуры

55. Врачом поставлен диагноз: кровотечение из вен пищевода. Какой инструмент должна подготовить медсестра для остановки кровотечения из вен пищевода?
a. Катетер Фолея
b. Назогастральный зонд
*c. Зонд Блэкмора
d. Зажим Кохера
e. Зажим Микулича

56. В гнойную перевязочную поступил пациент 25-ти лет с подкожным панарицием II пальца левой кисти. Для какого вида местной анестезии необходимо подготовить оснащение?
a. Терминальная анестезия
*b. По Оберсту-Лукашевичу
c. Инфильтрационная анестезия
d. По Усольцев
e. Внутрикостная анестезия

57. Первобеременная со сроком беременности 32 недели жалуется на головную боль, нарушение остроты зрения, появление "мушек" , боль в подложечной области. АТ-180/110 мм рт.ст. Какому состоянию соответствует указанная картина?
a. Прегестоза
b. Эклампсия
*c. Преэклампсия тяжелой степени
d. Гипертоническая болезнь
e. Пиелонефрит беременных

58. У тяжелобольного пациента медицинская сестра обнаружила в крестце устойчивую гиперемию. Определите существующую проблему пациента:
*a. Пролежни
b. Фурункулез
c. Экзема
d. Аллергическая реакция
e. Опрелости

59. Пострадавший 70-ти лет лечится в травматологическом отделении с открытым переломом бедра. Какие потенциальные проблемы могут возникнуть у больного во время лечения?
a. Острая респираторная инфекция
b. Острый холецистит
c. Травматический шок
d. Язвенная болезнь желудка
*e. Застойная пневмония

60. В больного 50-ти лет жалобы на боли в области раны и быстро прогрессирующий отек левой конечности, повышение температуры тела до 39°C. Из раны выделяются пузырьки газа с небольшим количеством сукровичной жидкости, мышцы набухли и имеют вид вареного мяса. Кожа холодная на ощупь, на ней темно-красные пятна. При пальпации конечности слышать крепитации. С чем связаны проблемы пациента?
a. Столбняк
*b. Газовая гангрена
c. Рожа
d. Ангина
e. Флегмона

61. В офтальмологическое отделение поступил пациент с признаками острого приступа глаукомы. Медсестра должна выполнить следующие лекарственные назначения:
a. Закапать 30% сульфацил натрия, 0,25% левомицетин
b. Закапать 1% атропин, 0,25% скополамин, 1% гоматропин
*c. Закапывать 1% пилокарпин каждые 15 минут в течение часа
d. Заложить за веко тетрациклиновую или левомицетинову мазь
e. Закапать дексаметазон, дексазон или гидрокортизон

62. Больной обратился с жалобой на кровохарканье протяжении длительного времени. Какое заболевание следует заподозрить?
*a. Рак легких
b. Очаговая пневмония
c. Бронхиальная астма
d. Экссудативный плеврит
e. Хронический бронхит

63. Женщина 30-ти лет находится в психиатрическом диспансере с диагнозом маниакально-депрессивный психоз в фазе депрессии. Уже 3-й день подряд отказывается от приема пищи. Какая наиболее целесообразная тактика в данном случае?
a. Ввести больному снотворное
b. Попросить помощи у соседей по палате
*c. Принять кормление через зонд
d. Продолжать убеждать в необходимости поесть
e. Дождаться собственной инициативе пациентки поесть

64. Сердцебиение плода прослушивается выше пупка слева. Какое предлежание плода?
a. Второе
b. Первое
*c. Тазовое
d. Главное
e. Затылочное

65. В пациента, который лечится в терапевтическом отделении по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно возникшая одышка, дыхание стало клокочущим, изо рта и носа начало выделяться розовый пенистое мокроты. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Приступ удушья
b. Носовое кровотечение
c. Легочное кровотечение
d. Сердечная астма
*e. Отек легких

66. В гинекологическом отделении женщине проведено диагностическое раздельное выскабливание матки. Больная обеспокоена, хочет узнать результаты обследования и обращается с этой просьбой к медсестре. Какие действия медсестры?
a. Назначить успокоительное
b. Сообщает женщину о необходимости консультации онколога
c. Объяснить результаты обследования
*d. Рекомендовать обратиться к врачу
e. Отказаться от общаться

67. В случае острого отравления разовое количество жидкости для промывания желудка ребенку в возрасте одного года составляет:
a. 300 - 350 мл
b. 60 - 90 мл
c. 450 - 500 мл
*d. 150 - 200 мл
e. 40 - 50 мл

68. Медицинская сестра в школе провела пробу Манту. Через какой промежуток времени необходимо оценить ее результаты у детей?
a. 20-30 мин
b. 48 час
c. 1 час
*d. 72 час
e. 24 час

69. У пациента 30-ти лет постепенно стали увеличиваться и утолщаться пальцы на руках, увеличился лицевой череп, изменилось лицо. Жалуется также на головную боль, головокружение, боль в суставах, нарушение зрения, шум в ушах. На рентгенограмме черепа выявлено увеличение объема турецкого седла, истончение его стенок. Указанные признаки являются проявлением такого заболевания:
*a. Акромегалия
b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Стволовой энцефалит
d. Гигантизм
e. Опухоль надпочечника

70. у больного 30-ти лет после физической нагрузки появилась кровотечение из носа. Кожные покровы бледные, пульс частый, артериальное давление снижено. Какие первоочередные действия медицинской сестры в данной ситуации?
*a. Ввести в носовой ход турунду
b. Сделать заднюю тампонаду носа
c. Положить больного на кушетку
d. Ввести кровоостанавливающие средства
e. Сделать переднюю тампонаду носа

71. В беременной с поздним гестозом развился приступ судорог с потерей сознания. Что является первоочередным при оказании доврачебной помощи?
a. Ввести гипотензивные препараты
b. Ввести эуфиллин
*c. Освободить дыхательные пути, зафиксировать язык
d. Ввести утеротоники
e. Ввести обезболивающие средства

72. Мать, которая проводит подготовку ребенка к кормлению грудью, обнаружила у ребенка затруднено носовое дыхание, связано с большим количеством слизи. Чем нужно промыть носовые ходы ребенка?
a. Эфедрин
b. Сок алоэ
c. Нафтизин
*d. Физиологический раствор
e. Галазолин

73. В больного 45-ти лет обнаружена травма правого бедра. Пальпаторно - болезненность в области нижней трети бедра, отек, патологическая подвижность костей, деформация бедра. Диагностирован закрытый перелом в области нижней трети правого бедра. Как правильно оказать неотложную помощь?
a. Наложить сжимающую повязку, провести обезболивание
b. Провести обезболивание, наложить шину Еланский
c. Наложить шину Белера, провести обезболивание
d. Наложить шину Крамера, провести обезболивание
*e. Провести обезболивание, наложить шину Дитерихса

74. У пациента диагноз: острый ринит. Назначен УВЧ-терапию. На каком расстоянии медсестра разместит электроды по отношению к телу пациента?
*a. 0,5 см
b. 2 см
c. 10 см
d. 6 см
e. 4 см

75. В ребенка заболевание началось остро с повышения температуры тела и появления отека в области околоушной слюнной железы с одной стороны. Эти симптомы указывают на:
a. Кир
*b. Паротитная инфекцию
c. Скарлатину
d. Менингококковой инфекцией
e. Дифтерией

76. Пациенту по поводу пневмонии назначен антибиотик - цефазолин. Внезапно после первой инъекции у него появилось ощущение жжения, затем стал бледным, затруднение дыхания, пульс нитевидный, АД-85/60 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Отек Квинке
*b. Анафилактический шок
c. Приступ удушья
d. Коллапс
e. Отек легких

77. Больному 37-ми лет, вторые сутки после струмэктомии. Жалобы на одышку, боли в сердце, животе, головная боль, тошноту, диарею. Объективно: больная возбуждена, суетливая. Температура тела 38,2 oC, наблюдается профузное потливость. Ps-128/хв., Аритмичный, АД-180/100 мм рт.ст. Какое наиболее вероятное осложнение развилось?
*a. Тиреотоксический кризис
b. Послеоперационное инфекционное осложнение
c. -
d. Гипертонический криз
e. Гипертермический синдром

78. Ребенку 7 дней. Осуществляя патронаж, медицинская сестра обнаружила, что во время крика у ребенка появляется цианоз носогубного треугольника. Во время кормления грудью ребенок делает частые перерывы. Объективно: температура тела - 36,7 oC, ЧСС-140/хв., ЧДД-80/хв. Со слов матери, на 12-той неделе беременности она переболела ОРВИ. Какое исследование очередь необходимо провести ребенку для установления диагноза?
a. Общий анализ мочи
b. Общий анализ крови
c. Рентгенологическое исследование
d. Биохимический анализ крови
*e. Электрокардиография

79. У пациентки, больной сахарным диабетом, после перенесенной простуды состояние ухудшилось: усилилась жажда, появилась боль в животе, тошнота, рвота, сонливость. Объективно: сознание отсутствует, кожа сухая, частота дыхания - 28/хв., Шумное, запах ацетона изо рта. Ps-98/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. О каком осложнения речь?
a. Церебральная кома
b. Молочнокислая кома
c. Гиперосмолярная кома
d. Гипогликемическая кома
*e. Гипергликемическая кома

80. У больной 42-х лет рак молочной железы III стадии. Какой основной метод лечения?
a. Лучевой
b. Хирургический
*c. Комплексный
d. Химиотерапия
e. Гормонотерапия

81. Участковая медсестра обучает мать ребенка 7-ми лет, больной корью, ухода - промыванию глаз. Какой раствор она рекомендует использовать?
a. 0,1% раствор формалина
b. 30% раствор сульфацил-натрия
c. 0,5% раствор глюкозы
*d. Раствор фурацилина 1:5000
e. Раствор димексида

82. Во время обследования 25-летней перворожающей женщины обнаруживается следующее: положение плода продольное, II позиция, передний вид, тазовый конец предлежит ко входу в малый таз. Укажите, где лучше выслушать сердцебиение плода?
a. Ниже пупка справа
b. Ниже пупка слева
c. На уровне пупка справа
*d. Выше пупка справа
e. Выше пупка слева

83. При объективном обследовании больного на коже обнаружены папулы и бляшки синюшно-красного цвета, покрытые серебристыми чешуйками. Феномены: "стеариновая пятно", "терминальной пленки", "точечная кровотечение" - резко положительные. Какое заболевание у больного?
a. Красная волчанка
b. Нейродермит
c. Сифилис
d. Красный плоский лишай
*e. Псориаз

84. При повреждении шейного отдела позвоночника проходимость дыхательных путей восстанавливают только:
a. Подкладыванием валика под спину
b. Поворотом головы в сторону
c. Подкладкой под шею валика
*d. Выводом нижней челюсти вперед
e. Забрасыванием головы назад

85. На плановую операцию готовится пациент 60-ти лет, который курит и имеет высокий риск развития ателектаза и пневмонии в послеоперационном периоде. На что именно, в первую очередь, должен направить свои действия медицинская сестра при дооперационный подготовке данного больного?
a. Подобрать антибиотик по чувствительности микрофлоры мокроты
b. Убедить пациента отказаться от курения в послеоперационном периоде
*c. Научить пациента глубокому дыханию и кашлю
d. Провести курс оксигенотерапии
e. Провести курс дыхательной гимнастики

86. Медицинская сестра диагностировала у ребенка клиническую смерть. Какие меры она должна провести в первую очередь при первичной сердечно-легочной реанимации?
a. Провести непрямой массаж сердца
*b. Восстановить проходимость дыхательных путей
c. Провести ИВЛ
d. Провести дефибрилляцию
e. Ввести медикаменты

87. Медицинская сестра обучает пациента принципам здорового образа жизни. Какой метод формирования здорового образа жизни относится к средствам физического воздействия на здоровье?
*a. Ходьба
b. Личная гигиена
c. Аутотренинг
d. Санация очагов хронической инфекции
e. Рациональное питание

88. Больной 50-ти лет жалуется на боли опоясывающего характера, рвота. Из анамнеза известно, что накануне употреблял жирную пищу. Объективно: резкая болезненность в левом подреберье, напряжение мышц передней брюшной стенки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый панкреатит
b. Острый аппендицит
c. Острый холецистит
d. Перфорация язвы желудка
e. Кишечная непроходимость

89. В ЦСВ после дезинфекции инструментария поступила очередная партия инструментария для предстерилизационной очистки и стерилизации. Второй этап предстерилизационной обработки инструментов заключается в том, что их:
*a. Погружают в моющий раствор
b. Ополаскивают в дистиллированной воде
c. Дезинфицируют
d. Промывают под проточной водой
e. -

90. В каком соотношении медицинская сестра будет принимать сыворотку больного и кровь донора для проведения пробы на индивидуальную совместимость по системе AB0 и сколько времени будет продолжаться эта проба?
*a. Соотношение 10:1, продолжительность 5 мин
b. Соотношение 10:1, продолжительность 10 мин
c. Соотношение 1:1, продолжительность 5 мин
d. Соотношение 1:10, продолжительность 5 мин
e. Соотношение 1:10, продолжительность 10 мин

91. при введении 10% раствора кальция хлорида больной почувствовал жгучую боль в месте инъекции, вокруг вены появилось выпячивание. Возникновение какого осложнения можно ожидать у пациента?
a. Инфильтрат
b. Гематома
c. Абсцесс
*d. Некроз
e. Воздушная эмболия

92. Во время патронажа новорожденного ребенка в возрасте 14 дней выявлено, что пупочная ранка влажная с серозным отделяемым. О каком заболевании можно подумать?
a. Везикулопустулез
b. Флегмонозный омфалит
c. Сепсис
*d. Катаральный омфалит
e. Пузырчатка новорожденного

93. В больного внезапно появилась боль в пояснице после тряскому езды. Боль иррадиирует в низ живота и половые органы, усиливается при движениях. Мочеиспускание затруднено, болезненно. Выраженный общее беспокойство. Положительный симптом Пастернацкого справа. В моче: большое количество кристаллов мочевой кислоты, лейкоцитов, эритроцитов. Для какого состояния это характерно?
a. Острый холецистит
b. Аппендицит
c. Перфоративной язвы желудка
d. Острый панкреатит
*e. Почечная колика

94. Медсестра ухаживает за больным с хронической сердечной недостаточностью. Какая проблема характерна для этого состояния?
*a. Отеки нижних конечностей
b. Кровоизлияния на коже
c. Отек лица
d. Потливость
e. Повышение температуры

95. Из травматологического отделения выписывают больного 50-ти лет после лечения травмы коленного сустава. Медицинская сестра проводит беседу и рассказывает, что пациентка должна пройти реабилитацию. Где она может это сделать?
a. В госпитале
b. В больнице
*c. В санатории
d. В клинике
e. В хосписе

96. У пациента с хронической сердечной недостаточностью в стадии декомпенсации определены: ЧСС-140/хв, а Ps-66/хв. Назовите медицинский термин данной патологии:
a. Брадикардия
b. Тахикардия
*c. Дефицит пульса
d. Экстрасистолия
e. Мерцательная аритмия

97. Какое обследование помогает установить диагноз кишечной непроходимости?
a. Общий анализ крови
*b. Рентгенологическое исследование
c. Анализ мочи на диастаза
d. Фиброгастроскопия
e. Колоноскопия

98. Медицинская сестра выполняет внутримышечную инъекцию в передне-наружную поверхность бедра, захватывает кожу левой рукой в складку, иглу вводит под углом:
a. 45°
b. 40°
c. 90°
d. 30°
*e. 70°

99. Пациенту 55-ти лет, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил диету № 10. Какие рекомендации по диете может дать ему медсестра?
a. Не употреблять жареного
*b. Уменьшить потребление соли и жидкости
c. Уменьшить количество пищи
d. Еду перед употреблением измельчать
e. Уменьшить калорийность пищи

100. Медицинская сестра хирургического отделения больницы, осуществляя уход за послеоперационными пациентами, должна соблюдать лечебно-охранительного режима. Какой из указанных мероприятий является его элементом?
a. Диетическое питание
b. Проветривание палат
*c. Соблюдение тишины
d. Измерение температуры тела
e. Уборка помещений

101. Общаясь с пациентом, медсестра заметила, что он излишне внимателен к своему здоровью, необоснованно предполагает наличие у себя различных заболеваний, интересуется результатами всех лабораторных исследований. Оцените психологический тип пациента:
a. Депрессивный
*b. Ипохондрический
c. Демонстративный
d. Тревожный
e. Агрессивный

102. У пациентки 45-ти лет лимфаденит в правой подмышечной области. Объективно: кожа правой подмышечной области гиперемирована, пальпируются плотный инфильтрат с размягчением в центре. Какие независимые действия медицинской сестры?
a. Дать обезболивающее
*b. Срочно направить в больницу
c. Назначить сухое тепло
d. Назначить антибиотики
e. Поставить компресс с мазью

103. Пациенту 42-х лет в урологическом отделении врач назначил исследование концентрационной способности почек. Какой метод исследования мочи позволяет оценить эту функцию почек?
a. По Аддис-Каковски
b. По Нечипоренко
c. По Амбурже
*d. По Зимницкому
e. Анализ мочи на диастаза

104. Ребёнок 5-ти лет отравился грибами. Объективно: сознание не нарушено. В доврачебной условиях искусственно вызванное рвота. Медсестре нужно по назначению врача провести промывание желудка. Сколько жидкости нужно для проведения этой манипуляции?
a. 0,5 литра
*b. 3-5 литров
c. 1-2 литра
d. 5-8 литров
e. 1 литр

105. Пациентка 52-х лет болеет желчнокаменной болезнью. После нарушения диеты у нее возникла интенсивная боль в правом подреберье. Какие средства доврачебной помощи помогут уменьшить боль?
*a. Грелка на область правого подреберья
b. Горчичник на грудную клетку
c. Пузырь со льдом на участок правого подреберья
d. Ножные ванны
e. Банки на грудную клетку

106. В больного 50-ти лет общее состояние тяжелое: спутанность сознания, артериальное давление не определяется, пульс на периферических артериях отсутствует, определяется только на сонных, бедренных артериях, по сердечных сокращениях; кожные покровы - бледные, цианоз. Что можно заподозрить у больного?
a. Клиническая смерть
*b. Передагония
c. Коллапс
d. Агония
e. Обморок

107. К медпункт школы доставили мальчика 15-ти лет, который упал с перекладины и сломал голень. При осмотре обнаружено закрытый перелом обеих костей левой голени. С чего необходимо начать оказание помощи?
a. Провести репозицию отломков
b. Наложить шину Дитерихса
*c. Ввести обезболивающие
d. Наложить шину Крамера
e. Наложить тугую повязку

108. Медицинской сестре урологического отделения необходимо провести назначенное врачом промывание мочевого пузыря. Какой антисептический раствор необходимо приготовить?
a. 0,9% раствор хлорида натрия
*b. Раствор фурацилина 1:5000
c. 3% раствор перекиси водорода
d. 0,9% раствор хлорида калия
e. 0,9% раствор натрия гидрокарбоната

109. Медсестру вызвали в палату к пациентке, у которой началась кровотечение из варикозной язвы в области нижней трети левой голени. Пациентка напугана, жалуется на слабость. Укажите независимые вмешательства медицинской сестры:
a. Наложить венозный жгут
b. Измерить пульс и артериальное давление
c. Вызвать врача
d. Наложить артериальное жгут
*e. Наложить сжимающую повязку

110. Пациент 36-ти лет находится на лечении в гематологическом отделении с такими проблемами: головная боль, головокружение, бледность кожи с желтушным оттенком, ощущение "ползания мурашек", онемение в конечностях, ярко-красный, гладкий, болезненный язык. Какой продукт медицинская сестра порекомендует пациенту с целью диетотерапии?
a. Шоколад
b. Яйца
*c. Печень
d. Морковь
e. Молоко

111. Пациент 60-ти лет, который лечится в гастроэнтерологическом отделении, пожаловался на задержку стула более 3 суток. Врач назначил очистительную клизму. Что будет свидетельствовать об эффективности проведенной процедуры?
a. Выход газов
*b. Выход с водой каловых масс через 10-15 минут
c. Выделение воды из кишечника
d. Опорожнения кишечника сразу после введения воды
e. Опорожнение кишечника через 8-10 часов

112. Участковые медицинскую сестру вызвали к мужчине 63-х лет с ущемленной пахово-калитковою грыжей. На предложение медицинской сестры немедленно поехать в больницу пациент категорически отказался и попросил помочь ему вправить грыжу. Какие действия медицинской сестры?
*a. Вызвать "скорую помощь"
b. Успокоить пациента
c. Оставить дома
d. Ввести спазмолитики
e. Вправить грыжу

113. Пациент 60-ти лет находится в пульмонологическом отделении по поводу бронхиальной астмы, его беспокоит одышка. Какое соответствующее положение необходимо предоставить пациенту при реализации плана медсестринских вмешательств?
a. С приподнятым ножным концом функциональной кровати
*b. полусидя
c. С опущенным головным концом функциональной кровати
d. Лежа
e. С опущенным ножным концом функциональной кровати

114. Пациент госпитализирован в гематологическое отделение с подозрением на острый лейкоз. К какому обследованию, которое имеет важное диагностическое значение, медицинская сестра должна подготовить пациента?
a. Коагулограмма
*b. Стернальная пункция
c. Биохимический анализ крови
d. Общий анализ крови
e. Бактериологический анализ крови

115. В послеродового отделении медицинская сестра осуществляет I этап сестринского процесса. Что с нижчепереленого относится к субъективному обследованию пациентки?
a. Оценка характера лохий
*b. Беседа с родильницу
c. Определение частоты пульса
d. Определение уровня гемоглобина в крови
e. Измерение температуры

116. Медсестру здравпункта вызвали в пострадавшего с проникающим ранением грудной клетки. Объективно: состояние больного тяжелое. Из раны выделяется пенистая кровь. Какой тип повязки запланирует медсестра для оказания первой неотложной помощи?
a. Спиральная
b. Косыночная
*c. Окклюзионная
d. Черепашья
e. Сжимающая

117. Пациент 42-х лет жалуется на резкую боль за грудиной, иррадиирующую в левую руку. Приступ длится более 30 минут, применение нитроглицерина эффекта не дало. Для какого заболевания характерны такие проблемы пациента?
a. Порок сердца
b. Отек легких
*c. Инфаркт миокарда
d. Приступ стенокардии
e. Гипертонический криз

118. Пациент 60-ти лет госпитализирован в кардиологическое отделение с диагнозом острый инфаркт миокарда. Какая из проблем пациента будет приоритетной?
*a. Боль за грудиной
b. Риск тромбообразования
c. Потеря сознания
d. Риск возникновения пролежней
e. Кардиогенный шок

119. У девочки 7-ми лет жалобы на периодический ноющая боль в пояснице, частое болезненное мочеиспускание. В моче: лейкоциты - 16 в поле зрения. Какую патологию можно заподозрить в данном случае?
a. Энурез
b. Острый гломерулонефрит
c. Острый проктит
*d. Инфекция мочевыводящих путей
e. Острый вагинит

120. Медсестра терапевтического отделения проводила предстерилизационную очистку инструментов. После нанесения 3 капель 1% спиртового раствора фенолфталеина через 20 секунд появилась розовую окраску. Какие дальнейшие действия медсестры?
a. Повторить 1-2 этапы очистки
b. Прокипятить инструменты в 2% растворе соды
*c. Повторное промывание проточной водой
d. Провести ополаскивания дистиллированной водой
e. Повторить 2-3 этапа очистки

121. В пациента ожоги лица, спины, верхних и нижних конечностей. Какой анатомический участок используется для подкожных инъекций?
a. Подлопаточная участок
*b. Латеральная поверхность брюшной стенки
c. Верхньозовнишний квадрант ягодиц
d. Внешняя поверхность плеча
e. Передньозовнишня поверхность бедер

122. Медицинская сестра проводит беседу с пациенткой, которая на протяжении 3-х лет болеет хроническим холециститом. Соблюдение какой-либо диеты должна рекомендовать медсестра?
a. № 7
b. № 9
c. № 3
d. № 10
*e. № 5

123. На месте происшествия проводится медсестринское обследования пациента, который был сбит грузовиком. Объективно: сознания, из носа и ушей вытекают ликвор и кровь. О чем свидетельствуют выше перечисленные симптомы?
*a. Перелом основания черепа
b. Носовое кровотечение
c. Перелом свода черепа
d. Перелом носа
e. Перелом челюсти

124. Медицинская сестра посетила на дому ребенка 4-х месяцев. Мама пожаловалась на рвоту ребенка непереваренной пищей, стул жидкий, зеленоватый, с белыми комочками, до 6-8 раз в сутки. Объективно: температура тела 36,6 oC, язык сухой с белым налетом. Два дня назад мама самостоятельно ввела ребенку первый прикорм. О каком заболевании следует думать?
*a. Простая диспепсия
b. Токсическая диспепсия
c. Кишечный токсикоз
d. Гипокальциемической синдром
e. Кишечная инфекция

125. В двухлетнего ребенка остро развился отек по всему туловищу. АТ-120/80 мм рт.ст. Диурез снижен. Выраженная протеинурия, микрогематурия. Для какого заболевания характерны такие проблемы?
a. Пиелонефрит
b. Острый панкреатит
c. Изолированный мочевой синдром
d. Хроническая почечная недостаточность
*e. Острый гломерулонефрит, нефротическая форма

126. Медицинская сестра проводит беседу с пациентом по профилактике рецидива ревматической лихорадки. Основным в реализации плана сестринского вмешательства будет:
a. -
b. Устранение психоэмоциональных стрессов
c. Закаливание организма
d. Нормализация условий труда
*e. Проведение бициллинопрофилактики

127. У мужчины 70-ти лет диагностировали острую задержку мочи. Выберите первоочередные действия медицинской сестры при оказании неотложной помощи:
a. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
b. Аденомэктомии
c. Епицистостомия
*d. Катетеризация мочевого пузыря резиновым катетером
e. Надлобковая пункция мочевого пузыря

128. Во время патронажа новорожденного мать пожаловалась на покраснение ягодиц. При осмотре медицинская сестра заметила резкое покраснение эрозиями. Ребенок постоянно находится в одноразовых подгузниках, кожные складки обрабатываются присыпкой только после гигиенической ванны. О каком заболевании можно подумать?
a. Токсическая эритема
*b. Опрелость
c. Пиодермия
d. Физиологическая эритема
e. Потница

129. Больная 38-ми лет оперирована утром по поводу узлового зоба. Дежурная медицинская сестра вечером обратила внимание, что повязка на шее обильно пропиталась кровью. Назовите приоритетные действия медицинской сестры:
a. Осуществить перевязку, измерить артериальное давление, пульс
b. Осуществить перевязку и вызвать лаборанта
*c. Положить на рану пузырь со льдом и вызвать врача
d. Вызвать врача
e. Осуществить перевязку, положить пузырь со льдом на рану

130. Пациентка 38-ми лет, проживающая в Западной Украине, обратилась к терапевту по поводу утолщения шеи. Других жалоб не высказывает. Объективно: пальпаторно обнаружено увеличение щитовидной железы II степени, Ps-76/хв., Удовлетворительного наполнения и напряжения. О какой патологии щитовидной железы можно думать?
a. Гипотиреоидной зоб
*b. Эндемический зоб
c. Узловой зоб
d. Ожирение
e. Диффузный токсический зоб

131. Пациентка 59-ти лет поступила в гематологическое отделение по поводу апластической анемии. Назначен стернальных пункцию. Что приготовит медицинская сестра для проведения данной процедуры?
*a. Игла Касирського, шприцы, перевязочный материал
b. Пункционная игла, шприц Жане, салфетки
c. Инъекционная игла, шприц, салфетки
d. Скарификатор, фильтровальная бумага
e. Троакар, шприц, салфетки

132. Пациентка 35-ти лет, продавец, жалуется на отек голеней, быструю утомляемость. При осмотре и пальпации отмечается гиперпигментация кожи голеней, извилистые, уплотнены, варикозно расширенные вены с узлами, которые выступают над поверхностью кожи. Дайте медсестринские рекомендации больному:
a. Накладывать согревающий компресс
b. Принимать антибиотики
c. Смазывать индометациновою мазью
*d. Носить эластичные чулки
e. Принимать физиотерапевтические процедуры

133. Медицинская сестра терапевтического отделения проводила медсестринское обследования пациентки с хроническим колитом, которое позволило выявить такие проблемы пациентки: метеоризм, запоры, снижение аппетита. К какой категории следует отнести эти проблемы?
a. Потенциальные
b. Психологические
c. Вторичные
*d. Физиологические
e. Социальные

134. У пациента эндокринологического отделения после медсестринского обследования выявлены проблемы, которые свидетельствуют о сахарном диабете. Выберите симптомокомплекс, характерный для этого заболевания:
a. Экзофтальм, тахикардия, похудание
b. Одышка, тахикардия, отеки
*c. Полифагия, полидипсия, полиурия
d. Слабость, головокружение, бледность
e. Гипертензия, отеки, гематурия

135. Осуществляя I этап медсестринского процесса, медицинская сестра обнаружила у 5-летнего мальчика бледность кожи и слизистых оболочек, трещины в уголках рта. Врач поставил диагноз - железодефицитная анемия. Какие из перечисленных причин могли спровоцировать эту патологию?
*a. глистная инвазия
b. Частые респираторные заболевания
c. Овощное питание
d. Длительное получения антигистаминных препаратов
e. Чрезмерная физическая нагрузка

136. Какой основной признак наркоманической стадии алкоголизма?
a. Интенционный тремор конечностей
b. Амнестические формы опьянения
*c. Наличие абстинентного синдрома
d. Низкая толерантность к алкоголю
e. Отсутствие рвотного рефлекса

137. Пациент 32-х лет жалуется на боли в области средней трети левой ключицы, который возник вследствие падения. Объективно: состояние удовлетворительное, отмечается деформация в зоне повреждения. При пальпации: локальная болезненность, крепитация и патологическая подвижность отломков. С чем связаны проблемы у пациента?
a. Растяжение связок
*b. Перелом ключицы
c. Ушиб плечевого сустава
d. Артрит плечевого сустава
e. Вывих плеча

138. Во время операции больному выполнена ампутация бедра в нижней трети. Какая повязка накладывается на культю?
a. Спиральная
b. Колосовидная
*c. Обратная
d. Циркулярная
e. Черепашья

139. На первом этапе диспансеризации производится группировка диспансерного контингента. К какой диспансерной группе относятся больные с хроническими заболеваниями в стадии компенсации?
a. II
b. V
c. IV
*d. III
e. i

140. Медицинская сестра в гинекологическом отделении по назначению врача проводит лечение больного, у которого обнаружено воспаление бартолиниевой железы. Какие мази будут использоваться для аппликаций?
a. Мазь календулы
b. Тетрациклиновая мазь
*c. Линимент бальзамический по Вишневскому
d. Эритромициновую мазь
e. Растительные жиры

141. У беременной женщины 27-ми лет при тазометрии оказалось, что размеры таза составляют 26-29-31-20 см. Индекс Соловьева - 14,5 см. Определите истинную конъюгата:
a. 10 см
b. 13 см
c. 9 см
d. 12 см
*e. 11 см

142. Из какой целью осуществляют инфузию раствора натрия гидрокарбоната при проведении реанимационных мероприятий?
*a. Коррекция метаболического ацидоза
b. Лечение метаболического алкалоза
c. Увеличение времени выживания головного мозга в условиях гипоксии
d. Ликвидация гипоксии
e. Предупреждение развития респираторного ацидоза

143. Во время осмотра женщины в зеркалах медицинская сестра установила, что шейка матки имеет коническую форму, внешний глазок - круглую форму. До какого состояния шейки матки это относится?
a. Шейка матки женщины, рожавшей
b. Шейка матки беременной
c. Состояние шейки матки после электрокоагуляции
*d. Шейка матки женщины, не рожала
e. Шейка матки роженицы

144. Больной 30-ти лет упал с дерева и получил перелом левого бедра. Вызванная машина "скорой помощи". Что следует использовать для транспортной иммобилизации?
*a. Шина Дитерихса
b. Шина Еланский
c. Шина Крамера
d. Гипсовая повязка
e. Шина Шанца

145. Выполняя I этап медсестринского процесса тяжелобольному (уход за стопами), медицинская сестра выявила следующие проблемы: зуд, эритема, пузырьки, эрозии, корки в межпальцевых промежутках. Для какого заболевания это характерно?
a. Сахарный диабет
b. Опрелости
c. Гангрена нижних конечностей
*d. дерматофития стоп
e. Потертости

146. Больной 42-х лет госпитализирован в инфекционную больницу с диагнозом "брюшной тиф". Назовите наиболее вероятное источник инфекции:
a. Больные свиньи
b. Инфицированные продукты
*c. Больной человек или бактерионоситель
d. Больные крысы и мыши
e. Инфицированная вода

147. В роддом госпитализированы женщину со сроком беременности 37-38 недель. ВСДМ-40 см. Над входом в малый таз определяется большая часть, что баллотирует, и много мелких частей. Выслушивается четкое сердцебиение плода слева ниже пупка 136/хв., И справа выше пупка 140/хв. О чем можно думать?
a. Гидроцефалия плода
b. Разгибательные предлежания
*c. многоплодная беременность
d. Гигантский плод
e. Тазовое предлежание

148. В женскую консультацию обратилась женщина в сроке 16 недель беременности с жалобами на боли внизу живота. В анамнезе два выкидыша. Какое зависимое медсестринское вмешательство целесообразно в первую очередь для данной пациентки?
a. Рекомендовать постельный режим
b. Продолжить амбулаторный надзор
c. Ввести обезболивающие препараты
*d. Госпитализировать
e. Ввести спазмолитики

149. Из операционной доставлена пациентка 35-ти лет, которую прооперировали по поводу узлового зоба. Каково положение в постели будет удобным для данной пациентки?
a. Лежа на животе
b. Лежа на спине
*c. Полусидя с наклоненной головой
d. Полусидя с отведенной назад головой
e. Положение Тренделенбурга

150. На автобусной остановке потерял сознание человек. Анамнез не известен. Объективно: кожа малинового цвета с синюшным оттенком, без сознания, левый угол рта опущен. Левые конечности неподвижны, падают, как плети. Дыхание шумное, зрачки на свет не реагируют. Пульс напряжен. Внешних признаков травмы не наблюдается. Какое положение следует придать больному?
a. На животе, голову влево
*b. На спине, подняв головной конец
c. На левом боку
d. На спине, подняв ножной конец
e. На правом боку

151. Из операционной доставлена пациентка 35-ти лет, которую прооперировали по поводу узлового зоба. Каково положение в постели будет удобным для данной пациентки?
a. Полусидя с отведенной назад головой
*b. Полусидя с наклоненной головой
c. Лежа на животе
d. Лежа на спине
e. Положение Тренделенбурга

152. Медицинская сестра выполняет внутримышечную инъекцию в передневнешнюю поверхность бедра, захватывает кожу левой рукой в складку, иглу вводит под углом:
a. 40°
*b. 70°
c. 30°
d. 90°
e. 45°

153. У ребенка 7-ми месяцев, находящегося на искусственном вскармливании (коровье молоко), наблюдаются потница, опрелости, "географический" язык, конъюнктивит. Диагностирован экссудативно-катаральный диатез. Какие примочки следует рекомендовать в случае обострения?
a. С витаминным компонентом
b. С гидрокарбонатом натрия
c. С раствором антибиотика
*d. С отваром коры дуба, крапивы
e. С отваром липового цвета

154. Беременная 24-х лет обратилась в женскую консультацию для проведения очередного осмотра, срок беременности 32-33 недели. Медицинская сестра контролирует изменение массы тела беременной. Какой еженедельный рост веса будет считаться физиологическим во второй половине беременности?
a. На 900-1000 г
*b. На 350-450 г
c. На 650-700 г
d. На 500-600 г
e. На 750-800 г

155. Пациент 45-ти лет прооперирован по поводу рака правого легкого. Осуществлена операция - пульмонэктомия налажено пассивное дренирование плевральной полости. Какой из дренажей плевральной полости является пассивным?
*a. Дренаж по методу Бюлау
b. Дренаж с помощью электрического устройства
c. Дренаж с помощью резинового баллончика
d. Дренаж с помощью 3-х ампульных систем
e. Дренаж с помощью водоструйного устройства

156. С момента оплодотворения в организме беременной происходят физиологические изменения, которые обеспечивают оптимальные условия для имплантации яйца и развития эмбриона. Какая железа в течение 4-х месяцев обеспечивает этот процесс?
a. Гипофиз
b. Щитоподобная железа
*c. Желтое тело беременности
d. Надпочечники
e. Плацента

157. Медсестра с врачом определяют групповую принадлежность крови больного с помощью цоликлонив анти-А и анти-В. Агглютинация не состоялась. Какая у больного группа крови?
*a. 0 (I)
b. Дать ответ невозможно
c. В (III)
d. АВ (IV)
e. А (II)

158. Больная 37-ми лет, вторые сутки после струмэктомии. Жалобы на удушье, боль в сердце, животе, головную боль, тошноту, диарею. Объективно: больная возбуждена, суетливая. Температура тела 38,2°С, наблюдается профузная потливость. Рs-128/хв., Аритмичный, АД-180/100 мм рт.ст. Какое наиболее вероятное осложнение развиось?
a. Гипертермический синдром
b. Гипертонический кризис
c. -
d. Послеоперационное инфекционное осложнение
*e. Тиреотоксический кризис

159. В приемное отделение каретой скорой помощи доставлен пострадавший с места автотранспортного происшествия без сознания. При осмотре отмечается ликворея и кровотечение из ушей и носа. С чем связаны проблемы у потерпевшего?
a. Перелом свода черепа
b. Перелом костей носа
c. Сжатие головного мозга
d. Ушиб головного мозга
*e. Перелом основания черепа

160. Ребенок родился преждевременно с весом 1700 г, от первого осложненной беременности. Профилактику какого заболевания следует предусмотреть медицинской сестре при составлении плана ухода за недоношенным ребенком?
a. Острый расстройство пищеварения
*b. Анемия
c. Аллергический диатез
d. Гемолитическая болезнь
e. Спазмофилии

161. Какой инструмент медицинская сестра подаст хирургу для фиксации белья к брюшине?
a. Зажим Люэра
b. Зажим Федорова
c. Зажим Кохера
*d. Зажим Микулича
e. Зажим Бильрота

162. На перевязку пришла больная с гнойной раной. Какой раствор в первую очередь должна использовать медицинская сестра для промывания раны?
a. Фурацилин
*b. Перекись водорода
c. Калий перманганат
d. Гипертонический раствор натрия хлорида
e. Переваренная вода

163. В дерматологическом отделении находится больной с интертригинозной формой эпидермофитии стоп. Какова истинная проблема у пациента?
*a. Эксудация
b. Мацерация
c. Пятна
d. Узелки
e. Папулы

164. Осуществляя I этап медсестринского процесса, медицинская сестра обнаружила в 5 летнего мальчика бледность кожи и слизистых оболочек, трещины в уголках рта. Врач поставил диагноз - железодефицитная анемия. Какие из перечисленных причин могли спровоцировать данную патологию?
*a. Глистные инвазии
b. Овощное питания
c. Длительное получения антигистаминных препаратов
d. Частые респираторные заболевания
e. Чрезмерная физическая нагрузку

165. Ребенок 3-х лет заболела несколько часов назад. Появились общая слабость, повышение температуры тела до 38,2°С, боль в подложечной области, тошнота, рвота. Стул чрезмерный, пенистый, содержит большое количество слизи, зелени. Какую из проблем следует ожидать в течение первых 3-х суток?
a. Инфекционно-токсический шок
b. ОПН
*c. Токсикоз с эксикозом
d. Анемия
e. Нарушение функции поджелудочной железы

166. У пациента ожоги лица, спины, верхних и нижних конечностей. Какая анатомический участок используется для подкожных инъекций?
a. Внешняя поверхность плеча
*b. Латеральная поверхность брюшной стенки
c. Передневнешняя поверхность бедер
d. Верхневнешний квадрант ягодиц
e. Подлопаточной участок

167. При внутривенном введении лекарств у больного появились признаки анафилактического шока. Оказание помощи необходимо начать с:
*a. Наложение жгута на конечность
b. Введение преднизолона в / в
c. Подачи кислорода
d. Введение эуфиллина в / в
e. Введение адреналина подкожно

168. В инфекционную больницу поступил ребенок 12-ти лет. Жалобы на боль в горле при глотании, повышение температуры тела. При осмотре отек миндалин и небных дужек, гиперемия с цианотичным оттенком. На поверхности миндалин фибринозный налет беловатого цвета. Врач заподозрил дифтерию ротоглотки. В план медсестринских вмешательств медицинская сестра включить:
a. Диета № 15
*b. Постельный режим с полным физическим и психическим спокойствием
c. Массаж, гимнастика
d. Полупостельный режим
e. Общий режим

169. Мать ребенка 2-х дней, родившийся от нормальной беременности и И физиолоичних родов, обратилась к медсестре с жалобой на наличие опухоли на голове у ребенка. При осмотре: опухоль мягкой консистенции, признаков воспаления нет. Какой ответ должен дать медсестра?
a. Это пидокисний кровоизлияние
*b. Лучше проконсультироваться у врача
c. Это отек подкожной клетчатки
d. Нужна консультация хирурга
e. Необходима рентгенография черепа

170. При осмотре пострадавшего - сознание и все рефлексы отсутствуют. Признаки деятельности сердечно-сосудистой и дыхательной систем не определяются. В дальнейшем наблюдаются окоченение мышц, трупные пятна, размягчения глазного яблока, сухость и помутнение роговицы. Какой вероятный диагноз?
a. Терминальная пауза
b. Передагония
c. Агония
*d. Биологическая смерть
e. Клиническая смерть

171. Больная поступила с диагнозом: острая микробная экзема нижних конечностей. Объективно: на коже правой голени имеет место очаг с четкими границами, где на фоне гиперемии и незначительного инфильтрации отмечаются везикулы, точечные эрозии, щовидиляють серозный экссудат, корочки, периферии очага - пустулы. Какую медикаментозную форму можно использовать в начале?
a. –
b. Болтушку
c. Пасту
*d. Примочку
e. Присыпку

172. Медсестру вызвали в палату к пациентке, у которой началась кровотечение из варикозной язвы в области нижней трети левой голени. Пациентка напугана, жалуется на слабость. Укажите независимые вмешательства медицинской сестры:
a. Измерить пульс и артериальное давление
b. Наложить артериальное жгут
c. Наложить венозный жгут
*d. Наложить сжимающую повязку
e. Вызвать врача

173. У ребенка 3-х лет ночью появился лающий кашель, одышка. Наблюдается затруднение вдоха, бледность кожи с синюшным оттенком, напряжение шейных вен и мышц. Какими будут первоочередные вмешательства медсестры?
a. Ввести беротек и сальбутамол
*b. Паро-кислородные ингаляции
c. Ввести литическую смесь
d. Микстура от кашля
e. Внутривенно глюкоза с кокарбоксилазой

174. Роженица с жалобами на регулярные схватки поступает на санпропускник роддома. При обследовании выявлено гипертермию - 38,2°С. В какое отделение роддома необходимо госпитализировать роженицу?
a. Послеродовое
*b. Обсервационное
c. Физиологическое
d. Гинекологическое
e. Патологии беременности

175. Женщина 28-ми лет поступила в больницу по поводу ревматической болезни. Врач назначил внутримышечное введение бензилпенициллина натриевой соли. Через несколько дней в зоне выполнения инъекций появилось уплотнение - инфильтрат. Какая причина могла привести к этому осложнения?
a. Введение препаратов с истекшим сроком годности
*b. Частое введение раствора в одно и то же место
c. Ошибочное введения лекарственного препарата
d. Попадание иглы в нервный ствол
e. Попадание неудаленных пузырьков воздуха из шприца

176. В медпункт школы доставили мальчика 15-ти лет, который упал с перекладины и сломал голень. При осмотре обнаружено закрытый перелом обеих костей левой голени. С чего необходимо начать предоставление помощи?
a. Наложить тугую повязку
*b. Ввести обезболивающие
c. Наложить шину Крамера
d. Провести репозицию отломков
e. Наложить шину Дитерихса

177. В отделении стационара пациентка с подозрением на внематочную беременность пожаловалась на внезапное нападение резкой боли внизу живота, головокружение. Объективно: снижение АД, пульс частый, слабого наполнения. Какие первоочередные действия медсестры?
a. Обеспечить покой
b. Ввести обезболивающие
c. Ввести спазмолитики
d. Ввести кровезаменители
*e. Немедленно сообщить врачу

178. У больного внезапно после езды на велосипеде по грунтовой дороге появились резкие интенсивные боли в пояснице слева, отдающие в промежность и бедро, частое болезненное мочеиспускание, тошнота, общая слабость, повышение температуры тела до 37,1°С. Определите приоритетную проблему пациента:
a. Тошнота
b. Повышение температуры
c. Общая слабость
d. Учащенное мочеиспускание
*e. Интенсивные боли в пояснице

179. В травмпункт обратилась санитарка 42-х лет, которая 2 минуты назад получила травму разбитым стеклом. Объективно: на передньовнутришний поверхности средней трети плеча рана, из которой вытекает алая кровь пульсирующей струей. Укажите эффективный метод временной остановки кровотечения:
*a. Наложение жгута
b. Максимальное сгибание в суставе
c. Тампонада раны
d. Сжимающая повязка
e. Повышенное положение конечности

180. Медсестра центрального стерилизационного отделения подготовила инструмент для стерилизации воздушным методом. Какой режим стерилизации в сухожаровой шкафу?
*a. 180°С 60 минут
b. 180°С 90 минут
c. 120°С 45 минут
d. 132°С 20 минут
e. 100°С 20 минут

181. На диспансерном учете участка семейной медицины находится пациентка с хронической сердечной недостаточностью, ей назначено измерение водного баланса. Что определяет это обследование?
a. Соотношение между дневным и ночным диурезом
b. Количество мочи, выделенной за сутки
*c. Соотношение между потребленной жидкости и выделенной мочой за сутки
d. Количество жидкости, выпитого больным за сутки
e. Соотношение между принятым и выделенной жидкостью за 12 часов

182. Реализируя план медсестринских вмешательств ребенку с внутричерепной родовой травмой, медсестра наблюдая за пациентом и решая его настоящие проблемы, должна:
a. Провести искусственную вентиляцию легких
b. Подготовить пациента к забору крови из вены для биохимических исследований
*c. Создать максимальный покой пациенту
d. Разводить и вводить антибиотики
e. Провести санацию верхних дыхательных путей

183. На уроке физкультуры мальчик 9-ти лет упал без сознания. Какие признаки наиболее вероятно свидетельствуют о внезапной остановки сердца?
a. Слабый пульс
*b. Широкие зрачки не реагируют на свет
c. Частое дыхание
d. Отсутствие мышечного тонуса
e. Бледность кожи

184. У пациента с пневмонией артериальное давление снизилось до 90/60 мм рт.ст. Какое независимое сестринское вмешательство надо выполнить медицинской сестре?
a. Горчичники на затылок
b. Пузырь со льдом ко лбу
c. Горчичники вдоль позвоночника
*d. Грелки на нижние конечности
e. Банки на грудную клетку

185. У пациента 35-ти лет выявлено боль в правом подреберье с иррадиацией в правое плечо и лопатку, правую надключичную область, неоднократное рвота, ощущение горечи во рту. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Острый аппендицит
b. Острый панкреатит
*c. Острый холецистит
d. Кишечная непроходимость
e. Почечная колика

186. Больной 35-ти лет находится в гастроэнтерологическом отделении с жалобами на боль в эпигастрии, тошноту, похудание. Установлен диагноз: язвенная болезнь желудка. Какой диетический стол будет назначен больному на первой неделе лечения?
a. № 15
*b. № 1А
c. № 9
d. № 5
e. № 7

187. Больной жалуется на слабость, головокружение, стул черного цвета. Болеет язвенной болезнью желудка. 3 дня назад после физической нагрузки потемнело в глазах, появились холодный пот, резкая слабость. Объективно: бледен, Рs-90/хв, ритмичный, АТ-100/60 мм рт.ст. Какое независимое медсестринского вмешательства следует выполнить?
a. Ввести раствор дицинон
b. Положить грелку на эпигастральную область
*c. Положить пузырь со льдом на эпигастральную область
d. Ввести раствор адреналина
e. Ввести раствор викасола

188. После ДТП пациента доставили в приемное отделение с травмой костей таза. Медсестра вызвала врача. Что она должна ему приготовить?
a. Шина Дитерихса
b. Аптечка "анти СПИД"
c. Зонд Блэкмора
*d. Набор для катетеризации мочевого пузыря
e. Набор для отсасывания желудочного содержимого

189. У ребенка 5-месячного возраста отставание в массе тела составляет 25%. Подкожно-жировая клетчатка почти исчезла на животе, конечностях. Это отвечает:
a. Гипотрофии III ст
b. Паратрофии
*c. Гипотрофии II в
d. Гипотрофии I в
e. Норма

190. В приемное отделение поступила ребенок 5-ти лет с пищевым отравлением. С чего следует начать оказание неотложной помощи?
a. Постановка очистительной клизмы
*b. Промывание желудка
c. Введение глюкозо-солевых растворов внутривенно капельно
d. Введение жаропонижающих препаратов
e. Введение десенсибилизирующих препаратов

191. У пациентки 22-х лет, перенесла фарингит, через 2 недели появились жалобы на повышение температуры тела до 37,4°С, общую слабость, потливость, боли в локтевых и коленных суставах "летучего" характера. Для какого заболевания характерны эти жалобы?
a. Остеохондроз
b. Остеоартроз
c. Ревматоидный артрит
*d. Ревматическая болезнь
e. Подагра

192. Медсестра проводит санитарную обработку беременной женщины с педикулезом. Какое противопедикулёзное средство можно использовать в данной ситуации?
a. Гидрокарбонат натрия
b. Оксид водорода
*c. 5% борная кислота
d. Перманганат калия
e. Карбофос

193. У мальчика 3-х лет, страдающего гипокальциемическим синдромом, на фоне длительного плача, появился ларингоспазм. Чем можно помочь ребенку?
a. Провести отвлекающую терапию
*b. Нажать на корень языка
c. Сделать нежную ванну
d. Ввести анальгин
e. Провести ингаляцию

194. У пациентки 44-х лет после удаления щитовидной железы появились сонливость, отек лица и шеи, снижение артериального давления, запоры. Установлен диагноз: гипотиреоз. С помощью какого препарата будет осуществляться заместительная терапия?
a. Тиамазол
*b. L-тироксин
c. Раствор Люголя
d. Интерферон
e. Мерказолил

195. Медсестра учебного заведения осматривает травмированного ученика. Из указанных является показанием для экстренной профилактики столбняка?
a. Ушиб коленного сустава
b. Вывих костей предплечья
*c. Ожог III степени
d. Закрытый перелом плеча
e. Закрытая травма живота

196. В каком возрасте ребенок начинает громко смеяться, переворачиваться со спины на живот, держать в руках игрушки и интересоваться ими?
*a. 4 месяца
b. 6 месяцев
c. 1 месяц
d. 8 месяцев
e. 2 месяца

197. Какие аглютиногены есть в оболочке эритроцитов у человека с IV группой крови?
a. В
b. А
c. Эритроциты не содержат аглютиногенив
*d. А и В
e. -

198. Пациенту с бронхиальной астмой на стационарном этапе реабилитации назначена лечебная гимнастика. Медсестра, давая советы пациенту, обратила внимание на продолжительность проведения лечебной гимнастики. А именно:
*a. 20 мин
b. 10 мин
c. 5 мин
d. 45 мин
e. 30 мин

199. У ребенка 2-х месяцев наблюдается белый налет на слизистой оболочке ротовой полости, в частности на языке, напоминает оседшее молоко. Выберите препарат этиотропной терапии::
a. Пеницилин
b. Цефазолин
c. Вермокс
*d. Нистатин
e. Ревит

200. Больной 42-х лет жалуется на головную боль, головокружение, тошноту. При медсестринском обследовании выявлено, что артериальное давление составляет 220/120 мм рт.ст. Горчичники в этом случае следует накладывать:
*a. На воротниковую зону и на затылок
b. На грудную клетку
c. Под лопатками
d. Между лопатками
e. На область сердца

201. С какой целью осуществляют инфузию раствора натрия гидрокарбоната при проведении реанимационных мероприятий?
a. Ликвидация гипоксии
b. Увеличение времени выживания главного мозга в условиях гипоксии
c. Лечение метаболического алкалоза
d. Предупреждение развития респираторного ацидоза
*e. Коррекция метаболического ацидоза

202. У девочки 9-ти лет раздражительность, изменение почерка, нарушение походки. За месяц до этого перенесла ангину. Объективно: мышечная гипотония, непроизвольные сокращения мимической мускулатуры и пальцев рук. О каком проявление ревматического поражения можно думать?
a. Ревматические узелки
b. Ревмокардит
c. Анулярна сыпь
*d. Малая хорея
e. Ревматический артрит

203. На стационарное лечение поступила пациентка с жалобами на интенсивную боль в правом подреберье с иррадиацией в правую лопатку, ключицу, плечо, тошноту и рвоту, вздутие живота, повышенную температуру, озноб. Какая из проблем является приоритетной?
*a. Боль в правом подреберье
b. Горечь и сухость во рту
c. Тошнота, рвота
d. Метеоризм
e. Лихорадка

204. Медсестра во время проведения желудочного зондирования тонким зондом обнаружила в желудочном содержимом значительное количество крови. Каковы её первоочередные действия?
a. Продолжить зондирования
*b. Прекратить зондирование
c. Положить грелку на живот
d. -
e. Сделать перерыв

205. В стационар поступил больной 45-ти лет с воспалением легких. На IV этапе медсестринских вмешательств постовая медицинская сестра выполнила назначения врача и рассказала пациенту о лечебно-здравохранительный режим. Лечебно-здравохранительный режим предусматривает:
a. Особенности дезинфекции мединструментария
b. Выполнение пациентом врачебных назначений
c. Соблюдение правил техники безопасности
d. Особенности стерилизации мединструментария
*e. Соблюдение правил распорядка дня

206. Медсестра инфарктного отделения наблюдает у больного с повторным инфарктом миокарда приступ удушья. Какие первоочередные независимые вмешательства медицинской сестры?
*a. Предоставить положение ортопноэ
b. Дать нитроглицерин в таблетках
c. Ввести анальгин
d. Дать валидол
e. Предоставить горизонтальное положение

207. Пострадавшая жалуется на боли внизу живота и невозможность двигать ногами после травмы. При пальпации отмечается резкая боль в проекции лобкового сращения. Положительный симптом "прилипшей пятки". Как необходимо выполнить транспортную иммобилизацию?
a. С помощью шины Беллера
b. С помощью шины Дитерихса
c. Уложить на носилки и под шею положить валик
d. Уложить на твердые носилки на живот
*e. Уложить на твердые носилки в положение "лягушки"

208. У пациентки после употребления клубники возник отек лица, особенно набухли губы и нос. Потом появились одышка, лающий кашель. Дыхание затруднено, осиплость голоса. Каково состояние развился у пациентки?
*a. Отек Квинке
b. Приступ бронхиальной астмы
c. Крапивница
d. Аллергический ларингит
e. Анафилактический шок

209. Пациенту 45-ти лет с устойчивыми запорами врач назначил масляную клизму. Какое количество масла должна ввести медицинская сестра?
a. 400-500 мл
b. 200-300 мл
c. 20-30 мл
d. 300-400 мл
*e. 100-150 мл

210. На автобусной остановке потерял сознания человек. Анамнез не известен. Объективно: кожа багрового цвета с синюшным оттенком, сознания, левый угол рта опушенный. Левые конечности неподвижны, падают, как плети. Дыхание шумное, зрачки на свет не реагируют. Пульс напряженный. Внешних признаков травмы не наблюдаеться. Какое положение следует придать больному?
a. На правом боку
*b. На спине, подняв ножной конец
c. На спине, подняв головной конец
d. На левом боку
e. На животе, голову влево

211. У больного ишемической болезнью сердца внезапно появилась боль за грудиной сжимающего характера, который не устраняется нитроглицерином и длится больше часа. Как необходимо транспортировать этого больного в стационар?
a. Попутным транспортом
b. Транспорте общественного пользования
c. В плановом порядке
d. Собственной машиной
*e. Специализированной бригадой СМП на носилках

212. При посещении больного, который находится на диспансерном учете по поводу хронического гломерулонефрита, участковая медсестра обнаружила следующие проблемы: сухость и зуд кожи, снижение аппетита, тошноту, боль в эпигастрии. Кожа бледная со следами расчесов; запах аммиака изо рта. Какое осложнение развилось у больного?
a. Хронический пиелонефрит
*b. Хроническая почечная недостаточность
c. ОПН
d. Мочекаменная болезнь
e. Острый гломерулонефрит

213. В гинекологическое отделение поступила пациентка 20-ти лет с жалобами на задержку месячных в течение 3-х недель, схваткообразные боли внизу живота и кровянистые выделения. При вагинальном исследовании внешний зев шейки матки закрыт. О каком осложнения беременности идет речь?
a. Угроза аборта
b. Полный аборт
c. Аборт в ходу
*d. Аборт, который начался
e. Неполный аборт

214. В влагалищном мазке обнаружено: мало палочек Додерлейна, много лейкоцитов и эпителия, значительное количество кокков флоры. Какова степень чистоты?
a. V
b. II
c. VI
*d. III
e. IV

215. Пациенту с открытым переломом бедра, осложненным артериальным кровотечением, наложили жгут, ввели обезболивающие препараты. Что будет следующим этапом в ведении пациента?
a. Холод на место травмы
b. Иммобилизация поврежденной конечности
c. Предоставление больному удобного положения
d. Госпитализация больного в травматологическое отделение
*e. Наложение защитной асептической повязки на рану

216. Ребенку, родившемуся на 36 неделе беременности с массой тела 2100 г, специфическую профилактику рахита следует начать с такого возраста:
a. 2 месяца
b. 1,5 месяца
*c. 2 недели
d. 1 месяц
e. 1 неделя

217. У больного 50-ти лет общее состояние тяжелое: спутанность сознания, артериальное давление не определяется, пульс на периферических артериях отсутствует, определяется только на сонных, бедренных артериях, по сердечных сокращениях; кожные покровы - бледные, цианоз. Что можно заподозрить у больного?
a. Обморок
b. Коллапс
c. Передагония
*d. Агония
e. Клиническая смерть

218. Сердцебиение плода прослушивается ниже пупка справа. Какова позиция плода?
*a. Вторая
b. Поперечная
c. Первая
d. Задняя
e. Продольная

219. Ребенку 10 дней. Родился доношенным от здоровых молодых родителей. Медсестра проводит объективное сестринское обследование. Что должно привлечь ее внимание как проявление патологии?
a. Гипертонус сгибателей рук
b. Гипертонус сгибателей ног
*c. Заброс головы
d. Слабое развитие мышечной массы
e. Подкожно-жировой слой выражен удовлетворительно

220. Первобеременная со сроком беременности 32 недели жалуется на головную боль, нарушение остроты зрения, "мушки" перед глазами, боль в подложечной области. АТ180/110 мм рт.ст. Котором состоянию соответствует указанная картина?
*a. Преэклампсия тяжелой степени
b. Эклампсия
c. Пиелонефрит беременных
d. Прегестоза
e. Гипертоническая болезнь

221. У пострадавшего с ножевым ранением грудной клетки установлено открытый пневмоторакс. Какую повязку наложит медсестра при оказании неотложной помощи?
a. Спиральная
b. Циркулярная
*c. Окклюзионная
d. Бандаж на грудную клетку
e. Крестообразная

222. Медицинская сестра выполняет независимое медсестринское вмешательство: вводит пациенту внутримышечно 2 мл 50% раствора анальгина. Под каким углом к поверхности кожи вводят иглу при внутримышечной инъекции?
*a. 90°
b. 15°
c. 30°
d. 60°
e. 45°

223. Медицинская сестра проводит санитарно-просветительную работу по поводу возникновения заболевания туберкулезом легких. Какой микроорганизм вызывает это заболевание?
a. Гемолитический стафилококк
b. Гонококк
c. Бледная спирохета
d. Пневмококк
*e. Палочка Коха

224. К школьной медсестре обратилась мать мальчика 11-ти лет с просьбой дать рекомендации относительно занятий ее сына физкультурой. Сетует, что мальчик все свободное время после уроков сидит дома за компьютером и не хочет посещать уроки физкультуры. При физическом обследовании школьника обнаружено слабое развитие мышц, незначительную деформацию позвоночника. Который медсестринский диагноз соответствует такому состоянию?
a. Социальная изоляция
b. Непереносимость деятельности
*c. Гиподинамия
d. Возбуждено способность к перемещению
e. Усталость

225. В гинекологическое отделение поступила женщина 25-ти лет с признаками острого живота. Последняя менструация - две недели назад. Что можно заподозрить?
a. Эрозия шейки матки
b. Внематочная беременность
c. Некроз фиброматозных узлов
d. Сальпингоофорита
*e. Апоплексия яичника

226. У женщины 21 года через три недели после родов появилась боль в левой молочной железе, которая увеличилась в объеме, температура тела поднялась до 39,0°С, кормление грудью стало болезненным. С чем связаны проблемы?
*a. Мастит
b. Абсцес
c. Фурункул
d. Карбункул
e. Флегмона

227. Медсестра терапевтического отделения проводила предстерилизационную очистку инструментов. После нанесения 3 капель 1% спиртового раствора фенолфталеина через 20 секунд появилась розовая окраска. Какие дальнейшие действия медсестры?
a. Повторить 1-2 этапы очистки
*b. Повторное промывание под проточной водой
c. Повторить 2-3 этапы очистки
d. Провести ополаскивания дистиллированной водой
e. Прокипятить инструменты в 2% растворе соды

228. При обследовании у больного выявлено "стекловидную" мокроту, а также наличие в мокроте спиралей Куршмана, кристаллов Шарко-Лейдена. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Пневмония
b. Острый бронхит
c. Гангрена легкого
d. Абсцесс легкого
*e. Бронхиальная астма

229. Пациент 45-ти лет обратился к дежурной медицинской сестре с жалобами на резкую боль, головокружение, мелькание "мушек" перед глазами. Объективно: АТ-180/100 мм рт.ст., Рs-92/хв. Для какого состояния характерны такие признаки?
a. Приступ стенокардии
*b. Гипертонический криз
c. Инфаркт миокарда
d. Анафилактический шок
e. Отек легких

230. У больного карбункул на затылке. Какую повязку наложить?
*a. Крестообразную
b. Уздечка
c. Чепец
d. Колосовидную
e. Дезо

231. У беременной на сроке 38 недель развился приступ судорог. Объективно: АТ-180/120-175/110 мм рт.ст., Рs-96/хв., Отеки нижних конечностей и передней брюшной стенки. Какие инструменты должна подготовить медицинская сестра для оказания помощи?
a. Щипцы Мюзо
b. Акушерские щипцы
c. Расширители Гетара
d. Послеродовые зеркала, окончастые зажимы
*e. Роторасширитель, языкодержатель

232. Больная находится в речедвигательном возбуждении с приподнятым "праздничным" настроением. Берется за много дел, которые не завершает, вмешивается в работу сотрудников отделения. На замечания не реагирует. Для какого типа возбуждения это характерно?
*a. Маниакальное
b. Меланхолическое
c. Эпилептическое
d. Гебефреническое
e. Кататоническое

233. У больного 30-ти лет после физической нагрузки появилась кровотечение из носа. Кожные покровы бледные, пульс частый, артериальное давление снижено. Какие первоочередные действия медицинской сестры в данной ситуации?
a. Сделать переднюю тампонаду носа
b. Положить больного на кушетку
c. Сделать заднюю тампонаду носа
*d. Ввести в носовой ход турунду
e. Ввести кровоостанавливающие средства

234. Для индивидуальной защиты от внутрибольничной инфекции используют маски. Укажите срок защитного действия маски:
a. 1:00
*b. 3 часа
c. 4 часа
d. 5 часов
e. 2 часа

235. Частота нажатий на грудную клетку во время непрямого массажа сердца у взрослого человека должна составлять:
a. 5-10/хв
b. 100-120/хв
*c. 60-80/хв
d. 40-50 / мин
e. 10-15/хв

236. Ребенок 12-ти лет заболел остро: температура тела 38,0°С, слабость, боль в животе и пояснице, дизурические проявления. Моча мутная. Две недели назад перенесла лакунарной ангиной. С какого анализа целесообразнее начинать обследование ребенка?
a. Анализ мочи по Зимницкому
*b. Анализ мочи по Нечипоренко
c. Анализ мочи на сахар
d. Посев мочи на стерильность
e. Общий анализ мочи

237. В стационаре ребенок 10-ти лет по поводу рецидива ревматизма. Которая потенциальная проблема может возникнуть у ребенка после нескольких атак ревматизма?
a. Ревматический полиартрит
*b. Малая хорея
c. Приобретенный порок сердца
d. Ревматический полисерозит
e. Анулярна эритема

238. У пациента с циррозом печени развился асцит. К которому вмешательства подготовит пациента медицинская сестра?
a. -
b. Люмбальная пункция
c. Стернальной пункции
*d. Абдоминальная пункция
e. Плевральная пункция

239. В гинекологическое отделение поступила пациентка с подозрением на рак эндометрия. Укажите целесообразный метод исследования для подтверждения диагноза:
a. Мазок на цитологию
*b. Диагностическое выскабливание слизистой оболочки матки
c. Рентгенологическое исследование
d. Ультразвуковое исследование
e. Бактериоскопическое исследования

240. Какое самое опасное осложнение может возникнуть при кровотечении из яремных вен шеи?
*a. Воздушная эмболия
b. Падение артериального давления
c. Травматический шок
d. Большая кровопотеря
e. Возникновение тромбов

241. Пациент 63-х лет четыре недели назад попал в нейрохирургическое отделение после тяжелой черепно-мозговой травмы. Больному назначено строгий постельный режим. Объективно: в области лопаток, позвоночника, локтей и пяток отмечается неглубокое нарушение целостности кожи, стойкая гиперемия, отслойка эпидермиса, мокнутия. Какое средство необходимо применить для обработки кожи в пораженных местах?
a. Смазка 40% раствором этилового спирта
b. Салициловый спирт
c. Смазка 70% раствором этилового спирта
d. 1% раствор бриллиантового зеленого
*e. 5% раствор калия перманганата

242. Медицинской сестре необходимо провести психологическую подготовку больного 48-ми лет, которая готовится на плановую холецистэктомию. Пациентка нервничает, испытывает страх перед предстоящей операцией. Когда лучше предоставить пациентке необходимую информацию?
a. Сразу после приема седативного препарата
b. Сразу после проведения премедикации
c. Через 20-30 минут после приема седативного препарата
d. Через 2 часа после приема седативного препарата
*e. Прежде чем пациентка получит любой седативный препарат

243. В гинекологическом отделении находится пациентка, прооперирована по поводу опухоли матки. Муж пациентки интересуется у медсестры об объеме вмешательства. Укажите действия медсестры:
*a. Предложить обратиться к врачу
b. Сообщить об объеме вмешательства
c. При ответе изменить объект Объем вмешательства
d. Не ответить на вопрос, объясняя неинформированность
e. Не разговаривать с мужем

244. У больного с паховой грыжей час назад после поднятия груза появилась боль в области грыжевого образования, которое перестало упражняться в брюшную полость. Какие меры неотложной помощи должна выполнить медсестра?
*a. Вызвать "скорую помощь"
b. Попробуйте самостоятельно вправить грыжу
c. Анальгин в / м
d. Но-шпа в / м
e. Положить грелку на область грыжи

245. Для проведения очистительной клизмы ребенку в возрасте 2 месяца медицинская сестра готовит кипяченую воду температурой:
a. 37-38°С
b. 12-14°С
c. 38-40°С
*d. 28-30°С
e. 36-37°С

246. В приемное отделение машиной скорой помощи доставлен пациент с желудочно-кишечным кровотечением. Три часа назад была рвота в виде "кофейной гущи". Субъективно: чувствует себя хорошо, может двигаться самостоятельно. Как транспортировать пациента в отделение стационара?
*a. На каталке, лежа
b. Самостоятельно в сопровождении медицинской сестры
c. На носилках двумя санитарами
d. На кресле-каталке
e. Самостоятельно без сопровождения

247. Каким основным антисептиком и как обрабатывают руки по способу Спасокукоцкого-Кочергина?
*a. 0,5% раствором нашатырного спирта в двух тазах по 5 минут в каждом
b. Салфеткой с хлоргексидина биглюконатом 5 минут
c. Двумя салфетками с 5% раствором нашатырного спирта по 5 минут
d. 2 раза по 5 минут 96% спиртом
e. В одном тазу 0,5% раствором нашатырного спирта 1 минуту

248. По рекомендации медсестры пациент регулярно, ежедневно в течение года исполняет процедуры, закаляет организм. Какого принципа закаливания он придерживается?
a. Постепенность
b. Самоконтроль
c. Разнообразие средств и форм
d. Индивидуальность
*e. Систематичность

249. У новорожденного ребенка на 2 день жизни появилась желтуха кожи и склер, общее состояние не нарушено, сон и аппетит без отклонений. Из анамнеза: ребенок от II родов, у матери кровь - А (II) Rh (+), у ребенка - А (II) Rh (+). Какой состояние возникает у новорожденного ребенка?
a. Инфекционный гепатит
b. Гемолитическая болезнь
c. Сепсис
*d. Физиологическая желтуха
e. Родовая травма

250. При медсестринском обследовании у больного выявлено подергивания мышц и болезненность в области раны, полученной 3 дня назад, а также тризм, дисфагия, ригидность затылочных мышц. Данные симптомы характерны для такого заболевания:
*a. Столбняк
b. Гангрена
c. Остеомиелит
d. Вывих челюсти
e. Сепсис

251. На первом этапе диспансериздции производится группировка диспансерного контингента. Которой диспансерной группе относятся больные с хроническими заболеваниями в стадии компенсации?
a. IV
b. V
c. II
*d. III
e. VI

252. Больная 45-ти лет заболела 8 часов назад, когда впервые почувствовала боль в эпигастральной области, тошноту. Через некоторое время боль сместился в правую половину живота, вниз; было одноразовое рвота. При пальпации отмечается резкая боль в правой подвздошной области, напряжение мышц, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Эта клиническая картина позволяет заподозрить:
a. Острый пиелонефрит
b. Острый холецистит
c. Острый панкреатит
d. Кишечная непроходимость
*e. Острый аппендицит

253. Мальчик 12-ти лет жалуется на боли в позвоночнике и суставах, общую слабом кость. В крови: бластные клетки. О каком заболевании можно думать?
a. Системная красная волчанка
*b. Острый лейкоз
c. Туберкулез
d. Ревматоидный артрит
e. Геморрагический васкулит

254. Участковая медицинская сестра при осуществлении патронажа новорожденного обнаружила трещины на сосках у матери. Какова целесообразная рекомендация матери?
a. Продолжать кормление грудью
b. Лечить трещины сосков гормональными мазями и продолжать кормить грудью
c. Перейти к искусственному вскармливанию
d. Лечить трещины фитопрепаратами и продолжать кормить грудью
*e. Кормить ребенка собственным сцеженным молоком и лечить трещины сосков

255. Медицинская сестра установила имеющиеся и потенциальные проблемы у пациента, находящегося на стационарном лечении в кардиологическом отделении по поводу инфаркта миокарда. Какой этап медсестринского процесса она совершила?
a. V
b. IV
c. VI
*d. II
e. III

256. При взятии крови для общего анализа пациент почувствовал себя плохо: появились слабость, звон в ушах, потемнение в глазах, потливость. Он потерял сви-к городу и упал. Какой состояние возникает у пациента?
a. Сердечная астма
*b. Обморок
c. Гипертонический криз
d. Болевой шок
e. Коллапс

257. К медицинской сестре обратился больной 25-ти лет с жалобами на боль в правой подвздошной области, тошноту, было одноразовое рвота. Объективно: живот участвует в акте дыхания, при пальпации болезненный в правой подвздошной области, является незначительное напряжение мышц, слабкопозитивний симптом Щеткина-Блюмберга. Назовите действия медицинской сестры:
a. Промыть желудок
*b. Вызвать бригаду скорой помощи
c. Ввести обезболивающие
d. Положить грелку на живот
e. Ввести спазмолитики

258. У ребенка 8-ми месяцев увеличены лобные и теменные бугры, на грудной клетке есть симптом "четок", ребенок не садится. Такое положение указывает на:
a. Гипотрофии
b. Спазмофилии
c. Гипервитаминоз D
d. Острый рахит
*e. Подострый рахит

259. Семейная медицинская сестра совершила патронаж пациента 40-ка лет, болеет гипертонической болезнью. Провела медсестринского обследование и обнаружила факторы возникновения заболевания. Какие факторы риска относятся к ендогенным?
*a. Отягощенная наследственность
b. Курение
c. Психоэмоциональные стрессы
d. Избыточная масса тела
e. Гиподинамия

260. Девочка 11-ти лет страдает ревматизмом и находится на стационарном лечении в детской больнице. Какое диетическое питание назначается ребенку?
*a. Стол № 10
b. Стол № 11
c. Стол № 5
d. Стол № 9
e. Стол № 7

261. Основным признаком наркоманичнои стадии алкоголизма являются:
a. Амнестического формы опьянения
b. Отсутствие рвотного рефлекса
c. Интенциональной тремор конечностей
*d. Абстинентный синдром
e. Низкая толерантность к алкоголю

262. У больного туберкулезом возникла легочное кровотечение. Какой из перечисленных препаратов следует подготовить медицинской сестре?
a. Витамин В12
b. Анальгин
c. Адреналин
d. Гемостимулин
*e. Аминокапроновая кислота

263. По назначению врача медицинская сестра ввела пациенту 40-ка лет масляный раствор камфары подкожно. Данный раствор предварительно не подогретый. Которое вероятно осложнение может возникнуть?
*a. Инфильтрат
b. Кровоизлияние
c. Масляная эмболия
d. Гематома
e. Абсцесс

264. На плановую операцию готовится пациент 60-ти лет, курит и имеет высокий риск развития ателектаза и пневмонии в послеоперационном периоде. На что именно, в первую очередь, должна направить свои действия медицинская сестра при дооперационной подготовке данного больного?
a. Убедить пациента отказаться от курения в послеоперационном периоде
*b. Научить пациента глубокому дыханию и кашлю
c. Провести курс дыхательной гимнастики
d. Подобрать антибиотик согласно чувствительностью микрофлоры мокроты
e. Провести курс оксигенотерапии

265. В 4-х летнего ребенка на фоне ОРВИ развился гипертермический синдром. Какую помощь нужно оказать ребенку?
a. Ввести 500 000 ЕД бензилпенициллина
b. Ввести 10% р-н глюкозы
*c. Ввести 50% р-н анальгина
d. Ввести 0,1% р-н адреналина
e. Ввести 0,05% р-н седуксена

266. Медсестра осуществляет уход за пациенткой, которая стоит на учете по поводу миомы с субмукозной ростом узлов. Наиболее распространенным осложнением является:
*a. Маточные кровотечения, анемизация
b. Увеличение массы тела
c. Болевой синдром
d. Бесплодие
e. Кахексия

267. Больную беспокоит избыточная масса тела, одышка, головная боль, запоры, мышечная слабость, повышенный аппетит. Объективно: повышенное отложение жира в области живота, ягодиц, бедер. Медицинской сестрой диагностирован увеличение массы тела на 40%. Какой это степень ожирения?
a. VI
b. V
c. III
d. IV
*e. II

268. При обследовании 25-летней перворожающей женщины установлено следующее: положение плода продольное, II позиция, передний вид, тазовый конец передлежит ко входу в малый таз. Укажите, где лучше выслушать сердцебиение плода?
a. Выше пупка слева
b. Ниже пупка справа
c. Ниже пупка слева
d. На уровне пупка справа
*e. Выше пупка справа

269. У больного 15-ти лет после перенесенного гриппа появились общая слабость, кровотечения из носа и десен, боль в горле при глотании, температура тела 39°С. В связи с ухудшением состояния был госпитализирован. Заподозрено острый лейкоз. Назовите наиболее информативное исследование для данного заболевания:
a. Общий анализ крови
b. Определение уровня железа в крови
c. Общий анализ мочи
*d. Исследование пунктата костного мозга
e. Определение уровня билирубина в крови

270. Пациент 22-х лет жалуется на общую слабость, стойкий субфебрилитет вечером, ночную потливость, длительный сухой кашель. В мокроте обнаружены микобактерии. Для какого заболевания это характерно?
a. Абсцесс легких
*b. Туберкулез легких
c. Острый бронхит
d. Эмфизема легких
e. Сухой плеврит

271. Мать обратилась к медсестре с жалобами на то, что ее 3-месячный малыш имеет недостаточный рост. Рост при рождении 50 см, в 3 месяца - 52 см. Объективно: ребенок вялый, сонлив, пастозность лица, язык немного выдвинут, переносицы широкое, кожа бледная, сухая, холодная на ощупь. Какую патологию заподозрит медицинская сестра?
*a. Гипотиреоз
b. Болезнь Дауна
c. Рахит
d. Гипертиреоз
e. Лимфатико-гипопластический диатез

272. Пациентке для лечения кольпита предназначены влагалищные ванночки с отваром ромашки. Какие инструменты должна приготовить медсестра для выполнения манипуляции?
a. Расширитель Гегара
*b. Зеркало Куско
c. Кюретка
d. Конхотом
e. Маточный зонд

273. При проведении медсестринского обследования пациента необходимо выяснить состояние здоровья родственников. Какое заболевание системы крови является генетически обусловленным?
a. Хронические болезни печени
b. Железодефицитная анемия
*c. Гемофилия
d. 12-фолиеводефицитная анемия
e. Геморрагический васкулит

274. Пациент 25-ти лет страдает эпилепсией, противоэпилептические средства принимает неупорядоченно. После психоэмоционального стресса у пациента развилась серия епиприпадкив, между которыми он не приходил в сознание. Какое осложнение может заподозрить медсестра?
a. Кома
b. Сопор
c. Психомоторное возбуждение
d. Делирий
*e. Эпистатуса

275. Пациента 62-х лет после операции удаления опухоли предстательной железы доставили в палату с постоянным катетером в мочевом пузыре. Которые независимы манипуляции проведет медицинская сестра при уходе за катетером?
a. Промывка теплой водой
b. Изменение катетера раза в сутки
c. Перекрытие зажимом трижды за сутки
*d. Промывание антисептиком
e. Изменение положения пациента в постели

276. У больной 42-х лет рак молочной железы III стадии. Какой основной метод лечения?
a. Хирургический
b. Химиотерапия
*c. Комплексный
d. Лучевой
e. Гормонотерапия

277. Для оказания неотложной помощи при почечной колики медицинская сестра должна подготовить:
a. Ампициллин
b. Фуросемид
c. Клофелин
d. Анаприлин
*e. Баралгин

278. Какой из перечисленных препаратов имеет наивысшую вероятность вызвать аллергическую реакцию?
a. Раствор глюкозы
b. Аскорбиновая кислота
*c. Противостолбнячная сыворотка
d. Физиологический раствор
e. Хлористый кальций

279. Пациент жалуется на боль в поясничной области с иррадиацией по ходу мочеточника, возникший после падения с высоты. Какие основные жалобы больного позволяют заподозрить у пациента повреждения почек?
a. Затрудненное мочеиспускание
b. Самовольное выделение мочи
c. Частое мочеиспускание
d. Гной в моче
*e. Кровь в моче

280. Пациентка находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении по поводу язвенной болезни. Врач назначил исследование кала на скрытую кровь. Какие пищевые продукты необходимо исключить из рациона пациентки с целью подготовки к исследованию?
a. Сладости
b. Молоко
c. Черный хлеб
d. Каши
*e. Мясо

281. Пациент лежит в том положении, которое ему предоставили, не может самостоятельно возвращаться, поднимать голову, верхние и нижние конечности. Каково положение в постели занимает пациент?
a. Активное
*b. Вынужденное пассивное
c. Пассивное
d. Вынужденное активное
e. Вынужденное

282. Человек через 3 минуты после автокатастрофы без признаков сознания и дыхания, пульс не определяется, зрачки расширены. Какое это состояние?
*a. Клиническая смерть
b. Травматический шок
c. Агональной
d. Биологическая смерть
e. Передагональний

283. Пациентка жалуется на утреннюю скованность в мелких суставах кистей рук, невозможность самообслуживания, общую слабость. При осмотре: кисти рук в виде "ласт моржа". Какая проблема является приоритетной?
a. Общая слабость
b. -
*c. Невозможность самообслуживания
d. Деформация суставов
e. Утренняя скованность в суставах

284. В отделение родственниками доставлен пациент с жалобами на боли в животе в области желудка, общую слабость. Утром было рвота "кофейной гущей". В анамнезе язвенная болезнь желудка. Какие независимые действия медсестры в связи с про-проблемами пациента?
a. Ввести спазмолитические препараты
*b. Вызвать врача
c. Ввести кровоостанавливающие средства
d. Ввести обезболивающие средства
e. Провести переливания крови

285. При поступлении в стационар больной жалуется на затруднение дыхания с преимущественным нарушением вдоха. О возникновении какого состояния это говорит?
a. Дыхание Куссмауля
*b. Инспираторная одышка
c. Дыхание Биота
d. Дыхание Чейн-Стокса
e. Экспираторная одышка

286. В 6-летней девочки после приема ампиокса остро развились признаки лекарственной аллергии в виде крапивницы и отека Квинке. Из каких препаратов следует начать интенсивную терапию?
a. Седативные
b. Витамины
c. Диуретики
*d. ГКС
e. Кальция глюконат

287. Пациенту 60-ти лет с сильным загрудинные сжимающим болью, ир-радиюе в плечо, медсестра предложила принять нитроглицерин. Боль в сердце прошла, но ухудшилось общее состояние пациента. Которая побочное действие нитроглицерина проявилась?
a. Боль в эпигастрии
b. Повышение артериального давления
*c. Боль головы
d. Сердцебиение
e. Нарушения сердечного ритма

288. При наличии сестринского диагноза "ожирение, вызванное перееданием и недостаточной физической активностью", которая из рекомендаций медицинской сестры была бы эффективной?
a. Рекомендации родственникам по поводу питания пациента и физической активности
*b. Рекомендации по рациональному питанию и занятиям физическими упражнениями
c. Определение факторов, приведших к ожирению
d. Разъяснение пациенту проблем, которые могут возникнуть при ожирении
e. Направление пациента на консультацию к диетологу

289. Больному 70-ти лет струйное быстро перелили 750 мл консервированной одногруппной крови. Под конец гемотрансфузии у больного появились затрудненное дыхание, ощущение "тяжести в груди", боль в области сердца, цианоз. Артериальное давление стало резко снижаться, пульс - аритмичный. Какое осложнение возникло у больного?
a. Гемотрансфузионный шок
b. Анафилактическая реакция
c. Геморрагический шок
*d. Острое расширение сердца
e. Пирогенные реакции

290. Пациент жалуется на постоянный кашель (более утром) с выделением большого количества мокроты (до 200 мл) гнойного характера, иногда повышение t 37,8°С. ЧДД - 24/хв. Какое исследование является самым эффективным для уточнения диагноза?
a. Спирометрия
b. Общий анализ мокроты
c. Флюорография
*d. Бронхография
e. Рентгеноскопия грудной клетки

291. Женщина 26-ти лет обратилась к врачу с жалобами на тупую боль в правой поясничной области, слабость, периодическое повышение температуры до 38,0°С частое болезненное мочеиспускание. Указанные жалобы появились неделю назад, после ра-боты на поле в дождливую погоду. Какова возможная причина заболевания?
a. Несоблюдение правил личной гигиены
b. Употребление большого количества жидкости
c. Нарушение режима питания
*d. Переохлаждение
e. Тяжелый труд

292. Пострадавший 32-х лет получил электротравму. Отсутствует пульс на сонных артериях и самостоятельное дыхание, зрачки расширены. С чего медицинская сестра начнет неотложку?
a. Дефибрилляция
b. ИВЛ методом изо рта в рот
c. Непрямой массаж сердца
*d. Тройной прием Сафара
e. Вывод вперед нижней челюсти

293. При медсестринской диагностике аденомы простаты определено приоритетную проблему - острая задержка мочи. Что должна выполнить медсестра для решения этой проблемы?
a. Проводить инфузионную терапию
b. Подготовить к оперативному вмешательству
c. Измерить температуру тела
d. Дать обезболивающие препараты
*e. Провести катетеризацию мочевого пузыря

294. У ребенка 3-х лет диагностирована диабетическую кому. Вы планируете медсестринские вмешательства. С какого способа введения инсулина начнется неотложная помощь при данной коме?
a. Подкожно
b. Внутрикожно
*c. Внутривенно струйно
d. Внутривенно капельно
e. Внутримышечно

295. Мужчина 60-ти лет обратился к участковому врачу на прием по поводу жалоб на головную боль, головокружение, шум в голове, общую слабость. Объективно: АД - 180/95 мм рт.ст. Как называется такой показатель артериального давления?
*a. Артериальная гипертензия
b. Брадикардия
c. Артериальная гипотензия
d. Тахикардия
e. Гипертермия

296. У пациента бронхоэктатическая болезнь. Совет должен дать медицинская сестра пациенту для лучшего отхождения мокроты?
a. Занять высокое положение Фаулера
*b. Занять дренажное положение
c. Занять положение Симса
d. Занять низкое положение Фаулера
e. Занять среднее положение Фаулера

297. Медицинская сестра урологического отделения после окончания катетеризации мочевого пузыря продезинфицировала резиновые катетеры и подготовила их к стерилизации. Назовите метод стерилизации резиновых катетеров многоразового использования:
*a. Паровой метод
b. Воздушный метод
c. Кипячение
d. Замачивание в 3% растворе перекиси водорода
e. Ионизирующее облучение

298. В ЦСВ после дезинфекции поступила очередная партия инструментария для предстерилизационной очистки и стерилизации. Второй этап предстерилизационной обработки инструментов состоит в том, что их:
a. Ополаскивают в дистиллированной воде
b. -
*c. Погружают в моющий раствор
d. Промывают под проточной водой
e. Дезинфицируют

299. Пациенту с подозрением на туберкулез назначена пробу Манту. Для проведения пробы Манту используют такой препарат:
a. Изониазид
b. Пенициллин
*c. Туберкулин
d. Инсулин
e. Вакцина БЦЖ

300. Девочка 7-ми лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, боль в животе и в поясничной области, повышение температуры до 37,7°С. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные. Моча мутная. При микроскопии осадка мочи: лейкоциты 40-50 в п/з, протеинурия. На этапе реализации медсестринских вмешательств обеспечение которого диетического питания нуждается ребенок?
*a. Стол № 7
b. Стол № 5
c. Стол № 9
d. Стол № 1
e. Стол № 10

