1. В гематологическом отделении на лечении находится ребенок с диагнозом гемофилия А. Какие препараты, в первую очередь, применяются для лечения данного заболевания?
a. Витамины
b. Антибактериальные препараты
*c. Антигемофильная плазма, антигемофильный глобулин, криопреципитат
d. Инсулин
e. Тавегил, супрастин

2. На осмотре у педиатра ребенок 1 года. Проводится медсестринское обследование. Какие условия необходимо соблюдать определяя тип и частоту дыхания?
a. подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время кормления ребенка
b. подсчитать дыхательные движения за 30 сек. в состоянии покоя
*c. Подсчитать дыхательные движения строго за 1 мин. в состоянии покоя
d. подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время игры с ребенком
e. подсчитать дыхательные движения за 15 сек

3. На прием в поликлинику пришла мама с ребенком 7 мес., на профилактический осмотр. Какое медсестринское обследование необходимо провести для оценки физического состояния ребенка?
*a. определить рост, массу, окружность головы и грудной клетки
b. определить массу, окружность головы
c. электрокардиограмма, рентгенография органов грудной клетки
d. определить массу и рост
e. общий анализ крови и мочи

4. При осмотре новорожденного ребенка медсестра обнаружила гиперемию в области подмышечных и паховых складок, опрелости 1 степени. Состояние ребенка удовлетворительное. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
*a. Воздушные ванны, обработка пораженных участков стерильным растительным маслом
b. измерять температуру тела
c. обработка пораженных учвастков 2% раствором бриллиантового зеленого
d. подсчитывать ЧСС, ЧД
e. не обрабатывать пораженные участки

5. Ребенок 10 лет. Поставлен диагноз “Сахарный диабет”. Назначено ежедневное введение инсулина. Какие проблемы могут возникнуть у ребенка и его родителей?
*a. незнание правил и методики введения инсулина
b. возможность развития приступа удушья
c. возможность повышения артериального давления
d. беспокойный сон
e. возможность повышения температуры

6. На 3-й день после рождения у новорожденного ребенка отмечается транзиторная лихорадка, повышение температуры тела до 38,0°С, которая сохраняется в течении нескольких часов. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
a. срочно госпитализировать в инфекционное отделение
b. назначить общий анализ крови и мочи
*c. Частое прикладывание к груди. Проведение физических методов охлаждения
d. согревать ребенка
e. подать экстренное извещение в СЭС

7. У ребенка 9-ти месяцев, который лечится по поводу дисбактериоза наблюдается вздутие живота, урчание кишок, сучит ножками. Какая приоритетная проблема в данном случае?
a. Рвота
b. Жидкий стул
c. Гипертермия
d. Эксикоз
*e. Метеоризм

8. Врач назначил курсовый метод профилактики рахита доношенному здоровому ребёнку. В какие месяцы первого года жизни ребёнка медсестра внесет в план сестринских вмешательств дачу витамина Д?
a. На 3, 4 месяце жизни
b. На 3, 4, 5 месяце жизни
c. На 2, 4 месяце жизни
*d. На 2,6,10 месяцах жизни
e. На 4, 5 месяце жизни

9. Яка частота дихання у новонародженої дитини?
a. 16 – 18 за 1 хв
*b. 40 – 60 за 1 хв
c. 20 – 25 за 1 хв
d. 30 – 35 за 1 хв
e. 35 – 45 за 1 хв

10. Ребенку 3 года, впервые оформляется в детский сад. Используя приемы медсестринской педагогики обучите маму, как надо подготовить ребенка к исследованию на энтеробиоз
*a. Ребенка не подмывать, не менять белье
b. Вечером накануне поставить очистительную клизму
c. Произвести забор кала из горшка, cito доставить в лабораторию
d. Собрать кал в баночку после акта дефекации из 3-х разных мест
e. Ребенка подмыть, сменить белье

11. Ребенку 8 дней. Во время патронажа медсестра вместе с мамой составляет план сестринских вмешательств: ежедневные гигиенические ванны и чистое индивидуальное белье ребенку, матери мыть руки перед пеленанием. Недостаток какой из перечисленных функций кожи новорожденного прежде всего имеет в виду участковая медсестра?
a. Синтетическая (витаминообразующая)
b. Выделительная
c. Терморегуляционная
d. Дыхательная
*e. Защитная

12. У ребенка 6 лет, ранее не получавшего профилактические прививки, появилась боль и припухлость в области левой околоушной железы, а затем справа. О каком заболевании можно думать?
a. Коклюш
b. Корь
c. Ветряная оспа
d. Дифтерия
*e. Эпидемический паротит

13. Если у новорожденного ребенка на 3-4 день жизни повышается t тела до 39°С без ухудшения общего состояния и держится в течение 3-4 часов, а затем снижается без воздействия медикаментов, чем это можно объяснить?
a. Развитием токсической эритемы
*b. Наличием транзиторной лихорадки
c. Развитием полового криза
d. Проникновением в организм ребенка инфекции
e. Наличием “розовой” лихорадки

14. Что способствует появлению желтухи у новорожденного, которая появляется на 3 день жизни после рождения, держится несколько дней, а затем исчезает без всякого лечения?
*a. Повышенный распад эритроцитов и недостаточная функция печени
b. Гипоксемия в процессе родов
c. Развитие инфекционного гепатита
d. Групповая несовместимость крови матери и плода
e. Изменения во внутренних органах ребенка в связи с рождением

15. Девочка 11 лет, страдающая ревматизмом находится на стационарном лечении в детской больнице. Какое диетическое питание должен получать ребенок?
a. Стол № 5
b. Стол № 9
c. Ограничений нет
*d. Стол № 10
e. Стол №7

16. Новорожденным в роддоме, согласно приказа МОЗ Украины № 276 проводится противотуберкулезная профилактика. Когда и чем ее проводят?
*a. на 3 день вакциной БЦЖ
b. На 1 день вакциной “Энджерикс”
c. На 3-5 день вакциной "Приорикс"
d. На 6 день вакциной “Энджерикс”
e. На 6 день вакциной БЦЖ

17. Ребенку 7 дней. Родился в срок. Родители студенты технического ВУЗа, отцу 21 год, матери 19 лет. Масса тела ребенка при рождении 3200,0 при выписке из роддома (на 7 день жизни) – 3150,0. В день выписки из роддома мать обеспокоена тем, что ребенок почти все время спит. Какие приемы должна использовать медсестра при решении этой проблемы?
a. Рекомендовать будить ребенка каждые 3 часа
b. Объяснить, что это связано с недостаточным сном матери
c. Рекомендовать консультацию невропатолога
d. Рекомендовать сделать УЗИ головного мозга
*e. Объяснить, что это физиологическая особенность новорожденного и тревожиться не стоит

18. Вы медсестра детского комбината. Вам сообщили, что ребенок посещающий группу 3-го года жизни заболел ветряной оспой. Сформулируйте приоритетную проблему
a. Нарушение целостности кожи
b. Высокий риск осложнений
c. Высокий риск изменения температуры тела
*d. Высокий риск инфицирования контактных
e. Нарушение физической мобильности

19. Ребенку 3 года. Лечится по поводу левостороннего среднего отита. При реализации плана сестринских вмешательств медсестра должна поставить согревающий компресс на ухо. Какие особенности выполнения этой манипуляции?
*a. Каждый последующий слой компресса больше предыдущего на 2 см
b. Первый слой компресса не имеет отверстия на ушной раковине
c. Т раствора для компресса 24-26°С
d. Компресс ставится без слоя ваты
e. Все три слоя компресса имеют отверстия для ушной раковины

20. После летнего отпуска в детский сад пришел ребенок М., 6 лет. Медсестра при его приеме отметила, что за этот период ребенок стал замкнутым, неразговорчивым, неряшливым (не завязаны шнурки на ботинках). На замечания взрослых реагирует грубостью. При беседе с мамой медсестра выяснила, что 1,5 месяца назад отец и мать ребенка развелись. Определите приоритетную проблему при составлении плана медсестринских вмешательств
a. Нарушение физической мобильности
b. Усталость
c. Нарушены рост и развитие
*d. Психотравма в сфере духовных переживаний
e. Неэффективная организация семейного режима

21. Вы участковая медсестра. Ребенок 5 лет заболел корью. В семье имеется младшийребенок 11 месяцев, которая не вакцинирована против кори. При планировании сестринских вмешательств по проблеме “Высокий риск инфицирования контактных” с целью повышения специфического иммунитета Вы должны включить в первую очередь:
*a. Введение имунноглобулина
b. Термометрия 2 раза в день
c. Влажная уборка
d. Наблюдение за характером стула
e. Проветривание помещения

