1. Больной М., поступил в кардиологическое отделение с диагнозом "ишемическая болезнь сердца". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, изучает частоту пульса. Какой должна быть частота пульса в норме?
a. 80-100 уд./мин
b. 50 - 60 уд./мин
c. 40-50 уд./мин
*d. 60-80 уд./мин
e. 90-110 уд./мин

2. Больной Д. находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "бронхиальная астма". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, определяет частоту дыхания. Какой должна быть частота дыхания в норме?
a. 20-24 в мин
b. 12-16 в мин
c. 24-30 в мин
*d. 16-20 в мин
e. 10-12 в мин

3. Палатная медсестра проводит осмотр тяжелобольного Т., поступившего в отделение, который длительно находился на постельном режиме. В области крестца она обнаружила синюшно-багровое пятно без четких контуров. Как оценить выявленные изменения?
a. Инфильтрат
b. Аллергический дерматит
*c. Пролежень
d. Липодистрофия
e. Опрелость

4. В терапевтическое отделение поступил больной Г. с диагнозом "сахарный диабет". Палатная медсестра проводит опрос больного. Какой этап медсестринского процесса она осуществляет?
a. Второй
b. Четвертый
c. Пятый
*d. Первый
e. Третий

5. Больная А. находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "хронический гепатит", ежедневно получает внутривенные инъекции. Какая потенциальная проблема может возникнуть, если внутривенные инъекции будут часто выполняться в одну и ту же вену?
a. Аллергическая реакция
b. Липодистрофия
c. Пролежни
*d. Тромбофлебит
e. Инфильтрат

6. Больной Ф., находится в нейрососудистом отделении с острым нарушением мозгового кровообращения. Ему назначен строгий постельный режим. Какая потенциальная проблема может возникнуть у больного?
a. Полиурия
b. Боль в животе
c. Снижение аппетита
d. Приступ удушья
*e. Пролежни

7. Больного О., беспокоит озноб, головная боль, ломота в суставах, боль в мышцах, слабость, t-37,8С. Какие медсестринские вмешательства нужно включить в план медсестринского ухода?
a. Применить холодный компресс
b. Применить пузырь со льдом
*c. Тепло укутать, обложить грелками
d. Укрыть простынёй
e. Дать прохладное питье

8. В терапевтическом отделении находится больной В. с диагнозом хронический гломерулонефрит". После обследования палатная медсестра выявила приоритетную проблему - отеки. Какое медсестринское вмешательство должно быть включено в план сестринского ухода?
a. Подача увлажненного кислорода
*b. Контроль водного баланса
c. Промывание мочевого пузыря
d. Катетеризация
e. Постановка очистительной клизмы

9. В гастроэнтерологическом отделении находится больной А., с диагнозом "хронический панкреатит". Палатная медсестра осуществила I и II этапы медсестринского процесса и составила план сестринского ухода по приоритетной проблеме - метеоризм. Какое зависимое сестринское вмешательство медсестра должна включить в план сестринского ухода?
a. Промывание желудка
*b. Постановку газоотводной трубки
c. Грелку на живот
d. Пузырь со льдом на живот
e. Обильное питье

10. Больной К., находится в нефрологическом отделении с диагнозом "острый пиелонефрит". Его готовят к выписке. Какой этап сестринского процесса должна осуществить медсестра перед выпиской больного?
a. Планирование медсестринских вмешательств
b. Медсестринское обследование
c. Реализация плана медсестринских вмешательств
*d. Оценка результатов и коррекция медсестринского ухода
e. Медсестринская диагностика

11. Больная С., находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "ожирение". Одна из приоритетных проблем пациента - запоры. Выполняя зависимое медсестринское вмешательство, медсестра поставила очистительную клизму, которая оказалась неэффективной. Какое зависимое медсестринское вмешательство нужно внести в план для коррекции ухода?
*a. Масляную клизму
b. Питательную клизму
c. Ректороманоскопию
d. Газоотводную трубку
e. Лекарственную клизму

12. Пациент С., 63 лет, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом: хронический гастрит с секреторной недостаточностью. Соблюдение какой диеты должна контролировать палатная медсестра?
a. Стол № 4
b. Стол № 5
c. Стол № 1
d. Стол № 3
*e. Стол № 2

13. Пациенту Р., лечащий врач назначил внутримышечное введение 0,5 г ампициллина 4 раза в день. Сколько мл разведенного антибиотика должна набрать в шприц медсестра при стандартном разведении?
a. 4 мл
b. 10 мл
c. 1 мл
d. 2 мл
*e. 5 мл

14. Пациентке Ш., 54 лет, находящейся в терапевтическом отделении с диагнозом сахарный диабет проводится инсулинотерапия. Медсестра по назначению врача вводит 12 ЕД инсулина шприцом ёмкостью 2 мл. Сколько мл инсулина она должна набрать в шприц?
*a. 0,3 мл
b. 0,4 мл
c. 1 мл
d. 0,6 мл
e. 0,1мл

15. Пациент М., находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "хронический обструктивный бронхит, дыхательная недостаточность". Медсестра выявила приоритетную проблему у пациента - одышка в покое. Какой физиологический показатель должен оцениваться медсестрой в первую очередь?
a. Температуру
*b. Частоту дыхательных движений
c. Артериальное давление
d. Пульс
e. Суточный диурез

16. Пациентке В., с диагнозом пневмония", врач назначил постановку горчичников. Выполняя план сестринского ухода, медсестра приготовила горчичники, лоток с водой. Какая должна быть температура воды для постановки горчичников?
a. 30-35 С
b. 20-25 С
*c. 38-40°С
d. 60 - 75 С
e. 80-100 С

17. После выполнения подкожной инъекции алоэ у пациентки X. появился инфильтрат в месте инъекции. Проводя реализацию плана сестринского ухода, медсестра наложила полуспиртовый согревающий компресс на плечо. В какой последовательности медсестра должна накладывать компресс?
a. Компрессная бумага, вата, бинт
*b. Марлевая салфетка, компрессная бумага, вата, бинт
c. Марлевая салфетка, вата, компрессная бумага, бинт
d. Компрессная бумага, марлевая салфетка, вата, бинт
e. Вата, компрессная бумага, бинт

18. Пациент Д., 45 лет, находится в инфарктном отделении с диагнозом "острый инфаркт миокарда". Ночью у пациента развился приступ удушья с выделением при кашле пенистой розовой мокроты. Дежурный врач назначил оксигенотерапию. Медсестра проводит подачу кислорода через носовой катетер. Какой раствор используется в аппарате Боброва в данном случае?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
b. Кипяченую воду
*c. 70% этиловый спирт
d. 2% раствор натрия гидрокарбоната
e. 1% раствор борного спирта

19. Пациентке У., 36 лет, с диагнозом хронический холецистит", лечащий врач назначил внутривенную холецистографию с билигностом. Палатная медсестра, осуществляя подготовку пациентки к исследованию, проводит пробу на чувствительность к билигносту. Как медсестра будет вводить раствор билигноста для пробы?
a. Подкожно
b. Внутрикожно
*c. Внутривенно
d. Скарификационно
e. Внутримышечно

20. Перед началом работы медицинская сестра процедурного кабинета готовит 3% раствор хлорамина для проведения обеззараживания инструментария. Сколько хлорамина она должна взять для приготовления 4 л 3% раствора?
a. 60 г
b. 40 г
c. 30 г
*d. 120 г
e. 3 г

21. Медсестра процедурного кабинета взяла кровь из вены на биохимическое исследование у пациента Ж. одноразовым шприцом. Что необходимо сделать медсестре с этим шприцом после проведения манипуляции?
a. Передать в ЦСО
*b. Провести дезинфекцию, используя правило двух емкостей
c. Промыть проточной водой
d. Выкинуть в мусорную корзину
e. Промыть физиологическим раствором

22. Медсестра ЦСО получила биксы из хирургического отделения с резиновыми перчатками для стерилизации. Какой метод используется для стерилизации перчаток и режим стерилизации?
*a. Паровой метод: 120 С -1,1 атм. - 45 мин
b. Воздушный метод: 180 С - 45 мин
c. Химический метод: 6% перекись водорода - 6 часов
d. Воздушный метод: 120 С - 60 мин
e. Паровой метод: 132 С - 2 атм. - 20 мин

23. Медсестра процедурного кабинета открыла бикс с перевязочным материалом, доставленный из ЦСО, и определила, что мочевина не расплавилась. Как должна поступить медсестра:
a. Использовать перевязочный материал в работе
b. Сделать запись в журнале стерилизации
c. Написать докладную старшей медсестре
d. Отправить материал на бактериологическое исследование
*e. Отправить бикс на повторную стерилизацию

24. К субъективному методу сестринського процесса относится:
a. Знайомство с даннями медкарты
*b. Распросс пациента
c. Измерение АД
d. Определение отеков
e. Определение Ps

25. Автор положення, что “цель цестринского дела – помочь человеку в удовлетворении его личных птребностей” которые были описаны им как 14 видов повседневной деятельности
*a. Вирджиния Хендерсон
b. Флоренс Найитингейл
c. 
d. Абрахам Маслоу
e. Миколай Пирогов

26. Режим стерилизации медицинского инструментария многоразового использования в автоклаве
a. 2200 1 атм. 30 мин
*b. 1320 2 атм. 20 мин
c. 1800 2 атм. 60 мин
d. 1200 1,1 атм 20 мин
e. 1400 1 атм. 45 мин

27. экспозиция при замачивании медицинских инструментов в мою щем рас творе (+ 50 С) при предстерилационной очистки (в минутах)
*a. 15
b. 30
c. 60
d. 10
e. 45

28. Режим дезинфекции предметов ухода из резины (грелки, пузыри для льда)
*a. Двухкратное протирание 3% р-ром хлорамина с интервалом - 15 мин
b. Кипячение
c. Погружение в 1% р-р хлорной извести на 30 мин
d. Погружение в 3% р-р хлорамина на 60 мин
e. Протиране 1% р-ром хлорной извести

29. Полное уничтожение микроорганизмов, спор и вирусов называется:
a. обезараживание
*b. стерилизацией
c. дезинсекцией
d. дезинфекцией
e. дератизацией

30. У больного К., 18 лет после взятия крови на исследование, развился обморок. Какое положение необходимо придать больному
a. На правом боку
b. На спине
c. Горизонтальное с приподнятым головным концом
d. На левом боку
*e. Горизонтальное, с приподнятым ножным концом

31. У больного М., 32 лет развился приступ бронхиальной астмы. Какое вынужденное положение он займет для облегчения состояния?
a. Лежа на боку
b. Сидя, обхватив руками живот
c. Горизонтальное
d. Горизонтальное с приподнятыми ногами
*e. Сидя, опираясь о колени

32. В медпункте нет 3% раствора хлорамина. Для приготовления 3 литров 3% раствора хлорамина медсестра должна взять
a. 100 г. хлорамина и 2900 мл. воды
b. 300 г. хлорамина и 2700 мл. воды
c. 3 г. хлорамина и 3000 мл. воды
d. 30 г. хлорамина и 2970 мл. воды
*e. 90 г. хлорамина и 2910 мл. воды

33. Медсестра процедурного кабинета сделала внутривенную инъекцию шприцем одноразового использования. После этого она должна
a. Замочить шприц в дезинфицирующем растворе
b. Замочить шприц в 0,5% моющем растворе
c. Прокипятить шприц в 2% содовом растворе
*d. Промыть шприц в дезинфицирующем растворе
e. Промыть шприц проточной водой

34. Медсестре ЦСО необходимо провести стерилизацию перевязочного материала. Каким должно быть время стерилизации в автоклаве при давлении 2 атм. и t°132 С
*a. 20 минут
b. 45 минут
c. 90 минут
d. 60 минут
e. 30 минут

35. Медсестре ЦСО необходимо провести контроль качества предстерилизационной обработки на наличие остатков моющих средств. Для этого она должна взять
a. 3% перекись водорода
b. 1% раствор бензидина
*c. 1% спиртовый раствор фенолфталеина
d. 4% раствор ортотолуидина
e. 5% спиртовый раствор амидопирина

36. Пациенту назначен внутримышечно пенициллин по 500000 ЕД х 4 раза в сутки. Во флакон с 1000000 ЕД пенициллина медсестра ввела 5 мл 0,9% хлористого натрия. Сколько мл раствора пенициллина она должна набрать в шприц для инъекции?
a. 1 мл
b. 5 мл
c. Все содержимое флакона
*d. 2,5 мл
e. 2 мл

37. Пациенту с высоким риском развития пролежней необходимо положение Симса. Медсестра должна уложить его
a. на живот
b. на бок
c. с приподнятым головным концом
d. на спину
*e. В положение промежуточное между лежа на животе и лежа на боку

38. Врач назначил пациентке сбор мочи по Зимницкому. Медсестра должна объяснить ей, что это делается с целью
*a. исследования выделительной и концентрационной функциий почек
b. определения количества форменных элементов в осадке мочи
c. определения водного баланса
d. определения диастазы мочи
e. определения сахара в суточной моче

39. В инфекционную больницу поступил пациент с положительными менингеальными симптомами. С диагностической целью ему необходима пункция. К какой пункции медсестра должна приготовить все необходимое?
a. Придаточных пазух
*b. Люмбальной
c. Стернальной
d. Плевральной
e. Абдоминальной

40. Пациенту во время фиброэзофагогастродуоденоскопии проводилась биопсия. Медсестра должна предупредить пациента, что после этого он не должен
a. пить воду в течение суток
b. принимать лекарства
c. вставать с кровати
*d. принимать горячую пищу в течение 24 часов
e. есть в течение суток

41. Пациенту 52-лет хирургического отделения назначена колоноскопия. Медицинская сестра должна сказать ему, что это
*a. эндоскопическое исследование толстой кишки
b. ультразвуковой метод исследования
c. исследование прямой и сигмовидной кишки
d. рентгенологическое исслледование желудочно-кишечного тракта
e. рентгеноконтрастный метод исследования толстого кишечника

42. По назначению врача медсестра взяла пациенту мазки из носа и зева на BL [бациллы Лефлера]. В какую лабораторию необходимо направить мазки на анализ?
a. В иммунологическую
*b. В бактериологическую
c. В клиническую
d. В биохимическую
e. В гистологическую

43. Медсестра объясняет пациенту, что холецистография - это
a. исследование мочевого пузыря
b. исследование почек с помощью контрастного вещества
c. эндоскопическое исследованиеелчного пузыря
*d. рентгеноконтрастный метод исследования желчного пузыря
e. ультразвуковое исследование печени

44. У пациентки первый период лихорадки. В плане сестринских вмешательств должно быть
a. введение кофеина, наблюдение за артериальным давлением
b. наблюдение за пациентом, сообщение врачу о состоянии пациента
c. введение жаропонижающих, измерение температуры
d. пузырь со льдом, прохладное питье, измерение температуры тела
*e. соблюдение пациентом постельного режима, согревание пациента, наблюдение за пациентом

45. Пациенту 25-лет с отравлением под контролем врача нужно сделать сифонную клизму. На какую глубину медсестра должна ввести резиновый зонд?
a. 31-40 см
b. 10-14 см
c. 5-8 см
*d. 20-30 см
e. 15-19 см

46. Медсестре нефрологического отделения, получившей согласие на обследование, необходимо подготовить его к внутривенной урографии. Подготовка начинается с
a. двух очистительных клизм
b. дачи пациенту карболена
c. назначения рентгенологом дня проведения обследования
*d. внутривенной пробы на индивидуальную чувствительность к йодосодержащим препаратам
e. назначения бесшлаковой диеты

47. Медсестра во время беседы с пациентом спрашивает у него: “Как Вы себя чувствуете?” К какому типу относится этот вопрос?
a. Наводящий
b. Конкретный
*c. Общий
d. Пробный
e. Множественный

48. Пациенту пульмонологического отделения необходима оксигенотерапия. На какое расстояние медсестра должна ввести носовой катетер?
*a. Равное расстоянию от мочки уха до кончика носа
b. 5 см
c. До бифуркации трахеи
d. 7 см
e. 3 см

