1. Вкажіть, які з перечислених об'єктів потребують асептичних умов виготовлення з наступною термічною стерилізацією насиченою парою під тиском:
a. Рідкі лікарські засоби з антибіотиками для внутрішнього застосування
b. 2% розчин коларголу для немовлят
c. Розчини для ін’єкцій з термолабільними речовинами
d. Концентровані розчини для бюреткової системи
*e. Розчини для ін’єкцій з термостабільними речовинами

2. Фармацевт приготував очні краплі з дикаїном. Яку речовину доцільно використати для доведення розчину до ізотонічної концентрації
a. Кислоту борну
b. Метилцелюлозу
c. Натрію сульфат
d. Натрію нітрат
*e. Натрію хлорид

3. З метою забезпечення стерильності очних крапель до них додають консерванти. Вкажіть яка речовина відноситься до металоорганічних консервантів:
*a. Мертіолат
b. Спирт бензиловий
c. Натрію бромід
d. Натрію хлорид
e. Кислота борна

4. Фармацевт приготував очні краплі з трипсином. Яким способом забезпечена стерильність крапель?
a. Стерилізацією текучою парою
b. Радіаційною стерилізацією
c. Стерилізацією насиченою парою під тиском
*d. Приготуванням в асептичних умовах, без наступної термічної стерилізації
e. Стерилізацією УФ-опроміненням

5. Очні краплі повинні бути ізотонічними. Вкажіть яку речовину доцільно використати для ізотонування очних крапель з коларголом?
*a. Глюкозу
b. Натрію сульфат
c. Кислоту борну
d. Натрію нітрат
e. Натрію хлорид

6. Приготовано очну мазь з резорцином. Вкажіть тип дисперсної системи, яку утворює резорцин при введенні в фармакопейну очну основу
a. Сплав
b. Комбінована
c. Суспензія
d. Розчин
*e. Емульсія

7. При готуванні очних мазей важливе значення має ступінь дисперсності лікарських речовин. Вкажіть яку лікарську речовину при введенні в фармакопейну очну основу попередньо ретельно розтирають із стерильним маслом вазеліновим?
a. Резорцин
b. Цинку сульфат
c. Етилморфіну гідрохлорид
*d. Ртуті оксид жовтий
e. Пілокарпіну гідрохлорид

8. Для приготування 2% спиртового розчину кислоти борної фармацевт відважив у відпускний флакон кислоту борну і відважив спирт етиловий. Оцініть правильність вибраної технології:
a. Технологія неправильна, тому що спиртовий розчин необхідно готувати при нагріванні
b. Технологія неправильна, тому що приготований розчин необхідно профільтрувати
c. Технологія правильна, відповідає правилам приготування спиртових розчинів
*d. Технологія неправильна, тому що спирт необхідно дозувати за об’ємом
e. Технологія неправильна, тому що першим у флакон необхідно відміряти спирт етиловий

9. Фармацевт приготував мазь, призначену для нанесення на відкриту раневу поверхню. Вкажіть додаткову вимогу, якій повинна відповідати така мазь:
a. Ізоіонічність
b. Пролонгована дія
c. Ізотонічність
d. Ізов’язкість
*e. Стерильність

10. Фармацевт готує екстракційну мазь. Вкажіть компонент, який необхідно використати для приготування мазі такого типу:
a. Настойка календули
b. Екстракт наперстянки
c. Рутин
*d. Квіти календули
e. Сік алое

11. При приготуванні лініменту-розчину фармацевт у флакон для відпуску відміряв воду вапняну, відважив олію льняну у рівних кількостях та інтенсивно збовтав. Оцініть правильність вибраної технології:
a. Технологія неправильна, тому що лінімент необхідно готувати у ступці
b. Технологія неправильна, тому що приготований лінімент необхідно профільтрувати
c. Технологія неправильна, тому що приготований лінімент необхідно простерилізувати
*d. Технологія правильна, відповідає правилам приготування лініментів-розчинів
e. Технологія неправильна, тому що олію льняну необхідно дозувати за об’ємом

12. При приготуванні супозиторіїв методом викачування після введення у масло какао хлоралгідрату, супозиторна маса стала в’язкою та почала розтікатися. Яку речовину необхідно додати до супозиторної маси для відновлення щільності та пластичності:
a. Крохмаль
*b. Віск
c. Воду очищену
d. Гліцерин
e. Димексид

13. Серед препаратів екстемпорпального приготування значне місце займають порошки. Вкажіть, який з наведених компонентів вводять до складу порошків без попереднього подрібнення:
a. Камфору
b. Кислоту аскорбінову
*c. Вісмуту нітрат основний
d. Ксероформ
e. Кальцію глюконат

14. Фармацевт готує порошки за прописом: Візьми: Прозерину 0,002, Цукру 0,25, Змішай, щоб утворився порошок., Дай таких доз числом 10., Познач. По 1 порошку 2 рази на день після їди. Вказати кількості інгредієнтів для приготування порошків за прописом
a. Тритурації прозерину (1:100) 2,0 г; цукру 2,5 г
b. Тритурації прозерину (1:100) 0,2 г; цукру 2,3 г
c. Тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,5 г
d. Прозерину 0,02 г; цукру 2,5 г
*e. Тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,3 г

15. Фармацевту необхідно приготувати мазь з доброю осмотичною активністю. Вкажіть, яку основу доцільно використати:
a. Вазелін 9 ч., ланолін безводний 1 ч
b. Вазелін
*c. ПЕО-400 6 ч., ПЕО-4000 4 ч
d. Вазелін 6 ч., емульгатор Т-2 1 ч., вода очищена 3 ч
e. Жир свинячий

16. При виготовленні дерматологічних мазей за типом утворення суспензійної системи вводять:
a. Камфору
b. Протаргол
c. Ефедрину гідрохлорид
*d. Ксероформ
e. Ментол

17. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу: Віск бджолиний 12,0, Олії мигдалева 68,5, Спермацет 12,0, Ланолін безводний 7,5, Ефірної олії лавандова 3 кр. Вкажіть тип крему:
*a. Жировий
b. Емульсійний
c. Комбінований
d. Суспензійний
e. Безжировий

18. Серед м’яких лікарських засобів для місцевого застосування використовуються олеогелі. Вкажіть обов’язковий компонент олеогелів:
a. Вода очищена
b. Крохмаль
c. Желатин
*d. Олія вазелінова
e. Трагакант

19. Фармацевту необхідно приготувати супозиторії на желатино-гліцериновій основі. Вкажіть технологію основи для таких супозиторіїв:
a. Желатин розчиняють у гарячій воді, додають гліцерин і перемішують
b. Воду змішують з гліцерином і в одержаній суміші розчиняють желатин
c. Желатин розчиняють у мінімальній кількості спирту етилового, додають воду очищену і гліцерин
*d. До желатину додають воду очищену і залишають для набухання на 30-40 хв, після чого додають гліцерин і при перемішуванні нагрівають на водяній бані до утворення прозорої однорідної маси
e. Желатин розчиняють у гліцерині, додають воду очищену, перемішують

20. Яку роль виконує ланолін безводний у складі супозиторної маси при виготовленні супозиторіїв методом викачування?
a. Консервант
b. Розчинник
*c. Пластифікатор
d. Солюбілізатор
e. Емолент

21. Фармацевт готовит настой корня валерианы для отделения больницы объемом 3000 мл. Укажите время настаивания на водяной бане данного количества вытяжки:
a. 15 мин
b. 45 мин
*c. 25 мин
d. 10 мин
e. 30 мин.

22. Фармацевт приготовил масляный раствор ментола. Укажите температуру растворения действующего вещества?
a. 70-80°С
b. 20-30°С
c. 60-70°С
d. 30-40°С
*e. 50-60°С

23. Які лікарські речовини необхідно подрібнювати з допоміжною рідиною при виготовленні порошків?
a. Ментол, камфора, дерматол
b. Глюкоза, натрію гідрокарбонат, дибазол
*c. Саліцилова кислота, натрію тетраборат, стрептоцид
d. Йод, магнію оксид, кислота саліцилова,
e. Натрію тетраборат, тимол, цинку оксид

24. Який технологічний прийом додатково необхідно використовувати при приготуванні розчинів міді сульфату?
a. Додавання активованого вугілля
*b. Розтирання у ступці з водою
c. Попереднє розчинення у гліцерині
d. Нагрівання
e. Попереднє розчинення у 95% спирту

25. В аптеку надійшов рецепт: Rp.:, Extracti Belladonnae 0,2, Analgini 1,0, Solutionis Calcii chloridi 2% 200 ml, Misce. Da. Signa. По 1 стол. л. 3 рази на день Яку кількість концентрованого розчину кальцію хлориду 20% необхідно використати?
a. 5 мл
b. 4 мл
*c. 20 мл
d. 10 мл
e. 40 мл

26. В аптеку надійшов рецепт: Rp.:, Mucilaginis Amyli 50,0, Da. Signa. Для клізми. Яку кількість крохмалю і води очищеної використав фармацевт для приготування препарату?
a. 10,0 крохмалю; 40 мл води очищеної
*b. 1,0 крохмалю; 49 мл води очищеної
c. 2,0 крохмалю; 48 мл води очищеної
d. 1,0 крохмалю; 50 мл води очищеної
e. 5,0 крохмалю; 45 мл води очищеної

27. Суспензії яких лікарських речовин потребують додавання стабілізатору?
a. Камфора, вісмуту нітрат основний, стрептоцид
b. Глина біла, терпінгідрат, фенілсаліцилат
c. Сірка, камфора, магнію оксид
*d. Терпінгідрат, норсульфазол, ментол
e. Цинку оксид, ментол, сірка

28. Фармацевт приготував емульсію: Rp.: Olei Ricini 10,0 Phenylii salicylatis Bismuthi subnitratis ana 1,0 Aquae purificatae ad 100,0 Misce. Da. Signa. По 1 стол. л. 3 рази на день Вкажіть, як фармацевт увів фенілсаліцилат до складу емульсії?
a. Розтер зі стабілізатором і водою, призначеною для розведення первинної емульсії
b. Розчинив у часті води, призначеній для розведення первинної емульсії
c. Розтер з готовою емульсією
d. Розчинив в олії до приготування первинної емульсії
*e. Розтер зі стабілізатором і готовою емульсією

29. В аптеці готують відвар з листя сени. Вкажіть особливість приготування водних витягів з листя сени?
a. Готують настій, підкислюють хлористоводневою кислотою
b. Готують настій у злегка лужному середовищі
c. Готують настій шляхом холодної мацерації
*d. Готують відвар, який проціджують після повного охолодження
e. Готують відвар, який проціджують негайно, без охолодження

30. Фармацевту необхідно приготувати камфорну мазь за прописом: Rp.:, Camphorae 10,0, Vaselini 60,0, Lanolini anhydrici 30,0, Misce, fiat unguentum, Da. Signa. Для розтирань Вкажіть, як необхідно вводити камфору у склад мазі?
a. Розчинити у воді очищеної, заемульгувати ланоліном безводним, змішати с вазеліном
b. Розчинити у мінімальній кількості вазелінового масла, потім змішати з вазеліном і ланоліном
*c. Розчинити у розплаві вазеліну і ланоліну при 45-50°С
d. Розтерти з вазеліном, додати ланолін
e. Розтерти з ланоліном, додати вазелін

31. В аптеку надійшов рецепт: Rp.:, Bismuthi subnitratis 0,4, Vaselini 10,0 Яким чином потрібно ввести лікарську речовину до складу мазі?
*a. Розтерти з половинною кількістю масла вазелінового, додати вазелін
b. Розчинити у основі
c. Ретельно розтерти з усією кількістю основи
d. Розчинити у воді, змішати з вазеліном
e. Розтерти з половинною кількістю розплавленого вазеліну, додати решту вазеліну

32. Фармацевт готує супозиторії з хлоралгідратом. Яка особливість приготування супозиторіїв з цією лікарської речовиною?
a. Завжди необхідно додавати ланолін безводний
b. Розчиняється у спирто-водно-гліцериновій суміші
c. Вводиться завжди у вигляді суспензії
*d. При великих кількостях необхідно додатково вводити ущільнювач
e. Вводиться завжди у вигляді водного розчину

33. Фармацевту потрібно приготувати ізотонічний розчин натрію хлориду для ін’єкцій. Як він повинен підготувати лікарську речовину перед приготуванням розчину?
a. Висушити у сухоповітряному стерилізаторі при 100°С протягом 30 хвилин
b. Простерилізувати у сухоповітряному стерилізаторі при 150°С протягом 1 години
c. Простерилізувати в автоклаві при 120°С протягом 12 хвилин
*d. Прожарити у сухоповітряному стерилізаторі при 180°С протягом 2 годин
e. Простерилізувати в автоклаві при 120°С протягом 8 хвилин

34. В аптеку надійшов рецепт: Rp.:, Solutionis Zinci sulfatis 0,25% 20 ml, Natrii sulfatis q. s., ut fiat solutio isotonica, Da. Signa. По 2 краплі в обидва ока 3 рази на день Вкажіть оптимальний варіант технології
a. В 20 мл води для ін’єкцій розчинити сухі речовини у флаконі для відпуску
b. В стерильній ступці розтерти сухі речовини з невеликою кількістю води для ін’єкцій, додати решту води, перенести у флакон для відпуску
c. В 20 мл води для ін’єкцій розчинити сухі речовини, профільтрувати у флакон для відпуску через стерильний попередньо промитий складчастий фільтр і вату
d. В 20 мл води для ін’єкцій розчинити сухі речовини, профільтрувати у флакон для відпуску через стерильний сухий складчастий фільтр і вату
*e. В 10 мл води для ін’єкцій розчинити сухі речовини, профільтрувати у флакон для відпуску через стерильний попередньо промитий складчастий фільтр і вату, промити фільтр рештою води для ін’єкцій

35. В аптеці потрібно приготувати очну мазь за прописом: Rp.: Benzylpenicillini-Natrii 250000 ED Basis pro oculi 10,0 Misce, ut fiat unguentum Da. Signa. Закладати за повіку. Вкажіть, яким чином необхідно вводити антибіотик до основи?
a. Розчинити у розплавленій основі
b. Розтерти з вазеліновим маслом, змішати з основою
c. Розтерти з половинною кількістю води для ін’єкцій, змішати з основою
*d. Розтерти з частиною розплавленої основи, змішати з рештою основи
e. Розчинити у мінімальній кількості води для ін’єкцій, заемульгувати ланоліном безводним, який входить до складу основи, змішати з рештою основи

36. Фармацевт повинен приготувати натрію гідрокарбонат 3%-200 мл для ін’єкцій. Яка особливість технології цього розчину?
*a. Заповнення флакону на 2/3 об’єму та стерилізація при 120°C-12 хв;
b. Розчинити при нагріванні та стерилізувати при 120°C-12 хв;
c. Використати воду вільних від відновних речовин.
d. Застосувати стабілізатор;
e. Не стерилізувати;

37. В аптеку надійшов рецепт для приготування водної витяжки, яка містить траву горицвіту без вказання співвідношення лікарської сировини та екстрагенту. У якому співвідношенні готують дану лікарську форму?
a. 1:2
*b. 1:30
c. 1:400
d. 1:20
e. 1:10

38. Провізор-технолог отримав рецепт на приготування лікарської форми для дитини віком 5 років з вмістом сильнодіючої речовини. Яким із принципів він повинен керуватися при перевірці дози препарату?
a. Взяти 1/4 дози дорослого;
b. Взяти 1/2 дози дорослого;
*c. Диференціювати дозу в залежності від віку або маси дитини;
d. Взяти 1/12 дози дорослого;
e. Взяти 3/4 дози дорослого.

39. Яку з технологій повинен обрати фармацевт для приготування рідкої лікарської форми, якщо до її складу входить кальцію глюконат?
a. Розчиняють у вільній від відновних речовин воді;
b. Попередньо розтирають у сухому вигляді або з невеликою кількістю розчинника;
*c. Розчиняють в гарячому розчиннику або підігрівають до повного розчинення;
d. Додають рівну кількість речовині натрію хлориду;
e. Розчиняють у лужному середовищі.

40. У якому випадку в технології мікстур не допускається використання концентрованих розчинів?
a. Якщо до складу мікстури входить сильнодіюча речовина;
b. Якщо розчинником є вода очищена;
*c. Якщо розчинником є ароматні води;
d. Якщо до складу мікстури входять сиропи;
e. Якщо до складу мікстури входять настойки.

41. В аптеку надійшов рецепт для приготування 100 мл 2% розчину фенолу. Яку кількість рідкого фенолу повинен взяти фармацевт?
*a. 2,2 мл;
b. 20 мл;
c. 22 мл.
d. 0,2 мл;
e. 2,0 мл;

42. Для змішування водних розчинів лікарських речовин з мазевою основою в аптечній практиці як емульгатор найчастіше використовується:
*a. Ланолін безводний;
b. Спени;
c. Мила лужних металів.
d. Желатоза;
e. Твіни;

43. При виготовлені спиртових розчинів, якщо немає інших вказівок, використовують спирт етиловий. Коли міцність спирту етилового не зазначена, то використовують ____% спирт:
a. 92%
b. 98%
c. 50%
d. 75%
*e. 90%

44. В аптеці виготовляють шипучі порошки. Вкажіть речовину, яка, крім кислоти лимонної, входить до їх складу
a. Магнію оксид
b. Натрію сульфат
c. Цукор
*d. Натрію гідрокарбонат
e. Натрію хлорид

45. В аптеці виготовляють прості дозовані порошки. Яку технологічну стадію не потрібно здійснювати при їх виготовленні
*a. Змішування
b. Дозування
c. Оформлення до відпуску
d. Пакування
e. Подрібнення

46. В аптеці виготовляють розчини новокаїну. Вкажіть тип дисперсної системи, яка утворюється при виготовленні такого розчину
*a. Іонно-дисперсна
b. Колоїдний розчин
c. Емульсія
d. Суспензія
e. Молекулярно-дисперсна

47. Виготовлено 200 мл 5% розчину кальцію хлориду. Вкажіть об’єми розчину кальцію хлориду 50% (1:2) і води очищеної, необхідні для одержання цього розчину
a. 100 мл і 100 мл
b. 180 мл і 20 мл
c. 20 мл і 200 мл
d. 50 мл і 150 мл
*e. 20 мл і 180 мл

48. В аптеці готують розчини для ін’єкцій з лікарських речовин, що легко окислюються. Вкажіть антиоксидант, який за механізмом дії відноситься до прямих
*a. Натрію метабісульфіт
b. Трилон Б
c. Тіосечовина
d. Кислота лимонна
e. Тетацин

49. В аптеці готують ін’єкційні розчини, які повинні бути апірогенними. Вкажіть розчин, який можна депірогенізувати методом адсорбції з використанням активованого вугілля
a. Розчин папаверину гідрохлориду
b. Розчин атропіну сульфату
*c. Розчин глюкози
d. Розчин скополаміну гідроброміду
e. Розчин платифіліну гідротартрату

50. В аптеці готують інфузійні розчини. З метою забезпечення життєдіяльності клітин організму і створення необхідного окисно-відновного потенціалу до складу інфузійних розчинів вводять
a. Натрію хлорид
b. Натрію гідрокарбонат
c. Цукор
d. Крохмаль
*e. Глюкозу

51. Для виготовлення інфузійних розчинів з в’язкістю, наближеною до в’язкості крові, додають
a. Глюкозу
b. Сироп цукровий
c. Гліцерин
*d. Декстран
e. Натрію хлорид

52. В аптеці виготовлена очна мазь з цинку сульфатом. Вкажіть тип дисперсної системи, яку утворює цинку сульфат при введенні у фармакопейну очну основу
*a. Емульсія
b. Розчин
c. Комбінована
d. Сплав
e. Суспензія

53. Для виготовлення очних мазей в аптеці використовують вазелін сорту „для очних мазей”. Вкажіть, за якою ознакою він відрізняється від вазеліну звичайного
*a. Відсутністю відновних речовин
b. Стійкістю до дії чинників зовнішнього середовища
c. Кольором і запахом
d. Індиферентністю
e. Відсутністю подразнюючої дії

54. В аптеці необхідно приготувати лінімент Розенталя за наступним прописом. Візьми: Йоду 1,0, Калію йодиду 2,0, Парафіну 20,0, Спирту етилового 70% 20 мл, Хлороформу 130,0 Вкажіть оптимальний спосіб розчинення йоду при виготовленні такого лініменту
a. Розчиняють йод у спирті етиловому 70%
b. Розчиняють йод у хлороформі
c. Йод додають в кінці до готового ліміменту
*d. У розрахованій кількості води очищеної розчиняють калію йодид, в одержаному насиченому розчині калію йодиду розчиняють йод, додають спирт етиловий 95%
e. У спирті етиловому 70% розчиняють калію йодид, в одержаному насиченому розчині розчиняють йод

55. В аптеці необхідно виготовити м’який лікарський засіб на основі гелю з неорганічних речовин. Вкажіть, яку з вказаних ВМС можна застосувати для виготовлення такої основи
*a. Бентоніти
b. Крохмаль
c. Колаген
d. Поліетиленоксиди
e. Ефіри целюлози

56. В аптеці необхідно виготовити емульсійну мазь типу В/О з високим вмістом водної фази. Вкажіть, яка з вказаних основ є оптимальною для виготовлення такої мазі
a. Вазелін
b. Ланолін водний
*c. Вазелін + 50% ланоліну безводного
d. Гідрогенізований жир
e. Консистентну емульсійну основу

57. В аптеці виготовляють супозиторії на желатино-гліцериновій основі. Вкажіть, яку кількість даної основи у порівняні з жировими необхідно використати при виготовленні супозиторіїв
a. В 2,5 рази більше
b. Необхідна однакова кількість
*c. В 1,21 рази більше
d. В 2 рази більше
e. В 3 рази менше

58. В аптеку надійшов рецепт для приготування порошку для зовнішнього застосування до складу якого входить важкоподрібнювана речовина. Яку з наведених рідин може використати фармацевт для диспергування цієї речовини?
a. Вода очищена;
b. Димексид;
c. Спирт ізопропіловий;
*d. Ефір медичний;
e. Вода для інєкцій;

59. Фармацевту необхідно приготувати розчин йоду для зовнішнього використання. Які з властивостей йоду повинен врахувати фармацевт при розчиненні даного препарату:
a. Розчинення в лужному середовищі;
b. Розчинення в кислому середовищі;
*c. Комплексоутворення;
d. Взаємодія з вуглекислим газом повітря;
e. Здатність підвищувати температуру розчину.

60. Вкажіть, які з наведених допоміжних речовин може використати фармацевт при приготуванні інєкційних розчинів як антиоксидант:
*a. Кислота аскорбінова;
b. Натрію гідрокарбонат;
c. Розчин Вейбеля.
d. Натрію хлорид;
e. Кислота хлористоводнева розведена;

61. Вкажіть, яку з наведених речовин можна використовувати як хімічний тест для контролю температурного режиму роботи парового стерилізатора при 121-122°С:
a. Резорцин;
b. Антипірин;
*c. Кислота бензойна;
d. Сечовина;
e. Барбітал.

62. Вкажіть кількість лікарської рослинної сировини, яку необхідно взяти для приготування лікарської форми згідно рецепту: Візьми: Настою трави собачої кропиви 200 мл, Видай. Познач. По 1 ст. л. 3 рази на день
a. 10,0;
b. 5,0;
c. 4,0.
*d. 20,0;
e. 1,0;

63. Яку основу потрібно взяти фармацевту для приготування супозиторіїв методом викачування?
a. Вазелін;
b. Суміш вазеліну з ланоліном.
c. Бутирол;
d. Желатино-гліцеринова основа;
*e. Масло какао;

64. В аптеці необхідно приготувати супозиторії методом виливання на желатино-гліцериновій основі. В якому співвідношенні береться желатин, вода і гліцерин для приготування основи?
a. 2:2:4;
b. 2:1:5;
c. 3:2:3.
*d. 1:2:5;
e. 1:3:4;

65. Виберіть найбільш оптимальну технологію приготування даної лікарської форми (мазь-емульсія): Візьми: Протарголу 1,0, Ланоліну 3,0, Вазеліну 12,0, Змішай, щоб утворилась мазь, Видай. Познач. Наносити на слизову носа
a. Протаргол розтирають до найдрібнішого порошку, додають підплавлений вазелін, в кінці-ланолін;
b. Протаргол розчиняють у воді, додають вазелін і ланолін;
c. До протарголу додають декілька крапель спирту, подрібнюють, вводять сплав ланоліну з вазеліном.
*d. Протаргол розтирають з 6-8 краплями гліцерину, розчиняють у 0,9 мл води очищеної; отриманий розчин емульгують 2,1 г безводного ланоліну, змішують з вазеліном;
e. Підплавлюють вазелін з ланоліном, додають подріблений протаргол;

66. В аптеку поступив рецепт на приготування 2500 мл ізотонічного розчину натрію хлориду. Розрахуйте скільки натрію хлориду і води для ін’єкцій необхідно взяти для приготування даної лікарської форми:
a. 25,0 г натрію хлориду і 2500 мл води для ін’єкцій;
b. 50,0 г натрію хлориду і 2450 мл води для ін’єкцій;
*c. 22,5 г натрію хлориду і до 2500 мл води для ін’єкцій;
d. 30,0 г натрію хлориду і 2500 мл води для ін’єкцій;
e. 100,0 г натрію хлориду і 2400 мл води для ін’єкцій.

67. Визначте до якого типу відносяться порошки, які швидко реагують в присутності води з виділенням вуглецю діоксиду:
a. Порошки розчинні;
b. Назальні порошки;
c. Порошки для зовнішнього використання.
*d. Порошки “шипучі”;
e. Порошки орального застосування;

68. Яку з наведених рідин фармацевт повинен дозувати за обємом при приготуванні рідких лікарських форм
*a. 20% розчин натрію броміду;
b. Ефір медичний;
c. Гліцерин.
d. Олія евкаліпту;
e. Масло вазелінове;

69. В аптеку надійшов рецепт для приготування рідкої лікарської форми, в склад якої входить речовина, розчинна в лужному середовищі. Вкажіть цю речовину:
a. Фурацилін.
*b. Осарсол;
c. Йод;
d. Темісал;
e. Свинцю ацетат;

70. В аптеку надійшов рецепт для приготування розчину у співвідношенні діючої речовини і розчинника 1:5000. Якій концентрації відповідає дане співвідношення:
*a. 0,02%;
b. 0,5%;
c. 0,05%.
d. 0,1%;
e. 5,0%;

71. В аптеку поступив рецепт на приготування складних порошків до складу яких входить барвна речовина. Вкажіть яка із нижченаведених сполук, що входять до складу порошків належить до барвних речовин:
*a. Етакридину лактат (риванол);
b. Стрептоцид;
c. Протаргол.
d. Вісмуту нітрат;
e. Камфора;

72. Основною ознакою, яка відрізняє воду для інєкцій від води очищеної є:
a. Значення рН;
b. Відсутність важких металів;
c. Метод одержання.
*d. Апірогенність;
e. Відсутність механічних включень;

73. Розрахуйте кількість сухого екстракту красавки (1:2) для приготування лікарської форми: Extraсti Belladоnnae 0,015 Magnesii oxydi 0,5 Natrii hydrocarbonatis 0,2 Misce ut fiat pulvis Da tales doses №10 Signa. По 1 порошку 3 рази на день
a. 0,6
b. 0,015
c. 0,15
d. 0,4
*e. 0,3

74. До якого типу відноситься лінімент: Ol. Helianthi 7,4 Sol. Ammonii caustici 25 ml Ac. Oleinici 0,1 M.f. linimentum D.S. Для втирання
a. Емульсійний лінімент в/о
*b. Лінімент-емульсія типу о/в
c. Лінімент-розчин
d. Комбінований лінімент
e. Лінімент-суспензія

75. В якій концентрації готують розчин Люголя для внутрішнього застосування?
a. 3%
*b. 5%;
c. 10%
d. 1%
e. 0,5%

76. До якої групи допоміжних речовин відноситься полівініловий спирт, дозволений до використання ДФУ
a. Регулятори рН
b. Консерванти
*c. Пролонгатори
d. Антиоксиданти
e. Ізотонуючі засоби

77. Для виготовлення 1000 мл 5% розчину глюкози використовують стабілізатор Вейбеля в кількості
a. 25 мл
*b. 50 мл
c. 10 мл
d. 100 мл
e. 20 мл

78. Фармацевт настоює протягом 30 хвилин водний витяг із лікарської рослинної сировини і проціджує його негайно після зняття інфундирки з водяної бані. Вкажіть для якої лікарської рослинної сировини характерна наведена технологія:
a. Кореневища з коренями валеріани
b. Корінь алтеї
*c. Кора дуба
d. Листя сени
e. Квіти ромашки

79. Фармацевт настоює протягом 30 хвилин водний витяг із лікарської рослинної сировини і проціджує його після повного охолодження протягом 3-4 годин. Вкажіть для якої лікарської рослинної сировини характерна наведена технологія:
a. Квіти ромашки
*b. Листя сени
c. Кореневища з коренями валеріани
d. Корінь алтеї
e. Кора дуба

80. Фармацевт приготував мазь з ментолом. Вкажіть основу, з якою речовина утворює мазь-розчин:
a. Фітостеринова основа
*b. Вазелін
c. Гель метилцелюлози
d. Колагенова основа
e. Поліетиленоксидна основа

81. В рецепті прописана мікстура, яка містить 20,0 кальцію хлориду. Вкажіть кількість 20% розчину – концентрату, необхідного для виготовлення препарату:
a. 20 мл
b. 10 мл
*c. 100 мл
d. 200 мл
e. 40 мл

82. Фармацевт готує ректальні супозиторії на маслі какао з димедролом в кількості менше 5%. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини в основу:
a. Розчиняють в розтопленому маслі какао
b. Розчиняють у олії оливковій
*c. Розчиняють у мінімальній кількості води очищеної
d. Розчиняють в олії вазеліновій
e. Розчиняють в спирті

83. Фармацевту необхідно простерилізувати 250 мл ін`єкційного розчину глюкози. Вкажіть режим стерилізації розчину в автоклаві при температурі 120oC:
a. 25 хвилин
b. 30 хвилин
c. 8 хвилин
d. 15 хвилин
*e. 12 хвилин

84. Фармацевт готує 200,0 олійної емульсії. Вкажіть терези, які необхідно використати для відважування 20,0 олії персикової:
a. ВР-1
b. Ваги торсійні
*c. Ваги аптечні тарирні
d. Ваги аналітичні
e. ВР-5

85. Ця речовина має голубий колір, але на відміну від барвних не залишає забарвленого сліду; порошки з нею готують за загальними правилами. Вкажіть цю речовину:
a. Акрихін
b. Фурацилін
c. Етакридину лактат
d. Рибофлавін
*e. Міді сульфат

86. Фармацевт настоює протягом 15 хвилин водний витяг із лікарської рослинної сировини в щільно закритій інфундирці, і помішує, не відкриваючи кришку. Вкажіть для якої сировини характерна дана технологія:
a. Листя брусниці
*b. Листя м’яти
c. Листя сени
d. Листя чорниці
e. Листя мучниці

87. Провізор приготував водну витяжку з ЛРС у співвідношенні 1:30. Вказати види сировини, витяжку з яких можна готувати в такому співвідношенні
*a. Трава горицвіту, кореневище з коренями валеріани
b. Кора дуба, листя сени
c. Листя м’яти, кора крушини
d. Листя мучниці, трава термопсису
e. Квіти ромашки, листя наперстянки

88. В процесі підготовки асептичного блоку до роботи був використаний один з фізичних методів стерилізації. Вказати метод, що забезпечує асептичні умови приготування лікарських форм
a. Автоклавування
*b. УФ-опромінення
c. Радіаційна стерилізація
d. Тиндалізація
e. Хімічна стерилізація

89. Провізор приготував очні краплі без наступної їх стерилізації. Вказати речовину, розчини якої не витримують термічної стерилізації
a. Кислота борна
b. Натрію гідрокарбонат
c. Калію йодид
d. Натрію сульфацил
*e. Коларгол

90. В аптеку поступив рецепт на приготування мікстури, до складу якої входить папаверину гідрохлорид та кофеїн-бензоат натрію. Вказати причину несумісності
a. Виділення газів
b. Зміна забарвлення
c. Зміна консистенції лікарської форми
d. Окисно-відновні процеси
*e. Осадження основ алкалоїдів

91. В аптеці готують суспензії дисперсійним та конденсаційним методами. При приготуванні суспензії якої речовини фармацевт використав метод скаламучування для приготування суспензії?
a. Камфора
b. Кальцію гліцерофосфат
c. Сірка осаджена
*d. Вісмуту нітрат основний
e. Ментол

92. В аптеку надійшов рецепт на приготування настою коренів алтеї з використанням сухого стандартизованого екстракту-концентрату. Вкажіть кількість екстракту, необхідну для приготування 200 мл водного витягу
a. 20,0 г
b. 0,5 г
c. 1,0 г
*d. 10,0 г
e. 5,0 г

93. В аптеку надійшов рецепт на приготування мазі-суспензії. По типу утворення суспензійної системи до складу мазей на ліпофільних основах вводять:
a. Димедрол
*b. Дерматол
c. Тимол
d. Камфора
e. Танін

94. Фармацевт готує порошки, до складу яких входить ментол. Вкажіть особливості введення ментолу до даної лікарської форми:
a. Додають в останню чергу
b. Додають без попереднього подрібнення
c. Подрібнюють зі спиртом етиловим в першу чергу
d. Вводять за методом тришаровості
*e. Подрібнюють зі спиртом етиловим в останню чергу

95. Фармацевту необхідно приготувати 10,0 г основи для очних мазей. Які кількості ланоліну та вазеліну було використано з цією метою?
a. 10,0 г ланоліну безводного та 20,0 г вазеліну
*b. 1,0 г ланоліну безводного та 9,0 г вазеліну
c. 12,0 г ланоліну безводного та 18,0 г вазеліну
d. 1,0 г ланоліну безводного та 29,0 г вазеліну
e. 27,0 г ланоліну безводного та 3,0 г вазеліну

96. В аптеці необхідно виготовити 10% спиртовий розчин йоду. Вкажіть, якої концентрації етанол необхідно використати:
a. 40%
b. 96%
*c. 95%
d. 70%
e. 60%

97. Фармацевт готовит настой в соотношении 1:30. Укажите, для какого вида сырья готовят данное извлечение
a. Кора дуба
b. Побеги богульника болотного
c. Корень алтея
d. Листья шалфея
*e. Трава ландыша

98. В аптеці виготовляють ін’єкційні розчини. Вкажіть, розчин якої лікарської речовини не потребує стерилізації:
a. Натрію хлориду
b. Кислоти аскорбінової
c. Глюкози
*d. Гексаметилентетраміну
e. Димедролу

99. Гіпертонічні розчини в медицині використовуються при лікуванні гнійних ран для відтоку гною. Вкажіть розчин, який використовують з цією метою:
a. Розчин натрію хлориду 0,9%
b. Розчин новокаїну 0,5%
c. Розчин димерролу 1%
d. Розчин кислоти аскорбінової 5%
*e. Розчин натрію хлориду 10%

100. Фармацевт приготовил вагинальные суппозитории. Укажите, какой формы суппозитории он приготовил?
a. Торпедовидные
b. Конусовидные
c. Палочки
*d. Шарики
e. Цилиндрические

101. У технології ліків концентрацію розчинів найчастіше виражають у масо-об’ємних відсотках. Вкажіть, що означає масо-об’ємна концентрація?
a. Вміст речовини в грамах у 200 мл розчинника
b. Вміст речовини в грамах у 100 г розчину
*c. Вміст речовини в грамах у 100 мл розчину
d. Вміст речовини в грамах у 1000 мл розчину
e. Вміст речовини в мілілітрах у 100 мл розчину

102. При приготуванні дерматологічної мазі додавання якої речовини буде створювати мазь-емульсію:
*a. Протаргол;
b. Ментол;
c. Вісмуту субнітрат.
d. Резорцин;
e. Стрептоцид;

103. В аптеку надійшов рецепт для приготування стерильного розчину фурациліну у співвідношенні 1:5000-500 мл. Яку кількість фурациліну повинен відважити фармацевт:
a. 0,4;
b. 0,02;
*c. 0,1;
d. 0,2;
e. 2,0.

104. При виготовленні лікарських форм обов’язково здійснюють контроль їх якості. На смак вибірково перевіряють:
*a. Мікстури
b. Супозиторії
c. Інфузійні розчини.
d. Очні краплі
e. Мазі

105. Апарат інфундирний застосовується для приготування в умовах аптеки:
a. Емульсій
b. Мазей.
c. Інфузійних розчинів
d. Суспензій
*e. Настоїв та відварів

106. Ефект Ребіндера і правило Дерягіна теоретично обґрунтовують приготування:
a. Настоїв та відварів
b. Водних розчинів
*c. Суспензій
d. Колоїдних розчинів
e. Розчинів ВМС.

107. Перед початком роботи терези протирають серветкою, змоченою:
*a. Спирто-ефірною сумішшю;
b. Розчином перекису водню 10%;
c. Розчином спирту етилового 20%.
d. Розчином спирту етилового 70%;
e. Розчином хлораміну 0,1%;

108. В аптеку надійшов рецепт для приготування мікстури, до складу якої входить калію бромід 4,0, настоянка валеріани 10 мл та вода очищена 200 мл. Вкажіть необхідну кількість розчину калію броміду 20% (1:5) для виготовлення мікстури:
a. 10 мл;
b. 4 мл;
*c. 20 мл;
d. 30 мл;
e. 40 мл.

109. Для приготування рідини Дем’яновича використовують кислоту хлористоводневу у концентрації:
a. 0,83%;
b. 30%;
c. 10%.
*d. 24,8-25,2%;
e. 98%;

110. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.:, Streptocidi, Dermatoli ana 1,0, Vaselini ad 10,0, Misce. Da. Signa.: Наносити на уражені ділянки шкіри. Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Мазь-емульсія
b. Мазь-розчин
*c. Мазь-суспензія
d. Мазь комбінована
e. Мазь-сплав

111. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.:, Dimedroli 0,3, Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХ, Lanolini 5,0, Vaselini 10,0, Misce, ut fiat unguentum, Da. Signa.: Мазь для носа. Вкажіть раціональний шлях введення димедролу:
a. Розчиняють у воді очищеній, емульгують ланоліном безводним
b. Розтирають за правилом Дерягіна з вазеліновою олією
c. Подрібнюють зі спиртом, емульгують ланоліном
*d. Розчиняють у розчині адреналіну, емульгують ланоліном водним
e. Диспергують за правилом Дерягіна з частиною розтопленого вазеліну

112. Фармацевт виготовляє мазь з цією речовиною в асептичних умовах на стерильній мазевій основі – сплаві вазеліну і ланоліну у співвідношенні 6:4 і вводить її за типом суспензії. Вкажіть для якої речовини характерна наведена технологія:
a. Натрію сульфат
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Тіаміну хлорид
d. Натрію хлорид
e. Пілокарпіну гідрохлорид

113. Фармацевт приготував порошок за рецептом: Rр.:, Веnzylpenicyllini-natrii 100 000 ОД, Streptocidi 2,0, М. f. рulv., D. S.: Для вдувань. Вкажіть кількість антибіотика, якщо 1 000 000 ОД відповідає 0,6 г:
a. 2,0
*b. 0,06
c. 0,18
d. 1,2
e. 0,6

114. Фармацевт готує порошки за прописом. Rp.:, Dimedroli 0,05, Glucosi 0,3, M. f. pulv., D. t. d. № 10, S.: По 1 порошку двічі на день. Вкажіть розважування порошку:
a. 3,0
b. 3,5
c. 0,30
d. 0,25
*e. 0,35

115. При приготуванні розчинів новокаїну для інєкцій, для попередження його гідролізу додають стабілізатор:
a. 0,1 М розчин натрію гідроксиду;
b. Тіосульфату натрію;
*c. 0,1 М розчин кислоти хлоридної;
d. Натрію гідрокарбонату;
e. 0,1 М розчину кофеїну-бензонату натрію.

116. Що потрібно врахувати при готуванні розчинів із концентрацією 3% і більше?
a. Обернений коефіцієнт заміщення;
b. Видатковий коефіцієнт.
c. Коефіцієнт водопоглинення;
d. Коефіцієнт заміщення;
*e. Коефіцієнт збільшення об’єму;

117. При приготуванні порошків з ментолом для кращого подрібнення використовують 95% спирт або ефір в кількості:
a. 8 крапель спирту на 1 г речовини;
b. 20 крапель спирту на 1 г речовини.
c. 30 крапель спирту на 1 г речовини;
d. 2 крапель спирту на 1 г речовини;
*e. 10 крапель спирту на 1 г речовини;

118. Додатковою технологічною операцією при приготуванні розчину фурациліну є:
a. Диспергування фурациліну з гліцерином;
b. Створення лужного середовища;
c. Попереднє подрібнення фурациліну у ступці.
*d. Підігрівання розчинника;
e. Подрібнення речовини у присутності етилового спирту;

119. Водний ланолін складається з:
a. 5 частин ланоліну безводного та 95 частин води.
*b. 70 частин ланоліну безводного та 30 частин води;
c. 80 частин ланоліну безводного та 20 частин води;
d. 90 частин ланоліну безводного та 10 частин води;
e. 50 частин ланоліну безводного та 50 частин води;

120. Вимоги до очних крапель:
a. Еластичність, пластичність, в’язкість;
b. Однорідність змішування, еластичність, ізотонічність, пролонгування дії;
c. Текучість, відсутність механічних домішок, стабільність.
*d. Стерильність, відсутність механічних домішок, стабільність, ізотонічність, пролонгування дії;
e. Сипучість, рівномірний розподіл речовини;

