1. Пацієнту потрібно приготувати ректальні супозиторії методом виливання. Вкажіть гідрофільну основу для таких супозиторіїв:
*a. Поліетиленоксидна
b. Бутирол
c. Вітепсол
d. Лазупол
e. Масло какао

2. Для хворого готують уретральні палички. Вкажіть, які параметри повинен зазначити лікар у прописі для можливості розрахунку фармацевтом кількості основи
a. Діаметр і кількість паличок
b. Діаметр паличок і вид основи
c. .Вид основи і кількість паличок.
*d. Діаметр, довжину і кількість паличок
e. Кількість і довжину паличок.

3. В аптеці потрібно приготувати ін`єкційний розчин з термолабільними речовинами. Який оптимальний спосіб стерилізації повинен застосувати фармацевт?
*a. Стерильне фільтрування через мембранний фільтр
b. Стерилізацію ультрафіолетовими променями
c. Радіаційну стерилізацію.
d. Стерилізацію сухим жаром
e. В автоклаві насиченою парою під тиском

4. Методи стерилізації, які застосовуються для приготування лікарських засобів в умовах асептики можна розділити на фізичні, механічні, хімічні. Вкажіть метод стерилізації, що належить до хімічних
a. Стерилізація УФ-променями.
*b. Додавання консервантів
c. Радіаційна стерилізація
d. Стерилізація сухим жаром
e. Стерилізація парою під тиском

5. Для досягнення ізотонічності розчинів застосовують декілька способів розрахунку ізотонічних концентрацій. Вкажіть спосіб розрахунку, який найбільш часто прийнятий у аптечній практиці
a. За рівнянням Менделеєва-Клапейрона.
*b. З використанням еквівалентів за натрію хлоридом
c. Графічний метод
d. За законом Вант-Гоффа
e. За законом Рауля

6. Хворому потрібно приготувати очні краплі з рибофлавіном. Яку речовину потрібно ввести до складу розчину, щоб забезпечити його ізотонічність при відсутності вказівок у рецепті?
a. Натрію нітрат.
*b. Натрію хлорид
c. Кислоту борну
d. Натрію сульфат
e. Глюкозу

7. Хворому потрібно приготувати розчин, що містить кислоту борну і камфору. Який розчинник повинен прописати лікар, щоб попередити утворення фізичної несумісності?
*a. Спирт етиловий 70%
b. Олію соняшникову
c. Спирт етиловий 40%.
d. Гліцерин
e. Воду очищену

8. В аптеці потрібно приготувати порошки, що містять по 0,02 г екстракту беладонни. Яку кількість сухого екстракту (1:2) беладонни відважив фармацевт для приготування 10 порошків?
a. 0,6 г
b. 0,8 г
c. 0,2 г.
*d. 0,4 г
e. 0,5 г

9. Хворому потрібно приготувати порошки, що містять ментол. Як досягнути потрібного ступеня подрібнення ментолу?
*a. Розтерти зі спиртом або з ефіром
b. Розтерти з водою очищеною
c. Ретельно розтерти з цукром.
d. Розтерти з іншими компонентами пропису
e. Розтерти з гліцерином або з хлороформом

10. В аптеці готують тритурацію скополаміну гідроброміду. Який компонент потрібно використати для приготування тритурації окрім отруйної речовини?
a. Тальк.
*b. Цукор молочний
c. Глюкозу
d. Сахарозу
e. Крохмаль

11. В аптеках готують тритурації отруйних і сильнодіючих речовин. В яких співвідношеннях їх можна приготувати?
a. Тільки 1:100.
*b. 1: 10 та 1:100
c. 1:1000
d. Тільки 1:10
e. 1: 500

12. В аптеці потрібно приготувати розчин фурациліну (1:5000). Вкажіть особливість розчинення фурациліну:
a. У мінімальній кількості спирту етилового
b. У холодній воді очищеній
*c. У киплячій воді очищеній в присутності натрію хлориду
d. У воді очищеній, після попереднього розтирання
e. У попередньо профільтрованій воді очищеній.

13. Мікстура містить 3,0 натрію бензоату. Який об’єм 10% концентрованого розчину необхідно використати?
a. 2 мл
b. 10 мл
c. 20 мл.
*d. 30 мл
e. 8 мл

14. Розчин водню пероксиду відпускають з аптек у різних концентраціях. Якої концентрації розчин слід відпустити хворому, якщо у рецепті не зазначена його концентрація?
*a. 3%
b. 20%
c. 2%.
d. 10%
e. 30%

15. Хворому прописана примочка: Rp.: Sol. Liquoris Burovi 10%-100 ml, Da.Signa. Примочка. Який об’єм рідини Бурова необхідно відміряти для приготування даного лікарського засобу?
a. 80 мл
b. 50 мл.
c. 90мл
d. 20 мл
*e. 10 мл

16. Хворому прописана мікстура: Rp.: Sol. Асіdi hydrochlorici 2%-100 ml, Da.Signa. По 1 ст. л. 3 р. на день до їди. Який об’єм розчину кислоти хлоридної розведеної (1:10) потрібно відміряти для її приготування?
a. 5 мл.
*b. 20 мл
c. 15 мл
d. 25мл
e. 10 мл

17. Хворому прописано 3% спиртовий розчин кислоти борної. Якої концентрації спирт етиловий використовується для приготування цього розчину за вимогами нормативних документів?
*a. 70%
b. 90%
c. 40%.
d. 60%
e. 95%

18. При готуванні суспензій лікарську речовину розтирають з невеликою кількістю рідини. Вкажіть оптимальну її кількість за правилом Дерягіна, що необхідна для подрібнення 20 г цинку оксиду
a. 0,5 мл.
*b. 10 мл
c. 2 мл
d. 5 мл
e. 1 мл

19. Стійкість суспензій підвищується при введені до їх складу речовин, що збільшують в`язкість дисперсійного середовища. Вкажіть речовини, що виявляють зазначені властивості
*a. Гліцерин
b. Спирт етиловий
c. Ефір..
d. Димексид
e. Вода очищена

20. Спосіб приготування суспензій залежить від властивостей речовини, які входять до їх складу. Зазначте речовини, які мають гідрофобні властивості:
a. Натрію гідрокарбонат, натрію сульфат
b. Цинку оксид, тальк
c. Біла глина, бентоніт.
*d. Камфора, ментол
e. Кислота борна, кальцію карбонат

21. Лікар прописав емульсію оливкової олії, до складу якої входить анестезин. Вкажіть особливість введення анестезину:
a. Розчинити анестезин в готовій емульсії
b. Розчинити анестезин у первинній емульсії
c. Розчинити у спирті і додати до первинної емульсії
*d. Розчинити анестезин в олії перед приготуванням емульсії
e. Розчинити анестезин у воді очищеній

22. Для хворого готують настій з коріння алтеї. Який режим настоювання повинен застосувати фармацевт для приготування даної мікстури?
*a. 30 хв. при кімнатній температурі
b. 15 хв. настоювання на водяній бані і 45 хв. охолодження при кімнатній температурі
c. 30 хв. настоювання на водяній бані і негайне проціджування без охолодження.
d. 30 хв. настоювання на водяній бані і 10хв. охолодження при кімнатній температурі
e. 60 хв. при кімнатній температурі

23. Лікар прописав мікстуру, що містить кілька видів рослинної лікарської сировини. Вкажіть види сировини, витяжку з яких можна приготувати в одній інфундирці
a. Листя м`яти, насіння льону.
*b. Листя м`яти, квіти ромашки
c. Листя м`яти, коріння алтеї
d. Листя м`яти, листя мучниці
e. Листя м`яти, кора крушини

24. Пацієнтові прописано лінімент Розенталя. Які компоненти входять до його складу?
a. Олія соняшникова, розчин аміаку, кислота олеїнова
*b. Парафін, спирт, хлороформ, йод
c. Хлороформ, метилсаліцилат, скипидар
d. Олія рицинова, кальцію хлорид, спирт
e. Йод, калію йодид, гліцерин

25. Хворому готують мазь для носа, що містить протаргол. Як ввести протаргол у мазеву основу?
a. Спочатку розтерти з основою, а потім з гліцерином
b. Насипати тонким шаром на поверхню води
c. Подрібнити з водою або спиртом
d. Подрібнити зі спиртом або з ефіром
*e. Спочатку розтерти з гліцерином, а потім з водою

26. Лікарські речовини у багатофазні мазі вводять залежно від їх властивостей. Як ввести новокаїну гідрохлорид у вазелін-ланолінову основу?
*a. Попередньо розчинити у мінімальній кількості води
b. Подрібнити зі спиртом або з ефіром
c. Розчинити у розтопленій основі.
d. Розтерти з частиною розтопленої основи
e. Подрібнити з гліцерином

27. Для приготуваня мазей використовують ліпофільні основи. Вкажіть ліпофільний компонент основ, який відноситься до вуглеводнів
a. Есилон-4
b. Комбіжир
c. Фітостерин.
*d. Парафін
e. Спермацет

28. Для хворого готують ректальні супозиторії з еуфіліном по 0,1 г методом викачування. Вкажіть кількість основи на один супозиторій при відсутності зазначення маси свічки у пропису
a. 1,9 г
b. 1,4 г.
c. 3,9 г
d. 2,4 г
*e. 2,9 г

29. В аптеці потрібно приготувати ін`єкційний розчин натрію хлориду 10%. Який оптимальний спосіб стерилізації повинен застосувати фармацевт?
*a. В автоклаві насиченою парою під тиском
b. Стерилізацію газами
c. Радіаційну стерилізацію.
d. Стерилізацію сухим жаром
e. Стерильне фільтрування через мембранний фільтр

30. В аптец і готують ін`єкційні розчини новокаїну 0,25% і 0,5%. Від чого залежить об`єм кислоти хлоридної, який повинен додати фармацевт при готуванні даного розчину?
a. Від чистоти новокаїну.
*b. Від концентрації розчину новокаїну
c. Від послідовності внесення компонентів у розчини
d. Від режиму стерилізації розчинів новокаїну
e. Від послідовності операцій технологічного процесу

31. В аптеках готують розчини натрію хлориду для ін`єкцій або інфузій. Вкажіть додаткові вимоги для якості натрію хлориду, призначеного для приготування інфузійного розчину
a. Сорт "для ін"єкцій"
b. Ч.д.а
*c. Х.ч., депірогенізований
d. Відсутні домішки солей марганцю
e. Безводний, ч.д.а.

32. В аптеці потрібно приготувати 5% розчин натрію гідрокарбонату для ін`єкцій. Вкажіть оптимальну температуру, при якій можна розчиняти натрію гідрокарбонат, уникаючи сильного перемішування
*a. 15-20°C
b. 25-35°C
c. 45-55°C.
d. 80-100°C
e. 30-45°C

33. В аптеці готують інфузійний 2% розчин глюкози. Вкажіть допоміжну речовину, яку застосовують для забезпечення ізотонічності даного розчину
a. Натрію сульфат
b. Натрію нітрат
*c. Натрію хлорид
d. Натрію сульфіт
e. Кислоту боратну.

34. Хворому потрібно приготувати очні краплі з сульфацилом натрію пролонгованої дії. Яку речовину може прописати лікар для пролонгування їх дії?
*a. Полівініловий спирт
b. Глюкозу
c. Натрію хлорид.
d. Поліетиленоксид-400
e. Желатину

35. Хворому потрібно приготувати очну мазь з пілокарпіну гідрохлоридом. Як ввести пілокарпіну гідрохлорид до її складу?
*a. Розчинити у стерильній воді очищеній
b. Розтерти зі стерильною основою
c. Розчинити у розтопленій основі.
d. Розтерти зі стерильним вазеліном
e. Розтерти зі стерильним вазеліновим маслом

36. В аптеці виготовляють інфузійні розчини. Вкажіть розчин, який є регулятором водно-сольового обміну:
*a. Розчин Рінгера-Локка
b. Неогемодез
c. Декстран
d. Гідролізин
e. Поліглюкін

37. Згідно рецепта лікаря в аптеці приготували 100 мл 0,9% розчину натрію хлориду. Який режим стерилізації цього розчину?
a. 180°C-30 хв
b. 100°C-15хв
c. 120°C-12 хв
d. 120°C-15 хв
*e. 120°C-8 хв

38. Перед приготуванням ізотонічного розчину натрію хлориду фармацевт прожарив порошок у сухожаровій шафі. Для видалення яких речовин була здійснена дана операція?
a. Вологи
*b. Пірогенних речовин
c. Сульфатів
d. Відновлюючих речовин
e. Хлоридів

39. В аптеку надійшов рецепт для приготування настою. З якої лікарської рослинної сировини можна приготувати дану лікарську форму?
a. Кори дуба
b. Коренів ревеню
*c. Кореневищ з корінням валеріани
d. Кори калини
e. Кори крушини

40. Згідно рецепта лікаря в аптеці необхідно приготувати емульсію, до складу якої входить фенілсаліцилат. Як ввести лікарську речовину в емульсію, щоб препарат не втратив фармакологічного ефекту?
a. Розчинити у воді для розведення емульсії
b. Розчинити в олії
c. Розтерти з емульгатором і олією
d. Розчинити в готовій емульсії
*e. Розтерти за правилом Дерягіна з готовою емульсією

41. Провізору-технологу необхідно приготувати лікарський препарат складу: Rp.: Mentholi 0,1, Glycerini 10,0 M.D.S. Краплі в ніс. Вкажіть причину несумісності
a. Коагуляція колоїдної системи
*b. Нерозчинність інгредієнтів
c. Адсорбція лікарської речовини
d. Розшарування суміші
e. Утворення евтектичного сплаву

42. В аптеку поступив рецепт на виготовлення мікстури, до складу якої входять відвар мучниці та екстракт беладонни. Вкажіть причину несумісності
a. Коагуляція колоїдних систем
*b. Утворення осаду
c. Окисно-відновні процеси
d. Гідроліз
e. Виділення газоподібних речовин

43. Хворому необхідно приготувати мікстуру, до складу якої входять розчин натрію броміду і валідол. Вкажіть причину несумісності
a. Утворення осаду
b. Процес окислення-відновлення
c. Адсорбція лікарської речовини
*d. Незмішуваність інгредієнтів
e. Коагуляція колоїдної системи

44. Провізор-технолог виявив несумісність у рецепті: Rp.: Mentholi 0,5, Natrii hydrocarbonatis, Natrii tetraboratis aa 1,5, Aquae purificatae 100 ml. M.D.S. По 1 ст. ложці 2 рази на день Які прийоми повинен використати провізор, щоб приготувати дану лікарську форму?
a. Замінити один з компонентів
b. Замінити лікарську форму
c. Провести фракційне розчинення
d. Провести заміну розчинника
*e. Додати стабілізатор

45. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Cerae flavae 4,0, Cetacei 3,0, Lanolini anhydrici 18,0, Olei Amygdalari 35,0. M. f. ung. D. S.: Мазь для рук. В якому порядку він стоплював речовини при виготовленні мазі-сплаву?
a. Олія мигдалева-віск-ланолін-спермацет
b. Олія мигдалева-спермацет-віск-ланолін
*c. Віск-спермацет-ланолін-олія мигдалева
d. Ланолін-віск-олія мигдалева-спермацет
e. Ланолін-віск-спермацет-олія мигдалева

46. Фармацевт приготував емульсійну основу Кутумової. Який емульгатор він використав?
a. Ланолін безводний
*b. Емульгатор Т-2
c. Розчин метилцелюлози
d. Твін-80
e. Спен-80

47. Фармацевт готує мазь на гідрофобній основі. Яку речовину він використає для зниження температури плавлення основи?
a. ПЕГ-400
b. Гліцерин
*c. Масло вазелінове
d. Димексид
e. Етанол

48. Фармацевт готує мазь на гідрофобній основі. Яку речовину він використає для підвищення температури плавлення і в’язкості основи?
a. Ланолін безводний
b. Нафта нафталанська
c. Жир свинячий
*d. Парафін
e. Вазелін

49. Фармацевт готує суспензійну мазь. Яка речовина є добре розчинна у воді, але до складу дерматологічних мазей вводиться за типом суспензії?
a. Сульфацил натрію
b. Цинку оксид
*c. Резорцин
d. Фурацилін
e. Калію йодид

50. Фармацевт готує порошки з рибофлавіном. Як ввести рибофлавін до порошкової суміші?
a. Використовувати принцип змішування від меншого до більшого
b. Використовувати попередньо просіяний рибофлавін
*c. Використовувати метод “тришаровості”
d. Використовувати принцип змішування від більшого до меншого
e. Рибофлавін вносити поверх приготованої суміші порошків.

51. В аптеці готують ректальні супозиторії з еуфіліном по 0, 1 г методом викачування. Вкажіть кількість основи на 10 супозиторіїв при відсутності зазначення її маси у пропису
*a. 29,0
b. 28,0
c. 19,5
d. 30,5
e. 30,0

52. Приготовано очні краплі пролонгованої дії з етилморфіну гідрохлоридом. Яку допоміжну речовину додав фармацевт для забезпечення пролонгованої дії крапель?
a. Желатину
b. Крохмаль
*c. Метилцелюлозу
d. Камедь аравійську
e. Декстран.

53. Фармацевт приготував очні краплі з кислотою борною. Який метод стерилізації він застосував?
a. Тиндалізацію
b. Стерилізацію газами
c. Стерилізацію струмом високої частоти.
*d. Стерилізацію насиченою парою під тиском
e. Стерилізацію сухим жаром

54. Провізор відмовив хворому у приготуванні крапель для носа, у зв’язку з несумісністю виписаних у пропису розчину коларголу і димедролу. Яка причина несумісності між даними інгредієнтами?
a. Незмішуваність
b. Розшарування
c. Утворення евтектики.
*d. Коагуляція
e. Адсорбція

55. При готуванні мазі з олією рициновою і вазеліном фармацевту не вдалося отримати однорідної системи. Яка найбільш ймовірна причина несумісності між даними компонентами?
a. Коагуляція
b. Адсорбція
c. Обмежена розчинність
d. Виділення кристалізаційної води
*e. Незмішуваність інгредієнтів

56. Емульсії, як гетерогенні дисперсні системи, можуть розшаровуватися під дією різних чинників. Які з наведених чинників найшвидше приводять до розшарування емульсій?
*a. Додавання сильних електролітів
b. Розведення олією
c. Додавання сиропів
d. Додавання надлишку емульгатора
e. Розведення водою

57. Фармацевт готує ін`єкційний розчин натрію тіосульфату. Який стабілізатор потрібно використати?
*a. Натрію гідрокарбонат
b. Натрію сульфіт
c. Стабілізатор Вейбеля
d. Кислоту аскорбінову
e. Кислоту хлоридну

58. Готуючи настій кореня алтеї фармацевт припустив помилку в температурі води для приготуванні даного витягу і кінцевий продукт вийшов каламутним. Якої температури потрібна вода для екстрагування даної сировини?
a. 40°C
b. 60°C
c. 80°C
*d. Кімнатної
e. 100°C

59. При виготовленні мазі з протарголом фармацевт допустив помилку при введенні інгредієнту в основу. Як потрібно ввести протаргол в основу?
*a. Розтерти з гліцерином, потім з водою
b. Розтерти з вазеліновим маслом
c. Розтерти з ланоліном
d. Розтерти в ступці з водою
e. Розтерти в ступці з вазеліном

60. Фармацевт виявив несумісність в рецепті, де виписані порошки з кислотою аскорбіновою і гексаметилентетраміном. Вкажіть процес, який відбувається при поєднанні даних компонентів:
*a. Відволожування суміші
b. Незмішуваність
c. Виділення кристалізаційної води
d. Адсорбція речовин
e. Утворення евтектики

61. Фармацевт виявив фізичну несумісність, причиною якої є коагуляція. Вкажіть речовини, при поєднанні яких в розчині відбувається цей процес:
a. Димедрол і глюкоза
*b. Димедрол і коларгол
c. Димедрол і натрію хлорид
d. Димедрол і новокаїн
e. Димедрол і діазолін

62. Для зняття набряку в медичній практиці застосовують гіпертонічні розчини. Вкажіть явище, що відбувається в крові при введенні такого розчину:
*a. Плазмоліз
b. Гемоліз
c. Електроліз
d. Ліполіз
e. Гідроліз

63. В медичній практиці застосовують регулятори водно-сольового обміну. Вкажіть розчин, який відноситься до данної групи:
a. Розчин глюкози
b. Розчин „Полідез”
c. Розчин новокаїну
d. Розчин „Неогемодез”
*e. Розчин Рінгера-Локка

64. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Chloroformii, Olei Helianthi Methylii salicylatis ana 10,0 M. D. S. Для втирання. Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Лінімент-суспензія
b. Лінімент екстракційний
c. Лінімент комбінований
d. Лінімент-емульсія
*e. Лінімент-розчин

65. Фармацевт приготував препарат за прописом Rp.: Picis liquidae Betulae, Хeroformii ana 6,0, Olei Ricini 100,0. Misce. Da. Signa. Бальзамічний лінімент за Вишневським. Вкажіть тип дисперсної системи:
*a. Лінімент – суспензія
b. Лінімент – емульсія
c. Лінімент екстракційний
d. Лінімент – розчин
e. Лінімент комбінований

66. Фармацевт приготував препарат за прописом:. Rp.: Olei Helianthi 7,4, Solutionis Ammonii caustici 2,5 ml, Асіdi oleinici 0,1, M. D. S:. Лінімент аміачний. Для втирань. Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Лінімент комбінований
b. Лінімент – суспензія
c. Лінімент екстракційний
*d. Лінімент – емульсія
e. Лінімент – розчин

67. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Streptocidi, Dermatoli ana 1,0 Lanolini, Vaselini ana 5,0. M.D. S.: Наносити на уражені ділянки шкіри Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Мазь екстракційна
*b. Мазь-суспензія
c. Мазь-емульсія
d. Мазь-розчин
e. Мазь комбінована

68. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Dimedroli 0,3, Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХ, Lanolini 5,0, Vaselini 10,0. M.D. S.: Мазь для носа Вкажіть тип дисперсної системи:
*a. Мазь-емульсія
b. Мазь-суспензія
c. Мазь екстракційна
d. Мазь комбінована
e. Мазь-розчин

69. Фармацевт приготовил глицериновый раствор борной кислоты. Укажите правильный способ введения борной кислоты:
*a. Растворяют во флаконе при подогревании
b. Растворяют в подставке при комнатной температуре
c. Растворяют в мерной колбе
d. Pастирают со спиртом в ступке и смешивают с глицерином
e. Растворяют в ступке при растирании

70. В аптеці готують супозиторії з екстрактом беладони. Його вводять до супозиторної маси у вигляді:
*a. Розчину густого екстракту
b. Густого екстракту
c. Відвару.
d. Настоянки
e. Сухого екстракту

71. В аптеку надійшов рецепт, в якому прописаний скополаміну гідробромід по 0,0002 г на 1 порошок. Скільки тритурації 1:100 необхідно взяти для приготування 10 порошків?
*a. 0,2;
b. 4,0;
c. 2,0.
d. 0,4;
e. 0,04;

72. В аптеку надійшов рецепт для приготування 3% спиртового розчину кислоти борної. Яку концентрацію спирту етилового повинен взяти провізор для приготування лікарської форми?
a. 90%;
b. 96%.
c. 60%;
d. 40%;
*e. 70%;

73. Настій з кореня алтеї у аптеці готують методом холодного екстрагування. Вказати час настоювання:
*a. 30 хв;
b. 40 хв;
c. 60 хв.
d. 50 хв;
e. 20 хв;

74. Фармацевт готує суспензію, до складу якої входить 2 г камфори. Вкажіть кількість желатози для стабілізації суспензії,:
a. 1,0;
b. 4,0;
c. 6,0.
*d. 2,0;
e. 3,0;

75. В аптеку надійшов рецепт для приготування мікстури: Rp.: Analgini 2,0, Natrii bromidi 3,0, Aquae Menthae 200 ml, Tinct. Convallariae, Tinct. Valerianae ana 5,0. M.D.S. По 1 ст.л. 3 р. на день. Вкажіть кількість води ароматної для приготування препарату:
a. 184 мл.
*b. 200 мл;
c. 185 мл;
d. 190 мл;
e. 180 мл;

76. Лікар виписав рецепт до складу якого входить йод 0,5 г і вода очищена 10 мл. Для приготування даної лікарської форми який додатковий компонент необхідно використати:
a. Натрію бромід
*b. Калію йодид
c. Натрію гідрокарбонат
d. Калію бромід
e. Натрію хлорид

77. В аптеку надійшов рецепт для приготування розчину перекису водню без зазначення концентрації. Якої концентрації розчин перекису водню повинен відпустити провізор?
a. 5%;
b. 6%;
*c. 3%;
d. 1,5%;
e. 30%.

78. Фармацевт готує дерматологічну мазь. Вкажіть речовину, яку необхідно ввести в мазеву основу у вигляді водного розчину:
a. Крохмал;
b. Цинку оксид;
c. Ментол
*d. Протаргол;
e. Камфору;

79. Для приготування розчину коларголу фармацевт профільтрував воду у флакон для відпуску, висипав туди коларгол і збовтав. Для яких концентрацій коларголу доцільна подібна технологія?
a. До 20%
*b. До 1%
c. До 5%
d. До 2%
e. До 10%

80. Фармацевт приготував суспензію методом диспергування (скаламучуванням). З якою з перерахованих речовин він приготував препарат?
a. Камфора
b. Терпінгідрат
c. Ментол
*d. Вісмуту нітрат основний
e. Стрептоцид

81. Для приготування очних мазей використовують мазеву основу-сплав вазеліну і ланоліну. Вкажіть метод її стерилізаціїї:
a. Оксидом етилену
b. Пастерізацією
c. Тиндалізацією
*d. Сухим жаром
e. Текучою парою

82. Фармацевт виготовив мазь за прописом: Rp: Zinci oxydi 1,0 Vaselini 10,0 M.D.S. Наносити на шкіру. До якого типу відноситься мазева основа?
a. Ліофобна
b. Дифільна
c. Гідрофільна
d. Емульсійна
*e. Гідрофобна

83. Фармацевт готує мазь, що містить 1% новокаїну гідрохлориду. Як необхідно ввести новокаїну гідрохлорид до гідрофобної основи
a. Подрібнити зі спиртом або ефіром, емульгувати ланоліном безводним
b. Подрібнити з гліцерином, додати вазелін
c. Розчинити в етиловому спирті, додати вазелін
d. Подрібнити з олією вазеліновою, додати вазелін
*e. Розчинити у воді очищенній, емульгувати ланоліном безводним

84. Фармацевт виготовив лінімент за прописом: Rp.:, Linimenti ammoniate 50,0, Mentholi 0,5, M. D.S. Розтирати поперек. Який тип дисперсної системи утворюється?
a. Лінімент емульсійний вода в олії
b. Лінімент емульсійний олія у воді
c. Лінімент-розчин
*d. Комбінований лінімент
e. Лінімент-сплав

85. Фармацевт виготовив 10 ректальних супозиторіїв методом ручного формування, які містять 5,0 теофіліну. Вкажіть кількість масла какао:
a. 40,0
*b. 25,0
c. 5,0
d. 30,0
e. 35, 0

86. В умовах аптеки готують ін’єкційні розчини. Який розчин готують без додавання стабілізатора?
a. Розчин кофеїн бензоату натрію
b. Розчин натрію тіосульфату
*c. Розчин натрію гідрокарбонату
d. Розчин глюкози
e. Розчин новокаїну.

87. В аптеці готують ін’єкційні розчини глюкози, які після приготування стерилізують:
a. Не пізніше 5 годин.
*b. Негайно
c. Не пізніше 2-х годин
d. Не пізніше 1 години
e. Не пізніше 3-х годин

88. В аптеці готують очні мазі. Вкажіть, яка утворюється дисперсна система при введенні резорцину в очну фармакопейну основу?
a. Суспензійна
b. Сплав
c. Комбінована.
*d. Емульсійна
e. Розчин

89. В аптеку поступив рецепт на вушні краплі: Rp.: Camphorae Mentholi ana 1,0 Olei Vaselini 25,0 Misce. Da. Signa. Вушні краплі. Які утруднення виникнуть у фармацевта при виготовленні даного лікарського засобу?
a. Адсорбція лікарських речовин..
*b. Утворення евтектичної суміші
c. Коагуляція колоїдної системи
d. Нерозчинність інгредієнтів
e. Зміна забарвлення

90. В аптеку надійшов рецепт на приготування порошків із вказівкою лікаря відпустити порошки в желатинових капсулах. Вкажіть, яка речовина із перерахованих входить до складу цих порошків:
a. Стрептоцид
b. Магнію оксид
*c. Етакридину лактат
d. Димедрол
e. Глюкоза.

91. При готуванні порошків в умовах аптек враховують фізико-хімічні властивості окремих інгредієнтів. Вкажіть, яку лікарську речовину змішують з порошковою масою без додаткового подрібнення:
a. Кислоту саліцилову
b. Стрептоцид.
c. Камфору
d. Ментол
*e. Крохмаль

92. Фармацевт готує неводний розчин за прописом: Rp:, Natrii tetraboratis 5,0, Glycerini ad 20,0, M.D.S. Для змащувань. Вкажіть, яку технологію йому необхідно обрати?
a. В підставку відміряв гліцерин, розчинив натрію тетраборат
b. В підставку відважив гліцерин, додав натрію тетраборат, підігрів, профільтрував у флакон для відпуску.
c. Натрію тетраборат розтер у ступці з гліцерином
d. У флакон для відпуску відважив гліцерин, помістив натрію тетраборат, підігрів
*e. У сухий флакон для відпуску помістив натрію тетраборат, відважив гліцерин, підігрів

93. У лікувальній практиці використовуються розчини захищених колоїдів. Вкажіть речовину, яка відноситься до вказаної групи:
a. Камфора
b. Натрію хлорид
c. Вісмуту нітрат основний
d. Калію йодид
*e. Протаргол

94. Суспензіям як гетерогенним системам властива кінетична та седиментаційна нестабільність. Вкажіть речовину, яку використовують для підвищення стабільності суспензій із гідрофобними речовинами:
a. Натрія сульфат
b. Глюкоза
c. Натрію хлорид
d. Кислота борна
*e. Желатоза

95. В аптеці готують суспензії. Вкажіть речовину, з якої виготовляють суспензію без додавання стабілізатора
*a. Магнію оксид
b. Сірка
c. Фенілсаліцилат
d. Ментол
e. Камфора

96. Фармацевт готує лікарський препарат за прописом: Візьми: Розчину натрію гідрокарбонату 2%-30 мл, Розчину кальцію хлориду 20%-60 мл, Нашатирно-анісових крапель 2,5 мл, Змішай. Дай. Познач. По 1 ст. ложці 4 рази на день. Який тип дисперсної системи при цьому утворюється
a. Колоїдний розчин
b. Емульсія
*c. Суспензія
d. Істинний розчин
e. Розчин високомолекулярної сполуки

97. До складу емульсійних систем вводять желатозу. Вкажіть, яку роль виконує желатоза в емульсіях
a. Коригент смаку
b. Антиоксидант
c. Консервант
d. Розчинник
*e. Емульгатор

98. Фармацевту необхідно приготувати водний витяг із лікарської рослинної сировини. Вкажіть, чим можна замінити рослинну сировину при виготовленні лікарського засобу
a. Густим екстрактом
b. Ароматною водою
c. Настойкою
d. Рідким екстрактом
*e. Стандартизованим екстрактом-концентратом

99. В аптеці готують водний витяг із трави термопсису. Вкажіть, які компоненти необхідно використати для приготування вказаного водного витягу
a. Траву термопсису, натрію хлорид, воду очищену
b. Траву термопсису, натрію гідрокарбонат, воду очищену
*c. Траву термопсису, розчин кислоти хлоридної 1:10, воду очищену
d. Траву термопсису, воду очищену
e. Настойку термопсису, воду очищену

100. В аптеку поступил рецепт: Rp.:, Dibazoli 0.05, Papaverini hydrochloridi 0.15, Sacchari 2.5, M. fiat pulv. Divide in partes aequales № 10 Укажите вес одного порошка
a. 0,25
b. 2,7
*c. 0,27
d. 0,26
e. 0,30

