1. Фармацевт готовит порошки с трудноизмельчаемым веществом. Укажите, какое вещество измельчают с летучей жидкостью?
*a. Камфора
b. Цинка сульфат
c. Глюкоза.
d. Меди сульфат
e. Магния оксид

2. Фармацевт приготовил порошки по прописи, содержащей экстракт красавки 0,015 на одну дозу, и взял сухого экстракта на десять доз:
a. 0,015 г
*b. 0,3 г
c. 1,5 г
d. 0,15 г
e. 0,03 г

3. Фармацевт готовит суспензию с гидрофобным веществом. Укажите такое вещество
a. Цинка оксид
b. Висмута нитрат основной
c. Белая глина.
*d. Ментол
e. Магния оксид

4. Фармацевт приготовил порошки, содержащие платифиллина гидротартрат 0,05 г на все дозы,. Использовал ли он тритурацию?
*a. Не использовал
b. Использовал в соотношении 1:100
c. Порошки, содержащие 0,05 г ядовитого вещества, не готовят.
d. Приготовил порошки в двойном количестве
e. Использовал в соотношении 1:10

5. Концентрированные растворы готовят в аптеке в массо-объемной концентрации. Укажите что подразумевается под обозначением концентрации раствора 1:10:
a. 1,0 г вещества и 9 мл растворителя.
*b. 1,0 г вещества и растворителя до получения 10 мл раствора
c. 10 г вещества и I мл растворителя
d. 1,0 г вещества и 10 мл растворителя
e. 1,0 г вещества и 10 г растворителя

6. Для улучшения растворимости йода в воде очищенной необходимо:
*a. Растворять йод в насыщенном растворе калия йодида
b. Растирать йод в тонкий порошок
c. Измельчать йод со спиртом.
d. Диспергировать с глицерином
e. Растворять в кипящей воде

7. Фармацевт приготовил 100 мл 20% раствора магния сульфата. Укажите объем воды, необходимый для его приготовления (КУО =0,5 мл/г):
a. 92 мл
b. 91 мл.
c. 100 мл
d. 94,5 мл
*e. 90 мл

8. Для приготовления раствора фурацилина /1:5000/ 500 мл фармацевту необходимо взвесить фурацилина:
a. 0,02 г
b. 0,05 г
c. 0,5 г
*d. 0,1 г
e. 0,04 г

9. При приготовлении 100 мл 10% раствора жидкости Бурова необходимо отмерить стандартного раствора алюминия ацетата основного:
a. 25 мл
b. 30 мл
c. 50 мл.
*d. 10 мл
e. 12,5 мл

10. Фармацевт приготовил 100 мл 20% раствора формалина. Укажите необходимое количество стандартного раствора формальдегида:
a. 40 мл.
*b. 20 мл
c. 10 мл
d. 60 мл
e. 80 мл

11. Для приготовления 100 мл 3% раствора перекиси водорода, необходимо взять 30% пергидроля:
a. 30,0 г
b. 3,0 г
c. 20,0 г
d. 0,3 г
*e. 10,0 г

12. Растворимость высокомолекулярных соединений (ВМС) зависит от их природы. Укажите неограниченно набухающие ВМС:
*a. Пепсин
b. Желатин
c. Метилцеллюлоза.
d. Пектин
e. Крахмал

13. В аптеке приготовили раствор ограниченно набухающего высокомолекулярного вещества. Этикеткой "Перед употреблением подогреть" оформили раствор:
a. Трипсина
b. Метилцеллюлозы
c. Панкреатина
*d. Желатина
e. Пепсина

14. Фармацевту необходимо приготовить масляную эмульсию с ментолом. Укажите рациональный способ введения вещества:
a. Вводят в готовую первичную эмульсию.
*b. Растворяют в масле
c. Растворяют в воде, предназначенной для разбавления первичной эмульсии
d. Диспергируют с добавлением готовой эмульсии
e. Растворяют в готовой эмульсии при нагревании

15. Для больного необходимо приготовить эмульсию. Укажите масло, которое необходимо взять:
*a. Персиковое
b. Вазелиновое
c. Чайного дерева
d. Мятное
e. Касторовое

16. Фармацевт готовит гетерогенную лекарственную форму. Укажите вещество, которое вводят по типу суспензии:
a. Кофеин бензоат натрия
b. Камфора
*c. Фенилсалицилат
d. Натрия бромид
e. Ментол.

17. Необходимо приготовить отвар из листьев толокнянки. Укажите соотношение сырья и экстрагента, при отсутствии указаний в рецепте:
a. 1:20
b. 1:5
c. 1:400.
*d. 1:10
e. 1:30

18. Для приготовления 100 мл водного извлечения из листьев мяты (Кводопогл = 2,4 мл/г) следует взять воды:
a. 126 мл.
*b. 124 мл
c. 118 мл
d. 110 мл
e. 121 мл

19. Фармацевт приготовил водное извлечение методом холодного настаивания. Укажите вид этого сырья:
a. Трава термопсиса
*b. Корень алтея
c. Листья мяты
d. Кора крушины
e. Листья толокнянки

20. Необходимо приготовить суппозитории (на гидрофобной основе) с протарголом. Укажите особенности введения протаргола:
*a. Диспергируют с глицерином, а затем добавляют воду и эмульгируют
b. Растворяют во всем количестве расплавленной основы
c. Растирают с несколькими каплями жирного масла (персикового, миндального).
d. Вводят в состав гидрофобной массы в виде мельчайшего порошка
e. Растворяют в части расплавленной основы

21. Фармацевт приготовил раствор новокаинa для инъекций. Укажите использованый стабилизатор:
a. Раствор натрия тиосульфата.
*b. Раствор кислоты хлороводородной
c. Жидкость Вейбеля
d. Раствор натрия гидрокарбоната
e. Раствор натрия сульфита

22. В аптеку поступил рецепт на микстуру, содержащую кодеина фосфат и натрия гидрокарбонат. Укажите процесс, который происходит между ингредиентами:
a. Несмешиваемость ингредиентов
b. Эвтектическая смесь
*c. Осаждение алкалоидов
d. Гидролиз сердечных гликозидов
e. Адсорбция лекарственных веществ

23. Фармацевт приготував супозиторії методом виливання. Який коефіцієнт він використав при розрахунках желатино-гліцеринової основи
a. Ізотонічний коефіцієнт
b. Коефіцієнт загальних втрат
c. Коефіцієнт збільшення об’єму
d. Коефіцієнт водопоглинання
*e. Коефіцієнт перерахунку

24. Фармацевт приготував пасту за прописом. Rp.: Zinci oxydi, Amyli ana 10,0, Vaselini 20,0, Misce ut fiat pasta, Da. Signa. Наносити на уражені ділянки шкіри Вкажіть особливість її технології
a. Цинку оксид і крохмаль подрібнюють з вазеліновим маслом.
b. Цинку оксид і крохмаль подрібнюють зі спиртом
*c. Розтоплюють всю прописану кількість вазеліну для диспергування лікарських речовин
d. Суміш лікарських речовин змішують з нерозтопленою основою
e. Лікарські речовини подрібнюють з гліцерином.

25. Провізор-технолог прийняв рецепт на мазь. Rp.: Unguentum Resorcini 1,5%-10,0, Da. Signa. Наносити на уражені ділянки шкіри. Яким чином фармацевт ввів у лікарську форму суху речовину?
a. Розтер з декількома краплями води
b. Розтер з декількома краплями спирту етилового
*c. Розтер з декількома краплями вазелінового масла
d. Додав до розплавленого вазеліну
e. Розтер з частиною вазеліну

26. Аптека готує інфузійні розчини для внурішновенних інєкцій. Які компоненти не дозволяється додавати до їх складу?
*a. Консерванти
b. Розчин натрію хлориду
c. Воду для інєкцій стерильну.
d. Розчин натрію хлориду ізотонічний
e. Воду для інєкцій

27. Фармацевт приготував 100 г олійної емульсії. Яку кількість олії і емульгатора (желатози) потрібно взяти?
a. 10,0 і 15,0
b. 10,0 і 7,5
c. 1,5 і 0,75
*d. 10,0 і 5,0
e. 7,5 і 10,0

28. Фармацевт приготував суспензію, що містить вісмуту нітрат основний. Зазначте метод приготування:
a. Метод хімічної конденсаціїї
b. Метод фізичної конденсації
*c. Метод диспергування з прийомом скаламучування
d. Метод заміни розчинника
e. Континентальний метод.

29. Фармацевт готує 100,0 олійної емульсії. Вкажіть кількість олії, необхідної для приготування при відсутності вказівок лікаря:
*a. 10,0
b. 30,0
c. 50,0
d. 15,0
e. 20,0

30. Фармацевт приготував 10 порошків, що містять атропіну сульфат в кількості 0,00005 на одну дозу. Яку тритурацію він використав?
*a. 1:100
b. 1:1000
c. 1:20
d. 1:50
e. 1:10

31. Провізор-технолог прийняв рецепт на очні краплі з адреналіну гідрохлоридом. Яку властивість адреналіну гідрохлориду потрібно врахувати в технології?
a. Малу розчинність у воді
b. Термостабільність
c. Леткість
*d. Термолабільність
e. Погану розчинність у воді

32. Фармацевт приготував очні краплі, які містять цинку сульфат. Яку речовину, потрібно використати для забезпечення ізотонічності:
a. Натрію хлорид
*b. Натрію сульфат
c. Натрію нітрат
d. Глюкозу
e. Натрію сульфіт

33. В аптеку надійшов рецепт за прописом: Візьми:, Екстракту беладони 0,015, Папаверину гідрохлориду 0,05, Вугілля активованого 0,2, Змішай, щоб утворився порошок, Дай таких доз №10, , Познач. По 1 порошку 2 рази в день. Зазначте причину несумісності:
a. Коагуляція колоїдної системи
b. Кислотно-основна взаємодія
c. Утворення евтектичної суміші
*d. Адсорбція лікарських речовин
e. Окисно-відновна реакція

34. В аптеці готують тритурацію атропіну сульфату. Яку допоміжну речовину потрібно використати для приготування тритурації?
a. Глюкозу
b. Сахарозу
*c. Молочний цукор
d. Крохмаль
e. Тальк.

35. Для хворого потрібно приготувати розчин калію перманганату. Який розчинник використовують у цьому випадку?
a. Спирт етиловий
b. Воду для інєкцій
*c. Воду очищену свіжоприготовану
d. Воду демінералізовану
e. Воду мятну

36. Фармацевт приготував мікстуру, що містить 2,0 натрію бензоату. Який об’єм концентрованого 10% розчину натрію бензоату потрібно використати?
a. 2 мл
b. 10 мл
c. 12 мл.
*d. 20 мл
e. 8 мл

37. Для прискорення приготування мікстур використовують концентровані розчини. Зазначте об'єм 5% розчину натрію гідрокарбонату, необхідного для приготування мікстури, що містить 2,0 лікарської речовини?
a. 2, 5 мл
*b. 40 мл
c. 20 мл
d. 30 мл
e. 10 мл

38. Хворому прописано розчин за таким прописом: Rp.: Асіdi hydrochlorici 2%-100 ml, Da.Signa. По ст. л. 3 р. на день до їди. Який об’єм розчину кислоти хлоридної розведеної (1:10) потрібно відміряти для приготування даного лікарського засобу?
a. 25мл
b. 10 мл
c. 5 мл.
*d. 20 мл
e. 40 мл

39. Хворому прописано розчин за таким прописом: Rp.: Sol. Асіdi borici spirituosae 3%-50 ml, Da.Signa. Для полоскання. Якої концентрації спирт етиловий використовується при готуванні цього розчину?
*a. 70%
b. 90%
c. 40%
d. 60%
e. 95%

40. При готуванні суспензій лікарську речовину розтирають з невеликою кількістю рідини. Вкажіть оптимальну її кількість за правилом Дерягіна, що необхідна для розтирання 10 г цинку оксиду
a. 0,5 мл.
*b. 5 мл
c. 2 мл
d. 10 мл
e. 1 мл

41. Стійкість суспензій підвищується при введені до їх складу речовин, що збільшують в`язкість дисперсійного середовища. Вкажіть речовини, що виявляють зазначені властивості
a. Вода очищена
b. Диметилсульфоксид
c. Триетаноламін.
*d. Цукровий сироп
e. Спирт етиловий

42. Лікар прописав 300 г емульсії риб`ячого жиру. Яку кількість риб`ячого жиру потрібно відважити фармацевтові для приготування такої емульсії?
a. 0,3 г
*b. 30,0 г
c. 15,0 г
d. 60,0 г
e. 3,0 г

43. Лікар виписав песарії і не вказав їх масу. Якої маси песарії необхідно приготувати в аптеці?
a. 3,0
b. 0,5
c. 6,0
*d. 4,0
e. 1,5

44. Фармацевт приготував 100 мл ізотонічного розчину натрію хлориду. Вкажіть метод стерилізації кінцевого продукту:
a. Механічний
b. Радіаційний
c. Повітряний
d. Газовий
*e. Паровий

45. Фармацевт приготував 150 мл 10% розчину глюкози. Вкажіть, яку кількість рідини Вейбеля він додав для стабілізації даного розчину:?
a. 15мл
b. 3мл
c. 5мл
d. 10мл
*e. 7,5мл

46. Фармацевт приготував ін’єкційний розчин натрію гідрокарбонату. Вкажіть максимальний об’єм заповнення флакону
a. 40%
b. 30%
c. 100%
d. 50%
*e. 80%

47. Фармацевт приготував лікарську форму за наступним прописом: Rp: Sol. Acidi acetici 3%-100ml D.S. Для обтирання. Вкажіть кількість стандартної фармакопейної рідини та води:
a. -
b. 15мл і 85мл
c. 10мл і 90мл
d. 3мл і 100мл
*e. 3мл і 97 мл

48. Лікар виписав сірчану мазь від корости. Зазначте основи, які необхідно використати для її приготуваня в аптеці:
a. Мильно-гліцеринова або крохмально-гліцеринова
b. Ланолін або парафін
c. Віск або вазелін
d. Масло какао або бутирол
*e. Свинячий жир або емульсійна основа

49. У аптеку надійшов рецепт для приготування очної мазі на вазеліново-ланоліновій основі. Вкажіть, у якому співвідношенні фармацевт повинен приготувати мазеву основу
a. 7:3
*b. 9:1
c. 5:1
d. 1:1
e. 8:2

50. Провізору-технологу необхідно приготувати 5,0 тритурації атропіну сульфату (1:100). Вкажіть кількості отруйної речовини та молочного цукру, які необхідно взяти:
*a. 0,05:4,95
b. 0,1:4,9
c. 0,01:4,99
d. 0,5:4,5
e. 1,0:4,0

51. Фармацевт приготував 100 мл 10 % розчину глюкози для ін’єкцій. Вкажіть кількість глюкози для приготування даного розчину (вологість глюкози-10%)?
a. 5,0
b. 5,5
c. 10,0
d. 10,5
*e. 11,1

52. Фармацевт готує мазь за прописом: Rp.: Streptocidi 1,0 Vaselini 9,0 M. f. unq. D. S. Для лікування опіків. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини в основу:
a. Стрептоцид диспергують з 0,5 нерозтопленого вазеліну
b. Стрептоцид диспергують з 4,5 розтопленого вазеліну
*c. Стрептоцид диспергують з 0,5 розтопленого вазеліну
d. Стрептоцид диспергують з 4,5 нерозтопленого вазеліну
e. Стрептоцид диспергують з 9,0 розтопленого вазеліну

53. Фармацевт приготував настій коріння алтеї. У якому співвідношенні він узяв кількість лікарської рослинної сировини і екстрагенту?
a. 1:30
b. 1:10
*c. 1:20
d. 1:100
e. 1:400

54. До аптеки надійшов рецепт: Rp: Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0, Olei Ricini 100,0, M.D.S. Для змазування ран. Вкажіть вид лікарської форми:
a. Паста
b. Мазь-емульсія
*c. Лінімент
d. Комбінована мазь
e. Мазь-розчин

55. Фармацевту необхідно приготувати порошки за прописом: Rp: Camphorae 0,1, Glucosi 0,25, M.f.pulv. D.t.d.N 10, S. По 1 порошку 3 рази на день. Вкажіть оптимальний варіант технології:
a. Подрібнити у ступці глюкозу зі спиртом, додати камфору, змішати
*b. Затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити у присутності спирту камфору, змішати
c. Затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити камфору, змішати
d. У ступку відважити камфору, додати глюкозу, змішати
e. Камфору помістити між шарами глюкози, змішати

56. Фармацевту необхідно приготувати мазь до складу якої входять речовини, які не розчинні ні в основі, ні у воді у кількості понад 5%. Яким чином потрібно ввести їх до основи?
a. Розтерти зі спирто-водно-гліцериновою сумішшю
*b. Розтерти з частиною розтопленої основи
c. Розтерти з частиною нерозтопленої основи
d. Розтерти з усією нерозтопленою основою
e. Розтерти з спорідненою до основи рідиною

57. В аптеку поступив рецепт для приготування очних крапель, що містять протаргол. Вкажіть яку речовину обрав фармацевт для ізотонування очних крапель
a. Натрію хлорид
b. Натрію сульфат
c. Кислота борна
*d. Не ізотонують
e. Натрію нітрат

58. Провізор-технолог приготував 10,0 тритурації етилморфіну гідрохлориду (1:100). Яку кількість отруйної речовини і наповнювача він взяв?
*a. 0,1 г етилморфіну г/х і 9,90 г цукру
b. 0,1 г етилморфіну г/х і 10,0 г цукру
c. 1,0 г етилморфіну г/х і 9,0 г цукру
d. 0,05 г етилморфіну г/х і 9,95 г цукру
e. 0,01 г етилморфіну г/х і 9,99 г цукру

59. Фармацевт приготував очні краплі, що містять срібла нітрат. Яку речовину необхідно взяти для забезпечення ізотонічності?
a. Глюкозу
b. Натрію сульфат
c. Натрію хлорид
d. Кислоту борну
*e. Натрію нітрат

60. В аптеці готують водні витяжки з ЛРС. Вкажіть групу БАР, екстракція яких здійснюється в щільно закритій інфундирці і проціджування після повного охолодження?
a. Дубильні речовини
b. Сапоніни
c. Алкалоїди
d. Серцеві глікозиди
*e. Ефірні олії

61. Фармацевт приготував настій з кореневищ з корінням валеріани. Вкажіть співвідношення сировини і екстрагенту для приготування витяжки?
a. 1:20
b. 1:40
c. 1:400
d. 1:10
*e. 1:30

62. Фармацевт приготував суспензію, до складу якої входить 2 г стрептоциду. Яку кількість 5% розчину метилцелюлози необхідно використати для стабілізації суспензії?
a. 5,0
b. 0,2
c. 0,5
d. 1,0
*e. 2,0

63. Фармацевт приготував 150,0 емульсії. Вкажіть яку кількість олії він взяв, якщо не зазначено в рецепті
*a. 15,0
b. 30,0
c. 20,0
d. 5,0
e. 10,0

64. В аптеку поступив рецепт на виготовлення стрептоцидової мазі без вказаної концентрації. Якої концентрації фармацевт буде готувати мазь?
*a. 10%
b. 1%
c. 2%
d. 20%
e. 5

65. Для приготування 200 мл розчину етакридину лактату (1:1000) фармацевту необхідно відважити етакридину лактату:
a. 0,1
b. 0,04
c. 2,0
*d. 0,2
e. 0,02

66. Хворому необхідно приготувати суспензію, до складу якої входить 2 г ментолу. Вкажіть яку кількість 5% розчину метилцелюлози необхідно додати, щоб стабілізувати суспензію?
a. 0,4
b. 2,0
c. 0,5
d. 1,0
*e. 4,0

67. Хворому необхідно приготувати 50,0 ксероформної мазі. Яку кількість ксероформу використав фармацевт?
a. 0,5
*b. 5,0
c. 3,0
d. 10,0
e. 2,5

68. Вкажіть час стерилізації 250 мл 5% глюкози парою під тиском при температурі 120°C?
a. 8 хв
b. 15 хв
c. 1 год.
*d. 12 хв
e. 30 хв

69. Фармацевт приготував розчин для ін’єкцій, який містить сіль, утворену сильною основою і слабкою кислотою. Вкажіть необхідний стабілізатор
a. Цистеїн
*b. Натрію гідрооксид
c. Кислота хлористоводнева
d. Натрію сульфат
e. Кислота аскорбінова

70. В рецепті виписаний розчин формаліну 5%-100 мл. Яку кількість 37% формальдегіду необхідно взяти фармацевту для приготування розчину:
a. 10 мл
b. 15 мл
c. 12,5 мл
d. 4,5 мл
*e. 5 мл

71. Для приготування мазі фармацевт додатково використав парафін. Вказати, яку роль виконує парафін у технології?
a. Консервант
b. Основа
*c. Ущільнювач
d. Для диспергування порошків
e. Емульгатор

72. Фармацевтові потрібно відважити лікарську речовину загального списку-глюкозу. Яку мінімальну кількість глюкози можна відважити на ручних однограмових терезах?
a. 0,03
b. 0,01
*c. 0,02
d. 0,04
e. 0,05

73. В рецепті виписано 0,0001 атропіну сульфату. Вкажіть кількість тритурації атропіну сульфату (1:100), необхідної для приготування 10 порошків:
a. 0,01
b. 0,02
c. 0,20
d. 0,50
*e. 0,10

74. Провізору необхідно приготувати тритурацію платифіліну гідротартрату (1:10). Вкажіть оптимальний наповнювач для виготовлення тритурації:
a. Манніт
*b. Цукор молочний
c. Крохмаль кукурудзяний
d. Цукор-рафінад
e. Крохмаль рисовий

75. В рецепті прописана мікстура, яка містить 3,0 натрію бензоату. Вкажіть кількість 10% розчину – концентрату, необхідного для виготовлення препарату:
a. 20 мл
b. 10 мл
*c. 30 мл
d. 3 мл
e. 5 мл

76. Фармацевт готує суспензію, яка містить 2,0 фенілсаліцилату. Вкажіть оптимальну кількість 5% розчину метилцеллюлози, необхідну для стабілізації суспензії:
a. 5,0
*b. 2,0
c. 3,0
d. 1,0
e. 4,0

77. В рецепті виписано 100,0 олійної емульсії. Вкажіть кількість олії, желатози і води очищеної, які необхідні для виготовлення первинної емульсії за континентальним методом:
*a. 10,0; 5,0; 7,5 мл
b. 5,0; 10,0; 7,5 мл
c. 5,0; 5,0; 5 мл.
d. 10,0; 5,0; 1,5 мл
e. 20,0; 10,0; 30 мл

78. Фармацевт готує вагінальні кульки на маслі какао з кислотою лимонною в кількості менше 5%. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини в основу:
a. Розчиняють в спирті
*b. Розчиняють у мінімальній кількості води очищеної
c. Розчиняють в розтопленому маслі какао
d. Розчиняють у димексиді
e. Розчиняють в олії вазеліновій

79. В рецепті прописані супозиторії на бутиролі. Вкажіть компоненти цієї супозиторної основи:
*a. Масло какао, парафін, гідрогенізовані жири
b. Масло какао, церезин, гідрогенізовані жири
c. Масло какао, петролатум, гідрогенізовані жири
d. Масло какао, віск, гідрогенізовані жири
e. Масло какао, озокерит, гідрогенізовані жири

80. Для приготування супозиторіїв використовують різні методи: викачування, виливання, пресування. Вкажіть основу для приготування супозиторіїв методом виливання:
a. Парафін
b. Вазелін
c. Масло коріандру
*d. Бутирол
e. Масло какао

81. Фармацевт приготував супозиторну масу з новокаїном і маслом какао, але вона виявилася крихкою. Вкажіть речовину, яку необхідно додати для утворення пластичної маси:
a. Ланолін водний
b. Вазелін
c. Віск
*d. Ланолін безводний
e. Парафін

82. В аптеці фармацевт готує ректальні супозиторії. Вкажіть допустимі межі середньої маси даних супозиторіїв:
*a. 1,0-4,0
b. 3,0-6,0
c. 5,0-8,0
d. 4,0-7,0
e. 2,0-5,0

83. В аптеці фармацевт готує вагінальні супозиторії. Вкажіть допустимі межі середньої маси даних супозиторіїв:
a. 4,0-7,5
*b. 1,5-6,0
c. 2,0-6,5
d. 1,0-4,0
e. 3,0-7,0

84. В аптеці готують супозиторії різними методами. Вкажіть метод приготування ректальних супозиторіїв на маслі какао:
a. Екстрагування
*b. Викачування
c. Гранулювання
d. Таблетування
e. Виливання

85. Фармацевт готує ректальні супозиторії на вітепсолі. Вкажіть рідину, якою треба змастити супозиторну форму:
a. Спирт етиловий
b. Вазелінова олія
*c. Мильний спирт
d. Вода очищена
e. Персикова олія

86. В рецепті лікар прописав супозиторії проносної дії на мильно-гліцериновій основі. Вкажіть компоненти основи:
a. Натрію карбонат, вода, кислота стеаринова
b. Мило, вода, гліцерин
*c. Гліцерин, натрію карбонат, кислота стеаринова
d. Кислота стеаринова, гліцерин, вода
e. Вода, натрію карбонат, гліцерин

87. Фармацевт готує ректальні супозиторії на поліетиленоксидній основі. Вкажіть рідину, якою треба протерти супозиторну форму:
*a. Вазелінова олія
b. Мильний спирт
c. Димексид
d. Вода очищена
e. Спирт етиловий

88. Фармацевт готує розчин для інєкцій з речовиною, яка потребує стабілізації 0,1 М розчином кислоти хлоридної. Вкажіть цю речовину:
a. Натрію бензоат
*b. Новокаїн
c. Калію хлорид
d. Кальцію хлорид
e. Гексаметилентетрамін

89. Фармацевт приготував ін`єкційний розчин з додаванням стабілізатора-натрію гідрокарбонату. Вкажіть речовину, яка потребує використання даного стабілізатора:
a. Ефедрину гідрохлорид
b. Новокаїн
*c. Натрію тіосульфат
d. Натрію хлорид
e. Глюкоза

90. Фармацевт приготував ін`єкційний розчин, з використанням стабілізатора- 0,1 М розчину натрію гідрооксиду. Вкажіть речовину, яка потребує використання даного стабілізатора:
*a. Кофеїн-натрію бензоат
b. Натрію гідрокарбонат
c. Глюкоза
d. Натрію хлорид
e. Дібазол

91. Фармацевт приготував інєкційний розчин з легко окислювальною речовиною, яка потребує стабілізації антиоксидантом. Вкажіть дану речовину:
a. Уротропін
b. Кальцію глюконат
c. Дімедрол
d. Натрію хлорид
*e. Кислота аскорбінова

92. Фармацевту необхідно простерилізувати 400 мл ін`єкційного розчину кальцію глюконату. Вкажіть час стерилізації розчину в автоклаві при температурі 120 о С:
a. 10хв
b. 30 хв.
c. 20 хв
d. 15 хв
*e. 12 хв

93. Для виготовлення очних крапель використовують розчин-концентрат рибофлавіну (1:5000). Вкажіть, яку кількість розчину необхідно відміряти, якщо в рецепті прописано 0,001 рибофлавіну:
*a. 5 мл
b. 3 мл
c. 1 мл
d. 4 мл
e. 2 мл

94. Фармацевту необхідно приготувати очну мазь жовту ртутну. Вкажіть оптимальну технологію:
a. Речовину розтирають із розтопленою стерильною основою
b. Речовину розчиняють у воді, додають стерильні вазелін і ланолін
*c. Речовину розтирають із вазеліновим маслом, додають стерильні вазелін і ланолін
d. Речовину розтирають із гліцерином, додають основу
e. Речовину розтирають із спиртом, додають стерильні вазелін і ланолін

95. В рецепті виписана очна мазь із норсульфазолом-натрію. Вкажіть оптимальну мазеву основу:
a. Емульсійна основа типу о/в
b. Сплав вазеліну із ланоліном (7:3)
c. Сплав вазеліну із парафіном (8:2)
*d. Сплав вазеліну із ланоліном (9:1)
e. Сплав вазеліну із парафіном (6:4)

96. Фармацевту необхідно приготувати очні краплі із пілокарпіном гідрохлоридом. Вкажіть оптимальний ізотонуючий агент:
a. Кислота борна
b. Натрію нітрит
c. Натрію сульфат
d. Глюкоза
*e. Натрію хлорид

97. Лікар прописав 100 мл настою з 0,25 г трави термопсису. Вкажіть кількість сухого екстракту-концентрату трави термопсису, яку повинен відважити фармацевт:
a. 0,2 г
b. 0,1 г
c. 0,5 г
d. 0,3 г
*e. 0,25 г

98. Пацієнтові потрібно приготувати лінімент Вишневського. Які речовини можна використати як основу лініменту, керуючись вимогами нормативних документів?
a. Вазелінове масло абоі вазелін
b. Вазелін або ланолін водний.
c. Олію соняшникову або бавовняну
d. Олію камфорну або блекоти
*e. Олію рицинову або риб`ячий жир

99. До аптеки звернувся пацієнт, якому потрібно приготувати камфорну мазь. Якої концентрації мазь повинен приготувати фармацевт, керуючись вимогами нормативних документів?
a. 15%
b. 20%
*c. 10%
d. 5%
e. 1%.

100. До аптеки звернувся пацієнт, якому потрібно приготувати цинкову пасту. Яка особливість введення цинку оксиду?
a. Подрібнюють з крохмалем і гліцерином
b. Подрібнюють зі спиртом
c. Подрібнюють з крохмалем і розтопленою основою
*d. Подрібнюють з розтопленою основою
e. Подрібнюють зі з ефіром

