1. Фармацевтическое предприятие осваивает выпуск новой продукции. В каком разделе технологического регламента описан внешний вид и физико-химические свойства готового продукта:
a. Характеристика сырья, материалов и полупродуктов
b. Изложение технологического процесса
*c. Характеристика конечного продукта производства
d. Характеристика вспомогательного сырья и материалов
e. Информационные материалы

2. При измельчении лекарственного растительного сырья используют сырье с оптимальным значением влажности (5-6%), как поступают если материал пересушен:
a. Сырье измельчают крайне осторожно после обработки спирто-глицериновой смесью
*b. Увлажняют водой, перемешивают, измельчают и немедленно высушивают
c. Сырье обрабатывают 70% этанолом, подогревают, измельчают
d. Перемешивают, измельчают и отделяют пыль просеиванием через систему сит
e. Пересушенный материал считается неисправимым браком

3. Укажите какой тип мешалок следует использовать для приготовления сахарного сиропа:
a. Циркуляционные
*b. Якорные
c. Турбинные
d. Пропеллерные
e. Пневматические

4. На предприятии выпускают лекарственные сиропы. Их готовят на основе сиропа:
*a. Сахарного
b. Малинового
c. Солодкового
d. Ревенного
e. Вишневого

5. Для приготовления сиропа используют 82 части сахарного сиропа; 1 часть КJ (KBr); 12 частей жидкого экстракта чабреца и 5 частей 96% этанола. Как называется этот препарат?
a. Сироп солодковый
*b. Пертуссин
c. Амброксол
d. Холосас
e. Бронхолитин

6. Фитохимический цех выпускает настойки. Данная лекарственная форма представляет собой:
a. Водные извлечения из лекарственного растительного сырья
b. Маслянные извлечения из лекарственного растительного сырья
c. Вытяжки из лекарственного растительного сырья, полученные с использованием эфира или хлороформа
*d. Спиртовые извлечения из лекарственного растительного сырья, получаемые без нагревания и удаления экстрагента
e. Водноэтанольные извлечения из лекарственного растительного сырья, содержащие 25% влаги

7. Движущей силой диффузионного процесса при экстрагировании растительного сырья является:
*a. Разность концентраций действующего вещества в сырье и экстрагенте
b. Высокая полярность экстрагента
c. Наличие пленочной мембраны
d. Броуновское движение частиц
e. Высокая температура экстрагента

8. При изготовлении фитохимических препаратов извлечение экстрактивных веществ из растительного сырья происходит за счет:
a. Конвективной и клеточной диффузии
b. Молекулярной и клеточной диффузии
*c. Молекулярной и конвективной диффузии
d. Коацервации
e. Абсорбции и адсорбции экстрагента растительным сырьем

9. На фармацевтической фабрике готовят жидкий экстракт боярышника методом перколяции. Укажите количество первой вытяжки при получении 100 литров экстракта:
a. 100 литров
*b. 85 литров
c. 35 литров
d. 25 литров
e. 75 литров

10. Процесс экстракции состоит из нескольких стадий. Укажите завершающую стадию процесса:
a. Промывание растительного сырья экстрагентом
*b. Массообмен
c. Растворение
d. Мацерация
e. Отжатие первичного сока

11. Укажите вид влаги, которая полностью не удаляется при высушивании:
a. Осмотическая
b. Равновесная
c. Свободная
d. Внешняя
*e. Кристаллизационная

12. При получении спирта этилового используют процесс ректификации. Укажите принцип процесса:
a. Это перегонка в глубоком вакууме
b. Это перегонка с инертными газами
c. Это технологический прием получения жидких экстрактов
*d. Это разделение смеси взаимосмешивающихся жидкостей с разной температурой кипения на отдельные фракции
e. Это промывание отработанного сырья 3-5 кратным количеством этанола

13. Фармацевтическое предприятие выпускает густые экстракты. Укажите технологическую стадию, не предусмотренную при их изготовлении:
a. Экстрагирование
b. Выпаривание
c. Стандартизация
*d. Сушка
e. Очистка извлечений

14. Фармацевтическое предприятие выпускает препарат "Коргликон". Укажите сырье для его получения:
a. Трава полыни
b. Листья подорожника
c. Кора крушина
*d. Трава ландыша майского
e. Корень одуванчика

15. Фармацевтическое предприятие производит новогаленовые препараты. Укажите, при получении какого из них используют циркуляционный аппарат типа “Сокслет”?
*a. Адонизид
b. Коргликон
c. Целанид
d. Лантозид
e. Дигоксин

16. Фармацевтическое предприятие производит густой экстракт, где в качестве экстрагента используется 0,25% раствор аммиака. Укажите этот экстракт:
*a. Густой экстракт солодки
b. Густой экстракт валерианы
c. Густой экстракт пустырника
d. Густой экстракт мужского папоротника
e. Густой экстракт полыни

17. Фармацевтическое предприятие производит экстракты-концентраты. Укажите концентрацию этанола в экстрагенте при их получении:
a. 50-60% спирт
b. 70-90% спирт
c. 90-96% спирт
d. 70-75% спирт
*e. 20-40% спирт

18. Фармацевтическое предприятие производит экстракт-концентрат термопсиса сухого, в котором состав действующих веществ превышает норму. Укажите вещество, используемое для разбавления экстракта:
a. Натрия хлорид
*b. Лактоза
c. Пектин
d. Спирт этиловый
e. Вода очищенная

19. Цех по производству суспензий осваивает выпуск новых препаратов. Укажите оптимальный способ производства суспензий:
a. Мацерация
*b. Размалывание в жидкой среде,
c. Реперколяция
d. Капельный метод
e. Перколяция

20. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизмы для их ультразвукового получения:
a. Роторно-пульсационный аппарат, дисмембратор
b. Смеситель центробежного действия с вращающимся корпусом
c. Дисмембратор, электроплазмолизатор импульсный
d. Дезинтегратор, жидкостной свисток
*e. Жидкостной свисток, магнитострикционный излучатель

21. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизм для их получения путем размола в жидкой среде:
a. Электроплазмолизатор импульсный
b. Дисмембратор
c. Якорная мешалка
*d. Роторно-пульсационный аппарат
e. Дезинтегратор

22. Мазевой цех предприятия при производстве мази на стадии фасовки может использовать следующую аппаратуру:
a. Машины роторные
b. Автомат Резепина
*c. Шнековые и поршневые дозирующие машины
d. Машины эксцентриковые
e. Дисковые машины

23. При производстве максимально-очищенных экстракционных препаратов используется очистка вытяжки методом жидкостной экстракции, представляющий собой:
a. Процесс воздействия ультразвука
*b. Процесс извлечения из одной жидкости с помощью другой
c. Процесс воздействия электролитов
d. Процесс воздействия на вытяжку нагрева
e. Диализ

24. Фитохимический цех предприятия производит максимально-очищенные экстракционные препараты. При этом используются специфические методы очистки вытяжки. Найдите из приведенных определений метод, относящийся к диализу:
a. Процесс воздействия электролита
b. Процесс поглощения газов
c. Процесс извлечения из одной жидкости с помощью другой
d. Процесс воздействия на вытяжку нагрева
*e. Свойства молекул биополимеров не проходить через полупроницаемые мембраны

25. Цех предприятия производит мягкие желатиновые безшовные капсулы. Укажите метод получения:
*a. Капельный метод
b. Метод штамповки
c. Метод растворения
d. Метод выливания
e. Метод макания

26. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки натрію хлориду. Вкажіть, яким методом їх готують
a. Прямого пресування з додаванням допоміжних речовин
b. Формування
*c. Прямого пресування без допоміжних речовин
d. Пресування з попереднім вологим гранулюванням
e. Пресування з попереднім сухим гранулюванням

27. На фармацевтичному підприємстві виготовляють різні типи таблеток. Вкажіть, з якою метою застосовують таблетки – Solublettaе
a. Для перорального застосування
*b. Для приготування розчинів різного фармацевтичного призначення
c. Для приготування розчинів для ін’єкцій
d. Для імплантації
e. Для сублінгвального застосування

28. При виготовленні таблеток застосовують різні групи допоміжних речовин. Вкажіть, з якою метою використовують наповнювачі
*a. Для одержання певної маси таблеток
b. Для покращення розпадання
c. Для коригування смаку
d. Для покращення текучості грануляту
e. Для досягнення необхідної сили зчеплення частинок

29. Для висушування гранул використовують різні типи сушарок. Вкажіть, до якого типу сушарок відноситься сушарка СП-30
a. Сублімаційна сушарка
b. Сушарка з силікагельною колонкою
c. Сушарка з примусовою циркуляцією повітря
*d. Сушарки з псевдорозрідженим шаром
e. Інфрачервона сушарка

30. На фармацевтичному підприємстві виготовляють збори. Вкажіть вірну повну послідовність операцій приготування збору протиастматичного
*a. Подрібнення,просіювання, змішування, оприскування розчином натрію нітріту, перемішування, висушування, стандартизація
b. Просіювання, змішування, оприскування розчином натрію нітріту, висушування
c. Подрібнення, просіювання, змішування, висушування, стандартизація
d. Подрібнення, оприскування розчином натрію нітріту, висушування, стандартизація
e. Подрібнення, змішування,стандартизація

31. На фармацевтичному підприємстві випускають гранули. Вкажіть час розпадання гранул покритих оболонкою
a. 15 хвилин
b. 45 хвилин
c. 60 хвилин
*d. Не більше 30 хвилин
e. 20 хвилин

32. На фармацевтичному підприємстві виготовляютиь суспензії і емульсії. Вкажіть апаратуру, яку застосовують для диспергування і перемішування в рідкому середовищі
a. Барабанні мішалки
b. Якірні мішалки
c. Рамні мішалки
*d. Роторно-пульсаційний апарат, колоїдні млинки
e. Вібраційні мішалки

33. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки нітрогліцерину. Вкажіть, який показник не визначають при оцінці якості цих таблеток
*a. Механічну міцність
b. Відхилення від середньої маси
c. Розчинність
d. Кількісний вміст діючих речовин
e. Середню масу

34. При виготовленні 200 кг драже “Ревіт” одержано 198 кг готового продукту. Вкажіть вихід і технологічні втрати:
a. Вихід-97%, втрати-3%
b. Вихід-99,5%, втрати-0,5%
c. Вихід-100%, втрати-0%
d. Вихід-98%, втрати-2%
*e. Вихід-99%, втрати-1%

35. На фармацевтичному підприємстві планується випуск гетерогенних мазей. Вкажіть апаратуру, яка необхідна для гомогенізації мазей
a. Змішувач з лопатевими мішалками
b. Дезінтегратор
c. Електропанель для плавлення основ
d. Реактор-змішувач
*e. Трьохвалкова мазетерка, роторно-пульсаційний апарат (РПА)

36. Ампульний цех підприємства випускає розчини для ін’єкцій. Вкажіть, який стабілізатор додають до 1% розчину морфіну гідрохлориду для ін’єкцій
a. Амінопропіленгліколь
b. 0,1 н розчин натрію хлориду
*c. 0,1 н розчин кислоти хлоридної
d. Ронгаліт
e. Натрію метабісульфіт

37. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для ін’єкцій. Вкажіть, який метод наповнення ампул раціонально використовувати при заповненні ампул цим розчином
a. Вакуумний
b. Шприцевий і вакуумний
c. Шприцевий і пароконденсаційний
*d. Шприцевий
e. Пароконденсаційний

38. При виробництві фітопрепаратів екстрагент, що залишився в сировині, видаляють із сировини і повертають у виробництво. Як називається цей процес?
a. Сублімація
b. Ліофілізація
c. Ректифікація
d. Екстрагування
*e. Рекуперація

39. Ампульний цех виготовляє розчини для інєкцій. Вкажіть методи визначення герметичності ампул, наповнених олійними розчинами для ін’єкцій
a. З допомогою метиленового синього
b. З допомогою метилового оранжевого
c. З допомогою проточного методу
*d. За допомогою розчину мила
e. З допомогою ультразвуку

40. Одним з показників перевірки якості готових ампул є відсутність залишкових напруг у склі. Вкажіть яка операція із стадії “Підготовка ампул до наповнення” усуває даний недолік:
*a. Відпал ампул
b. Миття ампул
c. Стерилізація ампул
d. Сушіння ампул
e. Відкриття капілярів

41. При виготовленні ін’єкційних лікарських форм на фармацевтичних підприємствах використовуються різні способи запаювання ампул. Для яких ін’єкційних розчинів проводять запаювання капілярів у потоці інертних газів (азот, аргон, вуглекислий газ):
a. В’язких
b. Гідролітично нестійких
c. Світлочутливих
*d. Легкоокислювальних
e. Термостійких

42. На фармацевтичних підприємствах використовуються різні способи одержання екстракційних препаратів. Назвіть характерні технологічні особливості методу реперколяції по Чулкову:
a. Поділ сировини на нерівні частини
b. Використання батареї з трьох перколяторів
c. Упарювання останнього зливу до 15% по відношенню до маси сировини
*d. Наявність пускового і робочого періоду
e. Поділ сировини на рівні частини

43. На фармацевтичній фабриці виготовляють сік із свіжої рослинної сировини. Вкажіть, яку операцію проводять на стадії очистки соку
a. Адсорбція
b. Відстоювання
*c. Нагрівання з наступним різким охолодженням
d. Фільтрація
e. Кристалізація

44. При проведенні контролю якості таблеток на фармацевтичних підприємствах проводять тест визначення міцності на стирання таблеток. Вкажіть, який прилад використовують для проведення даного тесту:
a. Лабараторний індикатор процесу розчинення
*b. Барабанний стирач
c. Пружинний динамометр
d. Кутомір
e. Лабараторний індикатор процесу розпадання

45. Контроль якості таблеток на фармацевтичних підприємствах передбачає визначення міцності на стирання. Вкажіть, скільки таблеток беруть для випробування, якщо маса таблетки менше 0,65г:
a. 100
b. 2
c. 5
d. 50
*e. 20

46. Контроль якості виготовлених таблеток на фармацевтичному підприємстві включає визначення вмісту допоміжних речовин тальку і аеросилу. Вкажіть, яким методом проводять таке визначення:
a. Хроматографічним
*b. Гравіметричним
c. Фотоколориметричним
d. Титриметричним
e. Спектрофотометричним

47. На фармацевтичному підприємстві проводять тести на визначення розчинення і розпадання таблеток. При якій температурі проводяться тести:
*a. 37°C
b. 50°C
c. 30°C
d. 18°C
e. 20°C

48. Для оцінки зовнішнього вигляду таблетки визначають її розміри. Вкажіть, який прилад використовується для проведення даного дослідження:
a. Циркуль
b. Мікрометр
c. Сантиметрова лінійка
*d. Штангенциркуль
e. Міліметрова лінійка

49. На фармацевтичних підприємствах виготовляють таблетки покриті кишковорозчинними оболонками. Вкажіть, протягом якого часу вони не повинні розпадатися в кислому середовищі згідно вимог ДФУ:
a. Протягом 5 год.
*b. Протягом 1 год
c. Протягом 4 год.
d. Протягом 2 год
e. Протягом 3 год

50. Фармацевтичне підприємство виготовляє порошки. Вкажіть ступені подрібнення порошків, що наведені в ДФУ:
a. Крупний, середній, тонкий
b. Крупний, середньокрупний, дрібний, найдрібніший
c. Крупний, середньокрупний, середньодрібний, дрібніший, колоїдний
*d. Крупний, середньокрупний, середньодрібний, дрібний, дрібніший, найдрібніший
e. Крупний, середній, дрібний, колоїдний

51. Фармацевтичне підприємство виготовляє таблетовані лікарські засоби. Від якої властивості таблеткової маси найбільш залежить швидкість заповнення матричного отвору таблеткової машини?
a. Відносна щільність
b. Вологість
c. Насипна щільність
*d. Текучість (сипкість)
e. Пористість

52. При виготовленні таблеток необхідно проводити постадійний контроль якості. Які прилади використовують для визначення гранулометричного (фракційного) складу грануляту?
a. Мікроскоп
*b. Стандартний набір сит
c. Фріабілятори лопасні
d. Різноманітні вібросита
e. Лабораторні ідентифікатори

53. У процесі виготовлення фіто-та органопрепаратів використовують різні види сушарок. Яку сушарку найбільш доцільно використовувати для сушіння термолабільних сполук?
a. Стрічкова сушарка
b. Валкова сушарка
*c. Ліофільна сушарка
d. Сушильна шафа
e. Барабанна сушарка

54. На фармацевтичному підприємстві застосовується різні типи сушарок. Які сушарки належать до типу контактних?
a. Стрічкові сушарки
b. Пневматичні сушарки
c. Розпилюючі сушарки
*d. Валкові сушарки
e. Повітряно-циркуляційні сушарки

55. У фармацевтичному виробництві сировинні матеріали підлягають подрібненню. Яке обладнання використовується для тонкого подрібнення лікарських речовин?
*a. Дезінтегратор, молоткові млини
b. Барабанні млини
c. Вібраційні млини
d. Бігуни
e. Валковий подрібнювач

56. При виготовленні таблеток застосовують допоміжні речовини в різних кількостях. Вкажіть максимальну кількість аеросилу, яка регламентується ДФУ
*a. 10%
b. 3%
c. 1%
d. 5%
e. 2%

57. При виготовленні таблеток застосовують різні види гранулювання. Вкажіть найбільш продуктивний метод структурного гранулювання:
a. Гранулювання в дражувальному котлі
b. Гранулювання в розпилювальних сушарках
c. Вологе гранулювання в вертикальних грануляторах.
*d. У псевдорозрідженому шарі
e. Брикетування

58. Для виготовлення мікрокапсул застосовують різні методи. Вкажіть метод, який відноситься до фізико-хімічних
a. Міжфазна полімерізація
b. Метод дражування.
c. Метод диспергування в системі рідина – рідина
d. Міжфазна поліконденсація
*e. Проста і складна коацервація

59. При оцінці якості желатинових капсул визначають розчинність. Вкажіть, в якому випадку серія вважається стандартною за вимогами ДФ України при визначенні цього показника
a. Якщо за 30 хвилин в воді розчинилось не менше 85% діючої речовини і не більше 100%
b. Якщо за 30 хвилин в воді розчинилось не менше 75% діючої речовини
*c. Якщо за 45 хвилин в воді розчинилось не менше 75% і не більше 115% діючої речовини
d. Якщо за 45 хвилин в воді розчинилось не менше 85% діючої речовини
e. Якщо за 15 хвилин в воді розчинилось не менше 80% діючої речовини.

60. Ампульний цех підприємства випускає розчини для ін'єкцій. Вкажіть, які фільтри застосовують для стерильного фільтрування розчинів для ін'єкцій:
a. Друк-фільтр
b. Фільтр ХНІХФІ
c. Рамний фільтр-прес
*d. Мембранні і глибинні фільтри
e. Нутч-фільтр

61. Розчини для ін’єкцій солей слабких кислот і сильних основ потребують стабілізації. Вкажіть, які стабілізатори використовують для цих розчинів
*a. 0,1 М розчин натрію гідрооксиду
b. Трилон Б
c. Бутилокситолуол.
d. Аскорбінова кислота
e. 0,1 М розчин кислоти хлоридної

62. На фармацевтичному підприємстві виготовляють очні краплі в полімерних контейнерах. Вкажіть метод стерилізації крапель в шприц-тюбиках:
*a. Газова стерилізація
b. Стерилізація фільтруванням
c. Автоклавування
d. Сухожарова стерилізація
e. Радіаційна стерилізація

63. На фармацевтичному підприємстві виготовляють супозиторії. Вкажіть, який метод найбільш оптимально використовувати для виготовлення супозиторіїв в промислових умовах:
a. Штампування
b. Ліофілізації
c. Викачування
d. Пресування
*e. Виливання в форми

64. Одним из типов покрытий таблеток являются энтеросолюбильные оболочки. Укажите место их растворения:
a. Во влагалище
*b. В кишечнике
c. В ротовой полости
d. В желудке
e. В прямой кишке

65. Одним из продуктов таблеточного цеха фармацевтического предприятия является драже. В чем состоит технология изготовления данной лекарственной формы?
*a. Многократное наслаивание веществ на сахарные гранулы
b. Многократное наслаивание вспомогательных веществ на гранулы с лекарственным веществом
c. Многослойное сухое напрессовывание гранулятов различных лекарственных веществ
d. Формование увлажненной массы тонко измельченных лекарственных и вспомогательных веществ
e. Многократное покрытие таблеток оболочками

66. На фармацевтичному підприємстві виготовляють різні типи таблеток. Вкажіть структуру каркасних таблеток
*a. Сітчаста матриця, в яку включена лікарська речовина
b. Таблетки, покриті жиророзчинною оболонкою
c. Дисперсії лікарських речовин в поліетилені
d. Таблетки з дражованою оболонкою
e. Таблетки, покриті плівковою оболонкою

67. Якість таблеток оцінюють за різними показниками. Вкажіть прилади, які застососвують для визначення розчинення таблеток
a. Прилад з лопаттю; кошик, що хитається
b. Прилад з кошиком, проточний прилад
*c. Прилад з кошиком, прилад з лопаттю, проточний прилад
d. Проточний прилад
e. Кошик, що хитається

68. Якість таблеток оцінюють за різними показниками. Вкажіть прилад, який застососвують для визначення розпадання таблеток
*a. Кошик, що хитається
b. Прилад ХНІХФІ
c. Фріабілятор
d. Прилад з лопаттю
e. Проточний прилад

69. При визначенні технологічних властивостей порошків визначають сипкість. Вкажіть, за допомогою яких приладів визначають цей показник
a. Дисмембратор
*b. Вібраційна лійка
c. Дезінтегратор
d. Набір сит
e. Фріабілятор

70. На фармацевтичному підприємстві планується випуск суспензій. Вкажіть апаратуру, яку можна застосувати для одночасного диспергування і гомогенізації гетерогенних систем
*a. Роторно-пульсаційний апарат
b. Реактор-змішувач
c. Дезінтегратор
d. Змішувач з лопатевими мішалками
e. Пропелерні мішалки

71. При виробництві аерозолів застосовують пропеленти. Вкажіть, яку роль відіграють пропеленти в аерозолях
a. Стабілізатори
b. Розчинники для лікарських речовин
*c. Створюють тиск в упаковці
d. Емульгатори
e. Диспергатори

72. Каков принцип действия аппарата Сокслета при получении экстрактов?
a. Молекулярная диффузия экстрагента в статических условиях
b. Воздействие ультразвуковой кавитации
c. Противоточная экстракция
*d. Многократная циркуляция экстрагента через сырье
e. Использование псевдоожижения

73. До складу аерозолів входять діючі компоненти, розчинники, пропеленти. Які з нижче перерахованих речовин використовуються в якості пропелентів?
*a. Фреон 11, оксид вуглецю, пропан-бутан
b. Пропіленглікольмоностеарат, аргон, гелій
c. Сірководень, водень, триетаноламін
d. Лінетол, мірістинова кислота, бензокаін
e. Ізопропілмірістат, неон, оксид сірки

74. Ефективність аерозольної терапії в значній мірі визначається розміром частинок дисперсної фази. Від чого залежить розмір аерозольних частинок одержаних при розпиленні вмісту аерозолю:
a. Ступеня подрібнення, об‘єму контейнера
b. Процентного вмісту твердої фази, температури заповнення
c. Фракційного складу, методу заповнення контейнеру
*d. Діаметру вихідного отвору, тиску насиченої пари пропеленту
e. Однорідності системи, швидкості розпилення

75. В цеху по виробництву стерильних лікарських форм необхідно вибрати метод стерилізації очних крапель для одержання лікарської форми з термолабільних речовин. Який із перерахованих методів є найбільш оптимальним в даному випадку:
a. Термічна стерилізація
b. Заповнення в середовищі інертного газу
c. Використання полімерних упаковок
*d. Стерильна фільтрація
e. Додавання аскорбінової кислоти

76. Вкажіть назву готової лікарської форми, яка являє собою желатинові капсули, заповнені мікрогранулами
a. Перли
b. Тубатина
*c. Спансула
d. Таблетки типу “ОРОС”
e. Мікрокапсула

77. На фармацевтичному підприємстві у дражувальному котлі проводять багаторазове нашарування лікарських і допоміжних речовин на цукрові гранули. Яка називається готова лікарська форма?
a. Гранули
*b. Драже
c. Мікрокапсули
d. Дражовані таблетки
e. Медули

78. Какие антиоксиданты используются для стабилизации масляных растворов для парентерального введения:
a. СПЕН-20, ПЭО-400, ПЭО-1500
b. Аминофенол, парааминофенол, хлорбутанол
c. Твин-80, кверцитин, пропилгаллат
d. Трилон Б, ЭДТА, БОТ
*e. Токоферол, бутилокситолуол, бутилоксианизол

79. Какие растворы для парентерального введения из перечисленных веществ подвергаются специальной очистке при отсутствии сорта "для инъекций"
a. Натрия нитрит, эрготал, кальция хлорид
b. Гексаметилентетрамин, новокаин
*c. Магния сульфат, кальция хлорид, глюкоза
d. Аскорбиновая кислота, анальгин
e. Желатин, новокаин, натрия сульфит

80. Укажите методы контроля растворов для парентерального введения на механические включения
*a. Визуально-оптические
b. Амперометрические методы
c. ЯМ? и УФ-спектроскопия
d. Гравитационные методы
e. Линулюс-тест

81. Які методи очищення витяжки використовують при виробництві настойок:
a. Заміна розчинника, відстоювання, фільтрація
*b. Відстоювання при температурі 8-10°C, фільтрація
c. Денатурація, фільтрація, сорбція
d. Екстракційні методи очищення в системі рідина-рідина
e. Діаліз, відстоювання

82. Процес нанесення оболонок на таблетки методом дражування складається з наступних стадій:
*a. Ґрунтування, нашаровування, згладжування і глянцювання
b. Ґрунтування, нашаровування і глянцювання
c. Обволікання, згладжування і глянцювання
d. Ґрунтування, згладжування і глянцювання
e. Обволікання, тістування, глянцювання

83. Яка марка скла повинна використовуватися для виготовлення ампул для розчину цианкобаламина 0,01%:
a. Безборне (АБ-1)
*b. Світлозахисне нейтральне (СНС-1 )
c. Нейтральне (НС-1)
d. Нейтральне (НС-2)
e. Нейтральне (НС-2А)

84. Здатність порошкоподібної маси висипатися з ємкості лійки або “текти” під силою власної ваги і забезпечувати рівномірне заповнення матричного каналу називається:
a. Розпиленням.
*b. Плинністю
c. Гранулюванням;
d. Пресованістю;
e. Дражуванням;

85. Яких плівкових покриттів не існує?
a. Нерозчинних.
*b. Жиророзчинних;
c. Розчинних в шлунковому соці;
d. Водорозчинних;
e. Кишково-розчинних;

86. При оцінці якості капсул не визначають:
a. Швидкість розпадання;
b. Швидкість розчинення.
c. Середню масу;
d. Однорідність дозування;
*e. Смак

87. Яка із стадій є останньою при приготуванні ін’єкційних розчинів:
a. Кількісний контроль.
*b. Маркування
c. Фільтрування;
d. Стерилізація;
e. Якісний контроль;

88. Для видалення домішок з ін’єкційного розчину глюкози проводять спеціальне очищення за допомогою таких речовин:
a. Додаванням кислоти хлористоводневої з наступною адсорбцією на вугіллі активованому
b. Додаванням гідроокису кальцію з наступною фільтрацією
*c. Адсорбцією домішок на вугіллі активованому
d. Попереднє опрацювання вугіллям активованим із наступною стабілізацією хлористоводневою кислотою
e. Додаванням оксиду заліза з наступною абсорбцією домішок на вугіллі активованому

89. Вкажіть тривалість настоювання при виробництві настойок методом мацерації:
a. 24 години
b. 14 діб
c. 1-2 доби
*d. 7 діб
e. 3-4 години

90. У таблетковому цеху виготовляють таблетки методом формування. Вкажіть, який показник якості не визначають для цих таблеток
a. Розпадання
b. Кількісний вміст діючих речовин
c. Однорідність дозування
*d. Механічна міцність
e. Розчинність

91. Якість густих екстрактів оцінюють за різними показниками. Вкажіть максимальний вміст вологи в густих екстрактах згідно вимог ДФ України
a. 10%
b. 20%
*c. 25%
d. 5%
e. 100%

92. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють соки свіжих рослин. Вкажіть, які машини використовують для подрібнення рослинної сировини
*a. "Волчкові " подрібнювачі
b. Коренерізки
c. Дезінтегратор.
d. Кулькові млини
e. Траворізки

93. У хімічному цеху виготовляють спиртовий розчин кислоти борної. Вкажіть, які фільтри використовують для фільтрування цього розчину:
a. Мембранні фільтри
*b. Друк-фільтри
c. Нутч-фільтри
d. Паперові фільтри
e. Фільтри-мішки

94. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють екстракційні препарати. Вкажіть, з якою метою застосовують екстракти-концентрати
a. Як готові лікарські засоби
b. Для приготування сухих екстрактів
c. Для приготування густих екстрактів
*d. Для швидкого приготування настоїв і відварів в аптечній практиці
e. Для приготування настойок

95. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки нітрогліцерину. Вкажіть вірну послідовність технологічних стадій і операцій при виробництві даних таблеток
a. Зволоження суміші зв’язуючими рідинами, втирання вологої маси в перфоровані пластини, таблеткування, стандартизація, упакування
b. Допоміжні роботи, гранулювання, таблеткування, стандартизація, фасування, упакування
c. Змішування сухих порошків, зволоження суміші зв’язуючими рідинами, формування таблеток, стандартизація, фасування
d. Допоміжні роботи, змішування сухих порошків, протирання вологої маси через гранулятор, таблеткування, стандартизація, фасування, упакування
*e. Допоміжні роботи, змішування сухих порошків, зволоження суміші зв’язуючими рідинами, втирання вологої маси в перфоровані пластини, виштовхування втертої маси пуансонами, висушування таблеток. стандартизація, фасування, упакування

96. У таблетковому цеху виготовляють тритураційні таблетки методом формування. Вкажіть, які показники якості не визначають для даних таблеток
a. Однорідність вмісту
b. Мікробіологічну чистоту
c. Розпадання і розчинення
d. Однорідність дозування
*e. Стирання таблеток і стійкість до роздавлювання

97. При виробництві таблеток застосовують різні види допоміжних речовин. Вкажіть, які речовини застосовують для покриття, розчинного у кишечнику:
a. Етилцелюлоза, моналаурат поліетиленсорбіту, поверхнево-активні речовини
b. Поліетиленоксид, амінобензоат, шелак
c. Поліетиленоксид, полівінілпіролідон, метилцелюлоза
d. Бензиламіно-, диетиламінобензилцелюлоза, п-амінобензоат
*e. Ацетилфталілцелюлоза, шелак, казеїн

98. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки. Вкажіть час розпадання таблеток, не покритих оболонкою
a. Не більше 10 хвилин
b. Не більше 5 хвилин
*c. Не більше 15 хвилин
d. Не більше 20 хвилин
e. Не більше 30 хвилин

99. На фармацевтичному підприємстві випускають порошки. Вкажіть апаратуру, яку застосовують для фасування порошків
a. Дезінтегратори
b. Шнекові і порневі дозувальні машини
c. Тубонаповнювальні дозувальні машини
*d. Шнекові і вакуумні дозатори
e. Дисмембратори

100. Якість сухих екстрактів оцінюють за різними показниками. Вкажіть вміст вологи в сухих екстрактах згідно до вимог ДФ України
a. не більше 25%
b. не більше 75%
c. не більше 95%
*d. не більше 5%
e. не більше 20%

