1. При виробництві ампул підбирають скло з необхідною термостійкістю. Вкажіть, що забезпечує дана властивість ампульного скла, щоб ампули відповідали вимогам нормативно-технічної документації
a. Якісне запаювання ампул
b. Легке розрізання капілярів
*c. Витримування різких коливань температури
d. Витримування навантаження в процесі виробництва і транспортування
e. Можливість захисту світлочутливих речовин

2. При оцінці якості ампул визначають хімічну стійкість. Вкажіть методи визначення даного показника
a. Візуальні, вагові
b. Метод автоклавування з наступним титруванням розчином кислоти хлористоводневої
c. Метод впливу на зразки скла розчином натрію карбоната і розчином натрію гідроксокарбоната
*d. За допомогою різних кислотно-основних індикаторів, за допомогою рН-метра, вагові методи
e. Поляризаціонно-оптичні

3. Ампульний цех підприємства випускає розчин глюкози. Вкажіть, від яких домішок очищають глюкозу при відсутності сорту „ для ін’єкцій "
a. Від домішок білкової природи і барвних речовин
*b. Від пірогенних та барвних речовин
c. Від марганцю і заліза
d. Від сульфатів і зіліза
e. Від пірогенних і білкових речовин

4. В ампульному цеху виготовляють розчини для ін’єкцій. Вкажіть, до якої групи розчинів відноситься розчин аскорбінової кислоти для ін’єкцій:
a. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабими кислотами
b. Розчини речовин, які потребують спеціальної очистки
c. Розчини речовин, які не підлягають тепловій стерилізації
d. Розчини солей, які утворені слабими основами і сильними кислотами
*e. Розчини, які легко окислюються

5. В ампульному цеху виготовляють розчини для ін’єкцій. Вкажіть, до якої групи розчинів відноситься розчин еуфіліну для ін’єкцій
a. Розчини речовин, які потребують спеціальної очистки
*b. Розчини, які не підлягають тепловій стерилізації
c. Розчини солей, які утворені слабими основами і сильними кислотами
d. Розчини речовин, які легко окислюються
e. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабими кислотами

6. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів, які одержують із мінеральних джерел:
a. Пелоідин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил
*b. Пелоідин, гумізоль, торфот, ФіБС для ін’єкцій
c. Скловидне тіло, завис плаценти для ін’єкцій, плазмол, солкосерил
d. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
e. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, плазмол

7. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів тваринного походження
a. Пелоідин, гумізоль, торфот, ФіБС для ін’єкцій
b. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
*c. Скловидне тіло, завис плаценти для ін’єкцій, плазмол, солкосерил
d. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, плазмол
e. Пелоідин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил

8. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів рослинного походження:
a. Пелоідин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил
*b. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
c. Пелоідин, гумізоль, торфот, ФіБС для ін’єкцій
d. Екстракт алое рідкий, пелоідин, сік алое, біосед
e. Скловидне тіло, завис плаценти для ін’єкцій, сік алое, біосед

9. На фармацевтичному підприємстві виготовляють водні розчини. Вкажіть розчин, який виготовляють шляхом хімічної взаємодії речовин та електрохімічним методом
a. Розчин кальцію гідроксиду
b. Розчин свинцю гідроксоацетату
*c. Розчин алюмінію гідроксоацетату
d. Розчин полівінілового спирту
e. Розчин калію аресеніту

10. На фармацевтичному підприємстві виготовляють сиропи. Вкажіть, з якою метою застосовують солодковий сироп
a. При гіпо-та авітамінозах С в дитячій практиці
b. При анеміях
c. Як смаковий сироп
d. Як послаблюючий засіб
*e. Як відхаркуючий і легкий послаблюючий засіб

11. Який нормативно-технічний документ встановлює вимоги до якості лікарського засобу або лікарської рослинної сировини, затверджений на обмежений термін
a. Галузевий стандарт (ГСТУ)
*b. Тимчасова фармакопейна стаття (ТФС)
c. Фармакопейна стаття (ФС)
d. Технологічний промисловий регламент (ТПР)
e. Державний стандарт (ДСТУ)

12. Якими методами проводять визначення спирту в настойках:
*a. Дистиляційний, по температурі кипіння
b. Хімічний, біологічний
c. За допомогою спиртоміра й ареометра.
d. По температурі кипіння
e. Дистиляційний, біологічний

13. Скільки об’ємних частин рідкого екстракту-концентрату одержують з однієї вагової частини лікарської рослинної сировини?
a. 10,0
b. 5,0
c. 0,5
d. 1,0
*e. 2,0

14. Для таблеток, покритих оболонкою, який якісний параметр не визначається?
a. Однорідність дозування.
*b. Міцність на стирання
c. Здатність до розпаду
d. Розчинність
e. Середня маса і відхилення від неї

15. Із запропонованих методів нанесення покриттів на таблетки виберіть напресовані:
a. Нарощування в дражувальному котлі-обдукторі
b. Нанесення покриття у псевдозжиженому шарі
c. Нанесення покриття в абдукторах.
*d. Використання машин подвійного пресування
e. Нанесення покриття в установці відцентрової дії

16. На стадії підготування ампул до наповнення назвіть основні операції:
a. Розкриття ампул, миття внутрішніх і зовнішніх поверхонь, сушіння, зняття залишкової напруги.
*b. Розкриття ампул, відпал ампул, зовнішнє і внутрішнє миття ампул, сушіння і стерилізація, оцінка якості
c. Розкриття ампул, миття ампул, сушіння, визначення термічної і хімічної стійкості скла, віджиг ампул
d. Миття ампул, сушіння і стерилізація ампул, оцінка якості
e. Розкриття ампул, миття і сушіння ампул, визначення глибини розрідження

17. Які методи застосовують при наповненні ампул ін’єкційними розчинами?
a. Ультразвуковий, вихровий.
*b. Вакуумний, шприцевий, пароконденсаційний
c. Вихровий, вакуумний
d. Камерний, вакуумний, шприцевий
e. Ультразвуковий, вібраційний, шприцевий

18. Дайте визначення лікарської форми тубатіни:
a. Капсули яйцеподібної форми, отримані методом пресування
b. Капсули сферичної форми, отримані методом занурення
*c. М’які капсули з подовженою шийкою
d. Тверді капсули з кришечкою, наповнені мікро-капсулами
e. М’які ректальні капсули у формі витягнутої краплі.

19. Яка із запропонованих лікарських форм випускається промисловістю в гранулах?
a. Ревіт;
b. Лінкоміцину гідрохлорид.
c. Діазолін;
d. Мукалтін;
*e. Плантаглюцид;

20. Сиропи, що не містять діючих речовин використовується у промисловому виробництві в якості:
a. Як розчинники для приготування рідких лікарських форм;
b. Як емульгатори;
c. Як стабілізатори;
*d. Корегуючих речовин, як склеюючі та загущуючі;
e. Як основа для приготування неводних лікарських форм;

21. Для приготування олії шипшини у промислових умовах як сировину використовують:
*a. Сухе насіння плодів шипшини звільнених від м’якоті;
b. Сухі цілі плоди шипшини;
c. Плоди та квіти шипшини.
d. Сухі подрібнені плоди шипшини;
e. Свіжі плоди шипшини;

22. Які з очних лікарських форм готують тільки у промисловому виробництві?
a. Очні промивання.ї
*b. Очні вставки
c. Очні краплі;
d. Очні мазі;
e. Очні примочки;

23. На фармацевтичному підприємстві одним із методів стерилізації термолабільних речовин є метод тиндалізації. Вкажіть у чому полягає суть даного методу?
a. Стерилізація струмом високої та надвисокої частоти.
*b. Триразове нагрівання розчину до 40-60°C із перервами на добу для термостатування;
c. Стерилізація при 100°C текучою парою;
d. Автоклавування при температурі 119-121°C і тиском 1,0-1,1 атм;
e. Стерилізація сухим жаром при 180-200°C тривалий час;

24. Таблетки, які отримують формуванням зволожених мас називаються:
a. Таблетками покритими оболонками;
b. Таблетками з плівковим покриттям
c. Таблетками з модифікованим вивільненням.
*d. Тритураційними таблетками;
e. Шипучими таблетками;

25. Вкажіть спосіб застосування oriblettae – таблеток:
a. Для приготування розчинів.
*b. Перорально;
c. Для імплантацій;
d. Сублінгвально;
e. Вагінально;

26. Однією з нових лікарських форм промислового виробництва, що використовується в дитячій практиці та призначені для маленьких дітей, які не вміють ковтати таблетки є:
a. Спансули
b. Драже
*c. Тубатини
d. Медули
e. Гранули

27. На фармацевтичному підприємстві виготовляють олію камфорну для зовнішнього застосування. Вкажіть, яку олію використовують в якості розчинника
*a. Соняшникову
b. Вазелінову
c. Сливову
d. Оливкову
e. Персикову

28. На фармацевтичному підприємстві виготовляють мазі. Вкажіть, на якій основі виготовляють мазь сірчану просту
a. На основі „для очних мазей”
b. На вазеліновій
*c. На емульсійній
d. На ланоліні
e. На поліетиленгліколевій

29. Нормативний документ, в якому встановлені вимоги до конкретної продукції та послуг, і що регулює відносини між постачальником і споживачем. Який термін відповідає даному визначенню?
a. Стандарт;
b. Технологічний регламент;
c. Методичні вказівки.
*d. Технічні умови;
e. Технічний регламент;

30. Допоміжні речовини при виробництві таблеток потрібні для надання таблетованій масі необхідних технологічних властивостей, забезпечення точності дозування, механічної міцності, стабільності таблеток в процесі зберігання. Які допоміжні речовини покращують розпадання або розчинення таблеток в організмі?
a. Коригенти.
*b. Розпушуючі речовини;
c. Ковзкі речовини;
d. Антифрикційні речовини;
e. Наповнювачі;

31. У якій кількості при виробництві таблеток додається пластифікатор Твін-80
a. Не більше 0,5%
b. Не більше 5%
c. 10%
*d. Не більше 1%
e. Не більше 3%

32. Недоліком цукрово-мучного дражування, що використовується при покритті таблеток оболонками є
a. Покриття відволожується
b. Через певний проміжок часу змінюється колір покриття
c. Через певний проміжок часу відбувається розшарування
*d. При зберіганні в результаті оксидації та ензимного розщеплення білкових речовин в муці утворюються вільні органічні кислоти, що призводять до прогіркання
e. Покриття вступає у взаємодію з таблеткою

33. Цех фармацевтичного підприємства, що випускає аерозольні форми, як пропеленти використовує зріджені гази. Які із запропонованих речовин відносяться до групи зріджених газів?
a. Метиленхлорид
b. Етиленхлорид
c. Азот
d. Закис азоту
*e. Хладони або фреони

34. Таблетковий цех фармацевтичного підприємства опановує випуск “шипучих” таблеток з вітамінами. Вкажіть групи розрихлювачів газоутворюючої дії
*a. Кислота винна та натрію гідрокарбонат
b. Кислота винна та магнію стеарат
c. Кислота лимонна та аеросил
d. Лимонна кислота та магнію стеарат
e. Кислота аскорбінова та аеросил

35. Для визначення остаточної напруги в ампульному склі використовують метод
*a. Поляризаційно-оптичний
b. За допомогою пікнометра
c. За допомогою апарату Сокслета
d. За допомогою “барабанного зтирача”
e. Розчином метиленового синього

36. Обладнання для подрібнення класифікуються по способу подрібнення. До яких машин відноситься вальцева дробарка?
a. Ударних,
b. Ударно-відцентрових.
c. Ріжучих,
d. Стираючих,
*e. Роздавлюючих,

37. Для одержання однорідної суміші сипучих матеріалів використовують змішувачі. В яких змішувачах відсутні деталі, що обертаються?
a. Відцентровий змішувач.
*b. Змішувачі псевдозрідженого шару;
c. Лопатеві змішувачі;
d. Змішувачі барабанні;
e. Двохконусний змішувач;

38. Для видалення скляного пилу із внутрішньої стінки склодроту його миють камерним способом. Для чого в цій установці встановлюється барботер?
*a. Для збільшення ефективності миття шляхом створення турбулентних потоків;
b. Для висушування склодроту після миття;
c. Для визначення внутрішньої напруги.
d. Для зняття внутрішньої напруги;
e. Для підігрівання розчину миючого засобу;

39. При антацидних гастритах використовують сік подорожника. Яким способом одержують сік подорожника?
a. Мацерацією водним розчином етанолу;
b. Екстрагуванням зрідженими газами;
*c. Пресуванням під високим тиском;
d. Розчиненням концентратів;
e. Реперколяцією в батареї перколяторів.

40. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки, покриті плівковою оболонкою. Яка із запропонованих речовин використовується для одержання водорозчинного плівкового покриття?
a. Цинку оксид
b. Крохмаль
*c. Гідроксипропілметилцелюлоза
d. Тальк
e. Камфора

41. У контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз поступили таблетки. Вкажіть, яку кількість таблеток, розтертих в порошок, беруть для проведення їх кількісного визначення?
a. Не менше 10
b. Не менше 15
c. Не менше 3
*d. Не менше 20
e. Не менше 5

42. У контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз поступили таблетки, покриті плівковою оболонкою. На який час необхідно увімкнути прилад для визначення розпадання даних таблеток, якщо немає інших зазначень у фармакопейній статті?
a. На 45 хв
*b. На 30 хв
c. На 10 хв
d. На 60 хв
e. На 45 хв

43. На фармацевтичних підприємствах виготовляють мазі на різних основах. Вкажіть мазеву основу, яка має найбільш виражені осмотичні властивості:
a. Вазелін-ланінова основа
b. Силіконовий гель
*c. Поліетиленоксидний гель
d. Натрій-карбоксиметилцелюлозний гель
e. Гідрогенізований жир

44. При виготовленні екстракційних препаратів на фармацевтичному підприємстві використовують різні методи екстрагування. Вкажіть, який з методів екстрагування не відноситься до динамічних:
a. Протиплинна екстракція
*b. Мацерація
c. Реперколяція
d. Перколяція
e. Вихрева екстракція

45. На фармацевтичному підприємстві одержано рідкий екстракт із завищеним вмістом діючих речовин. Вкажіть, чим будуть розбавляти отриманий екстракт для одержання необхідної кількості діючих речовин:
a. Ефіром
b. Гліцерином
c. Водою очищеною
d. Водою для інєкцій
*e. Чистим екстрагентом, або однойменним екстрактом меншої концентрації

46. Таблетки контролюють за різними показниками якості. Одним із таких показників - є середня маса. Вказати основний чинник, що впливає на середню масу таблеток:
a. Кількість звязувальних речовин
b. Тиск пресування
*c. Сипкість матеріалу
d. Тип прес-іструменту
e. Природа наповнюючих речовин

47. На ефективність процесу екстрагування впливають різні фактори. Який з вказаних факторів НЕ впливає на процес екстрагування?
a. Вязкість екстрагенту;
b. Додавання поверхнево-активних речовин;
c. Температура;
d. Час екстрагування;
*e. Коефіцієнт спиртопоглинання;

48. До ампульного скла висуваються вимоги. Яка із вимог гарантує стабільність всіх компонентів препарату?
a. Структурно – механічна
*b. Хімічна стійкість
c. Механічна стійкість
d. Термічна стійкість
e. Водостійкість

49. Ампульний цех фармацевтичного підприємства випускає розчин новокаїну гідрохлориду. Вказати, яким чином проводять стабілізацію даного розчину
a. Додаванням 1,5 г амінопропіленгліколю;
*b. Додаванням 0,1 моль/л розчину кислоти хлористоводневої ;
c. Додаванням 0,1 моль/л розчину натрію гідрокарбонату;
d. Додаванням 0,1 моль/л розчину натрію гідроксиду;
e. Додаванням 20,0 г натрію гідрокарбонату;

50. На фармацевтичних підприємствах широко використовується процес подрібнення. До якого типу машин за способом подрібнення відносяться валкові дробарки?
a. Машин ріжучої дії ;
b. Машини колоїдного подрібнення;
c. Машин ударно відцентрової дії;
d. Машин ударної дії ;
*e. Машин роздавлюючої і стираючої дії;

51. Лікарську форму для внутрішнього застосування у вигляді крупинок круглої або неправильної форми, що містить суміш лікарських і допоміжних речовин, що не покрита оболонкою, називають:
a. Порошки;
b. Таблетки;
*c. Гранули;
d. Спансули;
e. Драже.

52. До складу простого цукрового сиропу входять:
a. 65 частин цукру, 33 частин води, 2 частини 90% спирту;
b. 45 частин цукру і 55 частин води.
c. 73 частини цукру, 22 частин води, 5 частин 90% спирту;
d. 50 частин цукру і 50 частин води;
*e. 64 частини цукру і 36 частин води;

53. Проціджування екстрагента через лікарську рослинну сировину з метою одержання витягу розчинних у екстрагенті речовин це:
a. Турбоекстракція
b. Замочування
c. Мацерація
d. Ремацерація
*e. Перколяція

54. Фітохімічний цех підприємства виготовляє панкреатин. Сировиною для одержання панкреатину служить:
a. Білок курячих яєць.
*b. Підшлункова залоза свиней або рогатої худоби
c. Легені великої рогатої худоби
d. Слизова оболонка шлунка свиней
e. Серце великої рогатої худоби

55. При виробництві деяких таблеток як допоміжну речовину використовують крохмаль картопляний. Яка кількість крохмалю картопляного повинна бути в таблетках?
a. Не більш 10%
b. Рекомендується 1-5%
c. Не більш 1%
d. Не більш 3%
*e. Не нормується

56. Фармацевтичне підприємство виготовляє драже. Вкажіть апаратуру необхідну для промислового виробництва лікарської форми
*a. Дражирувальний котел
b. РТМ-12
c. Фріабілятор.
d. Гранулятор вертикальний
e. Таблеткова машина “Драйкота”

57. При виробництві м’яких лікарських форм використовують різні типи основ. Яка основа з приведених нижче є гідрофільною?
a. Гідрогенізовані жири
b. Петролатум.
c. Вазелін
d. Тваринний жир
*e. Поліетиленоксид

58. Фармацевтичне підприємство виготовляє густі екстракти. З приведених нижче виберіть екстракт вихідною сировиною якого є корені і кореневища, який має заспокійливу дію
a. Екстракт чоловічої папороті
b. Екстракт беладони
*c. Екстракт валеріани
d. Екстракт перцю стручкового
e. Екстракт солодкового кореня.

59. Згідно з вимогами GMP ВООЗ чисті приміщення для виробництва стерильної продукції класифікує у відповідності вимог до характеристик на класи чистоти. Якого класу чистоти не існує для фармацевтичних підприємств?
a. A.
*b. Е
c. С
d. В
e. D

60. Як екстрагент при виробництві рідких екстрактів звичайно застосовують:
a. Дихлоретан
b. Ацетон
*c. Спирт етиловий
d. Хлороформ
e. Гліцерин.

61. Технологічна властивість порошків, що характеризує здатність порошку до когезії під тиском та обчислюється як співідношення маси отриманої таблетки до її висоти, називається:
a. Сила виштовхування таблеток з матриці
b. Сипкість
*c. Коефіцієнт пресованості
d. Насипна густина
e. Пористість.

62. Обладнання, що використовується для гомогенізації мазей:
a. Полозкова машина.
*b. Дискова, валкова, жернова мазетерка, РПА
c. Магнітострикційний випромінювач
d. Паровий змійовик
e. Дискова мішалка

63. Яка кількість сировини і екстрагенту потрібна для приготування 400 л настойки беладонни, якщо Ксп = 2:
a. 4 кг сировини, 408 л ектрагента
b. 20 кг сировини, 440 л ектрагента
*c. 40 кг сировини, 480 л ектрагента
d. 10 кг сировини, 420 л ектрагента
e. 10 кг сировини, 440 л ектрагента.

64. Обладнання, що використовується для процесу мікробіологічного синтезу:
a. Вертикальний гранулятор
b. Магнітострикційний випромінювач.
c. Роторно-пульсаційний апарат
d. Шнековий дозатор
*e. Ферментатор

65. В процесі виробництва таблеток на промисловому підприємстві використовують речовини, що полегшують їх виштовхування з матриці. Які речовини використовують з цією метою?
a. Монопальмітин
*b. Стеаринова кислота
c. Альгінова кислота
d. Ультраамілопектин
e. Індигокармін

66. Під час розробки технологічного процесу отримання ферментного препарату вводять стадію включення ферменту в гель мікрокапсули. Який засіб підвищення стабільності ферменту використовують на цьому етапі?
a. Концентрування
*b. Імобілізацію
c. Стерилізацію
d. Ліофілізацію
e. Консервування

67. У виробництві галенових препаратів використовуються різні екстрагенти. Для яких екстрагентів обов’язковою умовою в процесі екстрагування є наявність тиску:
a. Хлористий метилен
b. Рослинні олії
c. Дихлоретан, хлороформ
*d. Зрідженні гази
e. Метиловий спирт, ацетон

68. Складні настойки – це настойки, які одержують із декількох видів сировини, інколи з додаванням лікарських речовин. Які настойки відносяться до складних
a. Настойка заспокійлива
b. Настойка жовчогінна
c. Настойка сечогінна
*d. Настойка гірка
e. Настойка спазмолітична

69. При виробництві таблеток ДФУ пропонує проводити фармако-технологічні випробування з метою перевірки їх якості. Розчинення таблеток проводять з метою визначення:
a. Кількості вмісту діючої речовини в індивідуальних однодозованих одиницях препарату
b. Ушкодження поверхні таблеток під дією механічного удару
c. Сили, яка необхідна для руйнування таблеток
*d. Вивільнення діючої речовини із розчиненої лікарської форми
e. Чи розпадаються таблетки в межах зазначеного часу

70. Однією з очних лікарських форм є ламелі. Вкажіть правильне визначення даної лікарської форми:
a. Наноситься безконтактним способом, як носії лікарських речовин є азот, оксид нітрогену
b. Невелика ємність з високомолекулярного матеріалу, яка містить рідкі або газоподібні ліки
*c. Невеликі желатинові овальні диски із включеною в них лікарською речовиною
d. Складаються з матриці, в яку включена лікарська речовина оточена мембраною
e. Являє собою матрицю з гомогенно диспергованою лікарською речовиною, яка включена в гідрофобний шар

71. При виробництві сухих екстрактів висушування очищених витяжок може проводитися без згущення рідкої витяжки. Яке обладнання при цьому варто використати?
a. Термостат
b. Роторно-прямоточний апарат
c. Полицеву сушарку
d. Вакуум-сушильну шафу
*e. Розпилювальну сушарку

72. На фармацевтичних заводах і фабриках смакові сиропи готують:
a. Розчиненням цукру в рослинних соках, витяжках із свіжої чи висушеної рослинної сировини.
*b. Розчиненням цукру у воді, ягідних соках, що перебродили, або змішуванням харчових екстрактів вищої якості з цукровим сиропом;
c. Розчиненням цукру в водних розчинах лікарських речовин;
d. Додаванням лікарських речовин до цукрового сиропу;
e. Додаванням настойок до цукрового сиропу;

73. Один із методів одержання у заводських умовах настойок полягає в тому, що загальну кількість екстрагента ділять на 3-4 частини і послідовно настоюють сировину з першою частиною екстрагента, потім з другою, третьою і четвертою, щоразу зливаючи витяжку, час настоювання при цьому залежить від властивостей рослинного матеріалу. Вкажіть як називається цей метод:
a. Перколяція
b. Мацерація
*c. Ремацерація
d. Вихрова екстракція
e. Мацерація з примусовою циркуляцією екстрагента

74. Штучно отримані, замкнуті сферичні частинки, утворені бімолекулярними ліпідними шарами, найчастіше фосфоліпідами, в порожнинах між якими міститься сфера формування називаються:
a. Медулами;
b. Гранулами;
*c. Ліпосомами;
d. Спансулами;
e. Тубатинами.

75. Фітохімічний цех підприємства освоює випуск препарату зі свіжої рослинної сировини. Які методи екстрагування застосовують при отриманні препаратів зі свіжої рослинної сировини:
a. Вихрова екстракція, циркуляційне екстрагування
*b. Мацерація, бісмацерація
c. Перколяція, мацерація
d. Реперколяція, противоточне екстрагування
e. Екстрагування в системі рідина-рідина, мацерація

76. У фітохімічному цеху при виробництві настойки з лікарської рослинної сировини додатково вводять 5% ефірної олії. Вкажіть сировину, з якої виготовляють настойку:
a. Квіти арніки
b. Трава звіробою
*c. Листки м’яти перцевої
d. Квіти календули
e. Листки беладони

77. Цех по виробництву рідких лікарських форм випускає суспензії. Вкажіть спосіб виробництва суспензій:
a. Реперколяція
b. Крапельний метод
*c. Подрібнення твердої фази в рідкому середовищі
d. Перколяція
e. Мацерація

78. Вкажіть стабілізатори для розчинів солей слабких кислот і сильних лугів
a. 1 М розчин кислоти хлористоводневої
b. 0,1 М розчин кислоти хлористоводневої
*c. 0,1 М розчин натрію гідрооксиду
d. Кислота аскорбінова
e. Бутилокситолуол

79. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для ін’єкцій. Вкажіть, який метод наповнення ампул раціонально використовувати при заповненні ампул цим розчином
a. Вакуумний
b. Пароконденсаційний
*c. Шприцевий
d. Шприцевий і вакуумний
e. Шприцевий і пароконденсаційний

80. Яка група допоміжних речовин у виробництві таблеток покращує змочування і водопроникність компонентів таблетки:
a. Антифрикційні
b. Коригенти
c. Зв’язувальні
d. Наповнювачі
*e. Розпушуючі

81. Чому при оптимальній концентрації цукрового сиропу в ньому практично не розвиваються мікроорганізми:
a. Внаслідок високого значення pН
b. Тільки завдяки введенню консервантів
c. Внаслідок низького значення рН
*d. Осмотичний тиск у розчині вищий, ніж у мікробній клітині
e. Завдяки зниженню поверхневого натягу між розчином і мікробною клітиною

82. При виробництві аерозолів застосовують пропеленти. Вкажіть, яку роль відіграють пропеленти в аерозолях
*a. Створюють тиск в упаковці
b. Стабілізатори
c. Диспергатори
d. Емульгатори
e. Розчинники для лікарських речовин

