1. При артериальной гипертензии прием лозартана противопоказан при следующих состояниях:
a. Мочекислый диатез
b. Гипергликемия
*c. Беременность
d. Гиперлипидемия
e. Гипокалиемия

2. Женщина 48-ми лет поступила в кардиологическое отделение с диагнозом ИБС: стенокардия. Приступы возникают 1-2 раза в день. Какой препарат наиболее целесообразно рекомендовать для лечения?
a. Но-шпа
b. Эуфиллин
*c. Изосорбида динитрат
d. Папаверин
e. Дипиридамол

3. Какие из нижеприведенных ЛС применяются при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии:
a. Тиклопидин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Гепарин
d. Фенилин
*e. Стрептокиназа

4. Больному, перенесшему инфаркт миокарда, рекомендуется прием ацетилсалициловой кислоты с целью:
*a. Уменьшения агрегации тромбоцитов
b. Расширения коронарных сосудов
c. Снижения уровня холестерина
d. Уменьшения воспаления
e. Понижения температуры тела

5. При лечении эналаприлом возможны следующие побочные эффекты:
*a. Кашель
b. Гипокалиемия
c. Отеки голеней
d. Запоры
e. Слюнотечение

6. Проконсультируйте молодого врача: Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Протамина сульфат
b. Атропин
c. Пеницилламин
*d. Дефероксамин
e. Бемегрид

7. Одним з головних показників елімінації лікарських засобів з організму людини є:
a. Біодоступність
b. Об’єм розподілу
*c. Період напіввиведення
d. Біоеквівалентність
e. Максимальна концентрація у крові

8. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок виникли ознаки передозування гепарину. В цій ситуації показано введення:
*a. Протаміну сульфату
b. Вікасолу
c. Дипірідамолу
d. Пентоксифіліну
e. Феніліну

9. Проконсультируйте молодого врача: какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
*a. Дефероксамин
b. Бемегрид
c. Пеницилламин
d. Атропин
e. Протамина сульфат

10. Хвора 52-х років перенесла інфаркт міокарда і виписана на амбулаторний нагляд. Яку добову дозу ацетилсаліцилової кислоти необхідно призначити з метою профілактики тромбоутворення?
a. 500 мг
b. 2000 мг
c. 3000 мг
*d. 100 мг
e. 1000 мг

11. Хворому з артеріальною гіпертензією було призначено один з антигіпертензивних засобів. Артеріальний тиск нормалізувався, однак хворого почав турбувати постійний сухий кашель. Який з перерахованих препаратів має таку побічну дію
a. Клофелін
b. Анаприлін
*c. Еналаприлу малеат
d. Фуросемид
e. Ніфедипін

12. Ответьте на вопрос провизора-интерна: какой слабительный препарат повышает тонус матки
a. Вазелиновое масло
b. Глицерин
c. Подсолнечное масло
*d. Касторовое масло
e. Оливковое масло

13. Объясните врачу скорой помощи почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном его применении с фенобарбиталом?
*a. Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
b. Развивается аллергия к синкумару
c. Происходит взаимная инактивация
d. Проявляется антагонизм этих препаратов
e. Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени

14. Ответьте на вопрос врача-интерна: широта терапевтического действия – это диапазон доз:
*a. От минимальной терапевтической до минимальной токсической
b. От разовой до курсовой
c. От разовой до суточной
d. От минимальной терапевтической до максимальной токсической
e. От средней терапевтической до минимальной токсической

15. Выберите оптимальный антибактериальный препарат для лечения микоплазменной пневмонии:
*a. Ровамицин
b. Пенициллин
c. Амоксиклав
d. Ампициллин
e. Гентамицин

16. У хвoрого хронічний гастрит типу А зі зниженою секреторною функцією, перніціозна анемія. Який з препаратів показаний хворому?
a. Вікалін
b. Дротаверин
c. Адреналін
d. Дифенгідрамін
*e. Ціанокобаламін

17. Хвору 53-х років після фізичного навантаження почав турбувати біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку. Який препарат слід призначити для усунення больового приступу?
a. Метопролол
b. Дилтіазем
c. Ізосорбіду 5-мононітрат
d. Ніфедипін
*e. Нітрогліцерин

18. У хворого Н., 15 років, вперше виявлено цукровий діабет І типу. Який цукрознижуючий засіб необхідно призначити:
a. Глібенкламід
*b. Інсулін
c. Діабетон
d. Метформін
e. Глюренорм

19. У хворого, який тривалий час лікується з приводу ревматоїдного артриту, виявлено гіперглікемію. Котрий із препаратів міг її спричинити?
*a. Дексаметазон
b. Ібупрофен
c. Левамізол
d. Делагіл
e. Диклофенак натрію

20. Хвора із сезонним вазомоторним ринітом, яка працює диспетчером на залізниці, звернулася в аптеку за порадою: котрий із антигістамінних лікарських засобів не має пригнічувальної дії на ЦНС?
a. Клемастин
b. Дифенгідрамін
c. Піпольфен
*d. Лоратадин
e. Дипразин

21. Проконсультуйте молодого колегу: який лікарських засобів застосовують при гострому інфаркті міокарда з метою тромболітичної терапії?
a. Фраксипарин
*b. Альтеплаза
c. Гепарин
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Пентоксифілін

22. Після тижневої фармакотерапії артеріальної гіпертензії лізиноприлом в дозі 10 мг 2 раз на добу у хворого з’явилися періодично виникаючі напади сухого кашлю. Чим це може бути зумовлене?
*a. Накопиченням в крові залишку брадикініну
b. Загостренням супутньої патології
c. Зменшення вмісту в крові адреналіну
d. Пригніченням синтезу альдостерону
e. Підвищенням тонусу кашльового центру

23. Хворому К, 54 років, який кілька років страждає хронічним гиперацидним гастритом, призначений альмагель. Які ускладнення фармакотерапії з боку органів травлення можуть виникнути перш за все?
a. Діарея
*b. Закреп
c. Анорексія
d. Нудота
e. Блювота

24. У хворої 26 років діагностовано позагоспітальна пневмонія, спричинена мікоплазмою. Виберіть необхідний протимікробний лікарський засіб:
a. Амоксіцилін
b. Бензілпеніцилін
c. Амоксіклав
*d. Роваміцин
e. Гентаміцин

25. Хвора 60 років страждає гіпертонічною хворобою ІІ стадії, ішемічною хворобою серця, бронхіальною астмою. Після корекції фармакотерапії стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лікарський засіб спричинив ускладнення?
a. Сальбутамол
*b. Пропранолол
c. Еуфілін
d. Ніфедипин
e. Мукалтін

26. У хворого 60 років після емоційного перенапруження з’явився біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку. Назвіть лікарський засіб, який тамує больовий синдром:
a. Дилтіазем
b. Ніфедипин
*c. Нітрогліцерин
d. Пропранолол
e. Метопролол

27. До провізора в аптеці звернулась жінка з проханням відпустити жарознижуючий засіб для дитини 8 місяців. Який препарат Ви порадите?
a. Діклофенак натрію
b. Піроксикам
c. Ацетилсаліцилова кіслота
d. Індометацин
*e. Парацетамол

28. Хворий 59 років переніс інфаркт міокарду. Для попередження тромбоутворення призначена ацетилсаліцилова кислота. Визначте раціональну добову дозу:
a. 2000 мг
b. 3000 мг
c. 500 мг
d. 1000 мг
*e. 100 мг

29. До лікаря звернувся хворий 70 років з приводу підвищеного артеріального тиску. З анамнезу відомо про наявність доброякісної гіперплазії передміхурової залози. Який лікарський засіб бажано призначити даному хворому?
a. Еналаприл
b. Дилтіазем
c. Лозартан
*d. Доксазозин
e. Пропранолол

30. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
a. Рифампіцин
b. Етіонамід
c. Ізоніазид
d. Етамбутол
*e. Стрептоміцин

31. Препаратом выбора для терапии острого пиелонефрита у беременной женщины в I триместре является:
a. Хлорамфеникол
*b. Амоксициллин
c. Бисептол
d. Норфлоксацин
e. Гентамицин

32. У беременной женщины Р., 38 лет с сахарным диабетом II типа (инсулиннезависимым) препаратом выбора является:
a. Буформин
*b. Инсулин
c. Метформин
d. Глибенкламид
e. Толбутамид

33. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения мышечной боли у ребенка 5 лет?
a. Индометацин
b. Целекоксиб
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Диклофенак натрия
*e. Парацетамол

34. С чего наиболее целесообразно начинать лечение больного, у которого впервые развился приступ бронхиальной астмы?
a. М-холинолитики
b. Н2-гистаминоблокаторы
c. Ингаляции глюкокортикостероида
d. Адреномиметики парентерально
*e. Ингаляции бета2-адреномиметика

35. Каков препарат выбора при лечении больных с артериальной гипертензией и аденомой предстательной железы?
a. Верошпирон
b. Верапамил
c. Эналаприл
d. Каптоприл
*e. Доксазозин

36. Хвора 68-ми років тривалий час застосовує фуросемід для лікування серцевої недостатності. Зазначьте лікарський засіб для профілактики гіпокаліємії при прийомі фуросемида:
a. Триметазидин
b. Сустак-форте
c. АТФ-лонг
d. Мілдронат
*e. Панангін

37. Хвора 52-х років страждає підвищеням артеріального тиску протягом місяця. З анамнезу відомо, що останні 5 років хворіє бронхіальною астмою. Яка група гіпотензивних препаратів небажана для хворої?
a. Антагоністи ангіотензинових рецепторів
b. Діуретики
c. Антагоністи іонів кальцію
d. Транквілізатори
*e. Блокатори бета-адренорецепторів

38. Вагітна жінка (III триместр) захворіла ГРВЗ з підвищенням температури тіла до 39°C. Який ЛЗ Ви зможете їй запропонувати?
a. Диклофенак натрію
*b. Парацетамол
c. Індометацин
d. Целєкоксиб
e. Ацетилсаліцилова кислота

39. Яке з нижченаведених показань для застосування бензатин бензилпеніциліну є правильним:
a. Кишкові інфекції
b. Ангіна
c. Фурункульоз
*d. Лікування сифілісу
e. Пневмонія

40. До провізора звернувся пацієнт, якому рекомендовано прийом ацетилсаліцилової кислоти як антиагреганта. Яку добову дозу у грамах слід рекомендувати для постійного прийому?
a. 1,0-2,0
b. 0,5-1,0
*c. 0,1-0,3
d. 2,0-3,0
e. Більше 4,0

41. У хворого з артеріальною гіпертензією та хронічним бронхітом раптово виник сухий кашель, задишка; температура тіла не змінилась. Відомо, що хворий приймає каптоприл. Чим можна пояснити цей феномен?
a. Зменшене утворення альдостерону
b. Збільшення утворення Na-уретичного пептиду
c. Збільшене утворення ангіотензину І
d. Збільшене утворення реніну
*e. Збільшене утворення брадикініну

42. Антидотна терапія при отруєннях неорганічними сполуками ртуті здійснюється використанням:
a. Тетацин кальцію
b. Налоксон
*c. Унітіол
d. Десферал
e. Дексаметазон

43. Під час лікування хронічної серцевої недостатності дигоксином у хворого виникла брадикардія, нудота, блювота, погіршення зору. Який з препаратів є антидотом в цьому випдку?
a. Атропину сульфат
*b. Унітіол
c. Дипіроксам
d. Тетацин-кальцій
e. Амілнітріт

44. Хворий 46-ти років хворий на хронічний бронхіт звернувся в аптеку. Який лікарський засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та вязкого харкотиння?
a. Фалімінт
b. Глаувент
c. Сальбутамол
*d. Амброксол
e. Лібексин

45. Вагітна жінка 26-ти років (III триместр вагітності) скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C. Який жарознижуючий лікарський засіб можна запропонувати в даній ситуації?
a. Диклофенак
b. Аспірин
*c. Парацетамол
d. Анальгін
e. Індометацин.

46. Хворій, яка страждає на бронхіальну астму встановлено діагноз гіпертонічної хвороби. Який гіпотензивний препарат протипоказаний даній пацієнтці?
*a. Анаприлін
b. Амлодипін
c. Верапаміл
d. Гіпотіазид
e. Каптоприл

47. Хвора К., вагітність І триместр, встановлено діагноз гострого пієлонефриту. Який антибіотик є препаратом вибору для лікування даної пацієнтки?
a. Амікацин.
*b. Амоксицилін;
c. Гентаміцин;
d. Норфлоксацин;
e. Хлорамфенікол;

48. У хворого, який тривалий час хворіє на хронічний гепатит, встановлено діагноз пневмонії. Який з антибактеріальних лікарських засобів можна використати у даній клінічній ситуації?
*a. Амоксициліну;
b. Бісептол;
c. Ванкоміцин;
d. Ріфампіцин;
e. Тетрациклін;

49. Хворій 57-ми років встановлено діагноз ревматоїдного артриту, в анамнезі виразкова хвороба. Який препарат із групи НПЗП можна рекомендувати даній хворій?
a. Диклофенак;
b. Індометацин;
c. Мефенамова кислота.
*d. Целекоксиб;
e. Аспірин;

50. Хворому на пневмонію середньо важкого перебігу лікар призначив цефтріаксон 1 раз на добу. Призначення препарату 1 раз на добу пов’язане з:
*a. Повільним виведенням з організму
b. Широким спектром дії
c. Погано всмоктується з місця введення
d. Здатністю накопичуватись в легенях
e. Бактерицидним ефектом

51. Для лікування інфекції сечовидільних шляхів лікар-інтерн призначив хворому препарат з групи нітрофуранів нітрофуроксазид. Лікарем допущена помилка, оскільки препарат:
a. Виводиться з сечею в неактивному стані
b. Володіє бактеріостатичним ефектом
c. Повільно виводиться з організму
*d. Не всмоктується з травного каналу
e. Має нефротоксичний ефект

52. У хворого гіпертонічною хворобою виявлено обструктивний бронхіт. Який із зазначених гіпотензивних препаратів йому протипоказаний?
a. Клофелін
*b. Анаприлін
c. Допегіт
d. Гіпотіазид
e. Раунатин

53. Пацієнтку Т., 49 р., турбує періодичний стискаючий біль голови в потиличній ділянці, головокружіння, підвищення АТ. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу. Який діуретичний засіб не впливає на рівень глюкози в крові?
a. Сечовина
*b. Індапамід
c. Гіпотіазид
d. Фуросемід
e. Етакринова кислота

54. Після підйому вантажу у хворого виник різкий біль в попереку, який посилюється при рухах, ірадіює в ліву ногу. У пацієнта діагностовано попереково-крижовий радикуліт. Який засіб можна порекомендувати хворому?
a. Тіаміну бромід
b. Цінокобаламін
c. Дротаверин
d. Платифілін
*e. Диклофенак-натрію

55. Рифампіцин є індуктором цитохрому Р- 450, тому його взаємодія з іншим хімічно-активним лікарським засобом може призвести до:
a. Збільшення концентрації іншого лікарського засобу
b. Зв’язування з іншими метаболітами
c. Не впливає на токсичність іншого лікарського засобу
*d. Зменшення концентрації іншого лікарського засобу
e. Не впливає на концентрацію іншого лікарського засобу

56. Бронхорозширюючий ефект при призначенні бета2-агоністу короткої дії – сальбутамолу розвивається через:
a. 45-60 хвилин
b. 20-30 хвилин
*c. 5-10 хвилин
d. 2-3 годин
e. 4-6 годин

57. Вагітна (12 тижнів) поступила у відділення з симптомами гострого циститу. Який з перерахованих антибіотиків можна рекомендувати в даному випадку?
*a. Амоксицилін
b. Гентаміцин
c. Тетрациклін
d. Метронідазол
e. Ципрофлоксацин

58. Хворому К., 35 років, з приводу тахікардії був призначений пропранолол. Яка з нижче перерахованих побічних реакцій може виникнути при вживанні бета-адреноблокатору?
a. Лікарська залежність
b. Підвищення артеріального тиску
c. Закрепи.
*d. Бронхоспазм
e. Кумуляція

59. Дитині 4 років з метою лікування ангіни був призначений антибактеріальний засіб. Через 2 тижні після проведеного лікування зявилося жовте фарбування зубів, що не знімається зубною пастою. Який антибіотик міг спричинити такий побічний ефект?
a. Цефтріаксон
b. Амікацин.
c. Азитроміцин
d. Метронідазол
*e. Тетрациклін

60. Хвора С., 17 років, скаржиться на постійну спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, підвищення апетиту. При обстеженні: рівень глюкози у плазмі крові – 11 ммоль/л. Лікар діагностував цукровий діабет І типу. Який препарат показаний для лікування?
a. Акарбоза
b. Аспаркам.
c. Манініл
d. Глібенкламід
*e. Інсулін

61. Який з наведених діуретичних лікарських засобів буде не бажаним хворому зі зниженою функцією слуху
a. Клопамід
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Індапамід
e. Хлорталідон

62. Гастродуоденопатії є одними з найчастіших ускладнень фармакотерапії нестероїдними протизапальними лікарськими засобами. Яке з вказаних нижче тверджень, що пояснює причину їх виникнення є вірним?
*a. Гальмування синтезу простагландинів у слизовій оболонці
b. Гальмування агрегації нейтрофілів
c. Гальмування адгезії і агрегації тромбоцитів
d. Порушення проведення больового імпульсу
e. Гальмування перекисного окислення ліпідів

63. Відвідувач аптеки звернувся до фармацевта зі скаргами на стискуючий, часом пекучий біль за грудиною з ірадіацією у ліву руку та шию тривалістю 5 – 10 хвилин. Виберіть засіб для надання невідкладної допомоги хворому
*a. Нітрогліцерин
b. Ізоланід
c. Бісопролол
d. Ізосорбіду дінітрат
e. Ніфедипін

64. Який з вказаних сечогінних лікарських засобів може бути застосований для проведення форсованого діурезу?
a. Клопамід
*b. Фуросемід
c. Індапамід
d. Амілорид
e. Хлорталідон

65. Назвіть засіб з групи похідних імідазолу, який впливає на анаеробні мікроорганізми, найпростіших та ефективний при змішаних інфекціях
a. Камфора
b. Дибазол
c. Аспаркам
*d. Метронідазол
e. Кофеїн

66. В приймальне відділення звернувся пацієнт з ознаками отруєння морфіном. Назвіть антидот
a. Ектерицид
b. Трентал
c. Коларгол
d. Ессенціале
*e. Налоксон

67. Відвідувач аптеки поскаржився на стискаючий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, страх смерті, відомо, що біль виник раптово після фізичного навантаження. Назвіть засіб невідкладної допомоги:
*a. Нітрогліцерин
b. Нафтизин
c. Рибоксин
d. Панангін
e. Метациклін

68. При застосуванні ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явилась кровоточивість слизових оболонок. Таке явище пов’язане з:
a. Порушенням зв’язування з білками
b. Зміною обсягу розподілу
c. Збільшенням всмоктування в ШКТ
d. Зменшенням всмоктування в ШКТ
*e. Гальмуванням синтезу протромбіну

69. При одночасному застосуванні парацетамолу та ацетилцистеїну відбувається:
a. Гальмування всмоктування парацетамолу
b. Зменшення протизапальної дії парацетамолу
*c. Зниження гепатотоксичної дії парацетамолу
d. Збільшення муколітичної дії ацетилцистеїну
e. Збільшення нефротоксичності парацетамолу

70. При одночасному застосуванні гентаміцину й ацикловіру в таблетках збільшується ризик:
a. Вірогідності алергічних реакцій
*b. Нефротоксичності
c. Кардіотоксичності
d. Гепатотоксичності
e. Тератогенності

71. При одночасному застосуванні доксицикліну гідрохлориду та перорального контрацептиву спостерігається:
*a. Зниження ефективності пероральних контрацептивів
b. Збільшення антибактеріального ефекту доксицикліну
c. -
d. Зменшення антибактеріального ефекту доксицикліну
e. Збільшення ефективності пероральних контрацептивів

72. Для лікування залізодефіцитної анемії призначають:
a. Гепарин
b. Вікасол
c. Фурагін
d. Кортикостероїди
*e. Фероплекс

73. Хворому 30 років з діагнозом гострий остеомієліт призначили антибіотик, який добре проникає в кісткову тканину. Який засіб було обрано?
*a. Лінкоміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Ампіцилін
d. Поліміксин-М
e. Біцилін-3

74. Хворий зі стенокардією Л., 70 років, прийшов з претензією в аптеку, що йому відпустили засіб, який спричинив сильний розпираючий біль голови, хоча і усунув приступ стенокардії. Для якого антиангінального засобу характерний такий побічний ефект?
a. Амлодипін
b. Триметазидин
c. Метопролол
*d. Нітросорбід
e. Ніфедипін

75. Після чергової ін’єкції інсуліну в хворого на цукровий діабет стан погіршився: появився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість. Виберіть засіб для невідкладної допомоги
a. Бутамід
b. Гідрокортизон
*c. Глюкоза
d. Норадреналін
e. Глібутид

76. У хворого Т., 27 років при лікуванні ангіни препаратами амінопеніцилінів розвинулась алергічна реакція. З якої групи антибіотик доцільно обрати для лікування цього хворого, щоб зменшити вірогідність розвинення алергійної реакції
a. Іміпенеми
b. Захищені амінопеніциліни
c. Напівсинтетичні пеніциліни
d. Цефалоспорини
*e. Макроліди

77. При проведенні біохімічного дослідження крові у хворого виявлено понижену кількість сироваткового заліза крові. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Пневмонії
b. Бронхоектатичної хвороби
c. Гострого бронхіту
d. Бронхіальної астми
*e. Залізодефіцитної анемії

78. Хворий, який отримує лікування з приводу гіпертонічної хвороби, скаржиться на покашлювання. При обстеженні пацієнта ніяких змін зі сторони легень не виявлено. Який з наведених засобів міг викликати кашель?
a. Гіпотіазид
b. Амлодипін
*c. Каптоприл
d. Небіволол
e. Клофелін

79. Хворому 44 років з ревматоїдним поліартритом встановлено загострення пептичної виразки шлунка. Який з перерахованих засобів необхідно виключити з комплексної терапії?
a. Атропін
*b. Індометацин
c. Уродан
d. Димедрол
e. Анаприлін

80. Больному с артериальной гипертензией был назначен один из антигипертензивных препаратов. Артериальное давление нормализовалось, однако больного стал беспокоить постоянный сухой кашель. Укажите лекарственный препарат, который вызвал данный побочный эффект:
a. Анаприлин
b. Амлодипин
*c. Эналаприл
d. Индапамид
e. Гидрохлортиазид

