1. В акціонерному товаристві з виробництва і реалізації лікарських препаратів, створена структура для роботи з різними організаціями-споживачами. Дана організаційна структура є:
a. Лінійно-функціональною
b. Матричною
c. Бюрократичною
*d. Дивізіональною
e. Департаменталізацією

2. Фармацевтична фірма орієнтується у своїй діяльності на реалізацію різноманітного асортименту продукції, різні групи споживачів і регіони. Який тип організаційної структури характерний для даної фірми?
a. Децентралізований
*b. Дивізіональний
c. Функціональний
d. Бюрократичний
e. Централізований

3. Фармацевтичне підприємство з метою планування своєї діяльності аналізує витрати, визначає джерела їхнього покриття, розробляє план забезпечення прибутковості і ліквідності. За яким напрямком (розділом) бізнес-плану проводиться збір і аналіз відповідної інформації?
a. План виробництва продукції (виконання робіт, послуг)
b. План маркетингу
*c. Фінансовий план
d. Резюме бізнес-плану
e. -

4. На фармацевтичному підприємстві комплексно використовують технічні і технологічні засоби використання інформації з метою підвищення ефективності управління виробничою, адміністративною діяльністю організації, підвищенню продуктивності праці, удосконалення методів планування і регулювання процесами управління. Усе це здійснюється з застосуванням:
a. Автоматизоване робоче місце
b. Інформаційно-управлінська система
c. Автоматизована інформаційно-пошукова система
*d. Автоматизована система управління
e. Автоматизована навчально-контролююча система

5. Фахівцями відділу маркетингу фармацевтичної фірми, що впроваджує на ринок новий антідіабетичний препарат, було проведене анкетування 230 лікарів ендокринологів. Який метод маркетингових досліджень використаний?
a. 
*b. Опитування
c. Експеримент
d. Спостереження
e. Панель

6. Підприємство фармацевтичного профілю, що досягло високих показників обсягів збуту власної продукції і визнання покупців дістане максимальний прибуток на наступному етапі життєвого циклу товару:
a. Розробки
*b. Зрілості
c. Росту
d. Впровадження на ринок
e. Спаду

7. Маркетолог фармацевтичної фірми, проводячи маркетингові дослідження ринку вітамінних препаратів по параметрах, що включає терапевтичну ефективність, попит та пропозицію, використовує наступний метод:
a. Метод математичної статистики
b. Метод викопіювання первинної медичної документації
c. -
*d. Метод експертних оцінок
e. Графічний метод

8. Маркетолог фармацевтичної фірми з роздрібної реалізації лікарських засобів при аналізі прайс-листів оптових фірм, заводів-виробників до ключового фактору вибору постачальника відносить:
a. Багатофункціональность товару
b. Обсяг пропозиції
c. Економічну кон’юнктуру
*d. Асортиментно-цінову характеристику продукції
e. Якість постпродажного сервісу

9. Проведення маркетингових досліджень по окремих фармацевтичних групах передбачає збір і аналіз первинної інформації, що відноситься до наступного методу маркетингових досліджень:
a. Дослідження збутової мережі фармацевтичного ринку
*b. “польові” дослідження
c. Дослідження ринку лікарських засобів
d. “кабінетні” дослідження
e. Дослідження споживачів лікарських засобів

10. Завідувач-провізор у процесі ухвалення управлінського рішення з удосконалення фінансового положення центральної районної аптеки зібрав релевантну інформацію й установив симптоми утруднень — високі витрати і низька рентабельність. Дана дія характеризує етап розробки раціонального управлінського рішення як:
*a. Діагностика проблеми
b. Оцінка альтернатив
c. Формулювання обмежень та критеріїв прийняття рішень.
d. Вибір альтернатив
e. Визначення альтернатив

11. Оптово-посередницька фірма, яка співпрацює з закордонними партнерами, з метою досягнення комерційного успіху, проводить ряд заходів, що сприяють формуванню власного позитивного іміджу. Який вид професійної етики використовує фірма?
a. Фармацевтична деонтологія
b. Фармацевтична етика
*c. Етика бізнесу
d. Етика керівника
e. Етика підлеглого

12. У провізора аптеки Козменко І.В. виникла трудова суперечка з керівництвом аптеки з приводу переносу його щорічної відпустки. Куди повинен звернутися працівник для оскарження рішення адміністрації аптеки?
*a. У комісію з трудових суперечок(КТС)
b. До керівництва вищих органів управління фармслужбою на обласному рівні
c. До арбітражного суду
d. У МОЗ України
e. У профспілковий комітет

13. Ринок характеризується такими умовами: наявністю великої кількості продавців та покупців, які не впливають на рівень поточних цін; наявністю однорідних та взаємозамінних конкуруючих товарів; відсутністю цінових обмежень. Вкажіть тип ринку:
*a. Ринок чистої конкуренції
b. Олігополістичний ринок
c. -
d. Ринок чистої монополії
e. Ринок монополістичної конкуренції

14. Українська фармацевтична фірма організувала за кордоном дочірнє підприємство. До якої форми організації міжнародного бізнесу це відноситься:
a. Спільне підприємство
*b. Пряме володіння
c. Ліцензування
d. Прямий експорт
e. Виробництво лікарських засобів за контрактом

15. Графік залежності "ціна-попит" представлений горизонтальною лінією. Вкажіть вид попиту?
a. Абсолютно нееластичний
*b. Абсолютно еластичний
c. Нееластичний
d. Еластичний
e. Унітарний

16. Регулювання стимулів праці, які спонукають до виконання певної роботи, у теорії управління називається функцією:
a. Координації
*b. Мотивації
c. Організації
d. Планування
e. Контролю

17. Якому варіанту товарної стратегії властиве виведення на ринок товару, розрахованого на найбільші сегменти ринку та на найбільшу кількість покупців
a. Диверсіфікація
b. Варіація
c. Диференційований маркетинг
d. Концентрований маркетинг
*e. Недиференційований маркетинг

18. Якому поняттю відповідає твердження: “…-це сфера обміну, що характеризується системою економічних відносин між виробниками та споживачами товарів”
a. Угода
b. Менеджмент
c. Маркетинг
d. Збут
*e. Ринок

19. У якій фазі життєвого циклу лікарського засобу обсяг його продажу є максимальним?
a. Виходу на ринок
*b. Зрілості
c. Насичення
d. Спаду
e. Росту

20. Сукупність принципів, які визначають правила поведінки фармацевтичних працівників,- це
*a. Етика
b. Етикет
c. Культура
d. Соціальна відповідальність
e. Деонтологія

21. Який із препаратів-аналогів є найбільш конкурентоспроможним, якщо у результаті визначення їх коефіцієнтів конкурентоспроможності отримані такі результати
a. 0,73
b. 0,53
c. 1,15
d. 1,7
*e. 2,0

22. Який тип каналу товароруху продукції медичного призначення є найкоротшим?
a. Однорівневий
*b. Нульовий
c. Трирівневий
d. Чотирирівневий
e. Дворівневий

23. Якій серед наведених груп лікарських засобів притаманний "сезонний " вид життєвого циклу
a. Антикоагулянти
b. Анаболічні
c. Антибластомні
*d. Противірусні
e. Антидіабетичні

24. Фармацевтична фірма, бажаючи зміцнити свої ринкові позиції в умовах конкурентного середовища, вирішує при здійсненні товарної політики використовувати товарні марки. Для чого призначена товарна марка?
a. Вірної відповіді немає
*b. Диференціювання лікарських засобів на ринку серед лікарських засобів конкурентів
c. Обгрунтування більш високої ціни на лікарський засіб
d. Забезпечення лікарським засобам необхідної якості
e. Всі відповіді вірні

25. Фармацевтичне підприємство, враховуючи що охорона здоров’я надає першочергового значення якості лікарських засобів, спрямувало свої зусилля на покращення якісних характеристик препарату. Яку концепцію управління маркетингом використовує фірма?
*a. Удосконалення товару
b. Сучасного маркетингу
c. Правильної відповіді немає
d. Всі відповіді вірні
e. Удосконалення виробництва

26. Регіональний медичний представник іноземної фірми для характеристики територіального фармацевтичного ринку використає дані періодичної преси та довідково-статистичної літератури. Який вид дослідження ринку грунтується на використанні вказаних джерел?
*a. Кабінетні дослідження
b. Не відноситься до досліджень
c. Правильної відповіді немає
d. Всі відповіді правильні
e. Польові дослідження

27. Під час працевлаштування на роботу на конкретну посаду молодого фахівця ознайомлюють з його правами та обов’язками. Яким документом регулюються права і обов’язки аптечних працівників?
a. Кодексом законів про працю
b. Внутрішнім трудовим розпорядком
*c. Посадовою інструкцією
d. Всі відповіді вірні
e. Вірної відповіді немає

28. Керівник аптеки не погоджується зі змістом акту обстеження аптеки. Які дії керівника є правомірними в даній ситуації
a. Керівник підписує акт, але письмово складає заперечення до акту
b. Керівник не підписує акт
*c. Керівник підписує акт і направляє скаргу у вищу організацію
d. Правильної відповіді немає
e. 

29. Завідувач аптеки при прийнятті на роботу провізора, уклав з ним трудовий договір і встановив випробовувальний термін. Чи дозволяється розірвання трудового договору під час випробовувального терміну
a. Не дозволяється
b. Лише після закінчення випробовувального терміну
*c. Дозволяється
d. Дозволяється, як виняток
e. Як правило, не дозволяється

30. Колективний договір укладається профспілковим комітетом від імені трудового колективу підприємства з власником. Форма укладання колективного договору – письмова. Який термін дії колективного договору?
a. 3 роки
b. 2 роки
*c. 1 рік
d. За згодою сторін
e. Не регламентується

31. При укладанні трудового договору встановлено випробування з метою перевірки відповідності працівника дорученій йому роботі. Випробування не встановлюється при прийманні на роботу осіб, котрі не досягли:
a. 19 років
b. 21 року
c. 20 років
d. 22 років
*e. 18 років

32. Між провізором і завідуючим аптекою виникла трудова суперечка згідно переносу строку відпустки. Провізор звернувся в комісію по трудових суперечках. Впродовж кількох днів розглядається суперечка в комісії з трудових суперечок від дня подання заяви?
a. 1 тиждень
b. 1 місяць
c. 5 днів
d. 3 дня
*e. 10 днів

33. Фармацевтична оптова фірма для стимулювання збуту товару представляє своїм клієнтам знижку на основі спеціальної домовленості і при умові їх постійності як клієнтів. Визначте вид знижки:
a. Ділерська
b. Знижки за кількість товару, який купують
c. -
*d. Бонусна
e. Сезонна

34. На фармацевтический рынок Украины поступило новое лекарственное средство. Известно, что торговля им убыточна:низок объем продаж, велики маркетинговые расходы. В какой фазе жизненного цикла находится данное лекарственное средство:
a. Насыщение
b. Спад
c. Рост
d. Зрелость
*e. Внедрение

35. Для изучения рынка потребителей лекарственных препаратов антигистаминного действия фирма приняла решение о проведении маркетинговых исследований. Укажите какой этап исследований является первоочередным:
a. Составление отчета.
*b. Определение проблемы и формирование целей исследования;
c. Разработка плана сбора первичной информации;
d. Сбор и анализ вторичной информации;
e. Сбор и анализ первичной информации;

36. Для проведения маркетинговых исследований по изучению рынка потребителей препаратов желчегонного действия изучаемого региона фирма определила проблему и сформулировала цели исследования. К какому этапу исследования ей необходимо приступить далее:
*a. Сбор и анализ вторичной информации;
b. Сбор первичной информации;
c. Составление отчета.
d. Анализ первичной информации;
e. Разработка плана сбора первичной информации;

37. Фармацевтична фірма при розробці рекламної стратегії просування безрецептурних ліків передбачає визначення цільової аудиторії. Яка з названих видів реклами зумовлює найвищу вибірковість аудиторії споживачів:
a. Реклама на радіо
b. Реклама у друкованих виданнях
c. Реклама на ТБ
*d. Реклама на місці продажу
e. Реклама на транспорті

38. При аналізі показників реалізації лікарського препарату спостерігається розширення ринку, абсолютний зріст запасів препарату у виробника, зниження темпів росту продаж, інтенсивна конкуренція. На якому етапі життєвого циклу товару знаходиться лікарський препарат:
*a. Зрілість
b. Зростання
c. Насичення та спадання
d. Розробка
e. Впровадження

39. Службою маркетингу здійснено перевірку результатів роботи фармацевтичної фірми на підставі вивчення даних реалізації середньострокових планів, розвитку ринкових сегментів, контроль бюджету та фінансовий аналіз. Даний рівень маркетингового контролю є:
a. Контроль глобальних цілей та стратегій фірм
b. Контроль стратегічного планування
c. Контроль оперативного планування
*d. Контроль тактичного планування
e. Контроль планових гіпотез та прогнозів

40. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який не використовується у теорії менеджменту
a. Процесний
b. Ситуаційний
c. Підхід з позицій виділення різних шкіл
*d. Структурний
e. Системний

41. Завідуючий аптечним підприємством з метою уточнення умов поставки лікарських препаратів телефонує менеджеру оптової фармацевтичної фірми. До якого типу відносяться дані комунікації:
*a. Зовнішні
b. Вертикальні
c. Горизонтальні
d. Межрівневі
e. Внутрішні

42. Провізор аптечного підприємства звільнився за власним бажанням і приступив до роботи менеджером оптової фармацевтичної фірми. До якого виду відноситься такий рух кадрів?
*a. Плинність кадрів
b. Підвищення на посаді
c. Підвищення кваліфікації
d. Вербування кадрів
e. Ротація кадрів

43. Відома фармацевтична фірма на ліцензійній основі передає право використовувати свій товарний знак невеликому підприємству. Вкажіть назву цієї дії:
a. Сертифікація
b. Мерчандайзинг
*c. Франчайзинг
d. Комплектування
e. Експеримент

44. Одним з перших етапів підприємницької діяльності є реєстрація підприємства в органах влади. Які з перелічених нижче документів не потрібно подавати до місцевих органів влади для державної реєстрації підприємства?
a. Документ, що підтверджує сплату власником внеску до статутного фонду
b. Установчі документи
c. Реєстраційну картку
d. Платіжний документ, що свідчить про сплату реєстраційного збору
*e. Картку зі зразками підписів директора і головного бухгалтера

45. Фармацевтичне підприємство після реєстрації повинно відкрити рахунок у банку. Який з перелічених нижче документів не є підставою для відкриття рахунку в банку підприємством – юридичною особою?
a. Картка із зразками підписів осіб, які будуть підписувати і розпоряджатися фінансовими документами
*b. Копія установчого договору
c. Заява на відкриття рахунку, підписана керівником та головним бухгалтером
d. Свідоцтво про державну реєстрацію
e. Копія документа, що підтверджує взяття підприємства на податковий облік

46. Діяльність керівника пов”язана з прийняттям управлінських рішень, які спрямовані на досягнення цілей організації. Які з наведених рішень не відносяться до таких, що класифікують за способом обгрунтування?
a. Вірної відповіді немає
*b. Стандартні
c. Рішення, що базуються на висновках
d. Інтуїтивні
e. Раціональні

47. За ініціативою фірми-виробника вносяться зміни в аннотацію препарату з метою обмеження його використання. Який вид маркетингу використовує фірма у даному випадку?
a. Ремаркетинг
b. Конверсійний маркетинг
*c. Протидіючий маркетинг
d. Синхромаркетинг
e. Стимулюючий маркетинг

48. Фірма здійснює аналіз маркетингового портфеля на основі матриці Бостон консалтинг груп. Яка пріоритетна маркетингова стратегія може бути використана фірмою для лікарського засобу, що перебуває в ранзі Дійна корова?
*a. Лікарський засіб займає позицію стабільного лідера на доволі зрілому ринку
b. Лікарський засіб із низькою ринковою часткою на ринках, які швидко розвиваються
c. Усі відповіді правильні
d. Лікарський засіб із високою часткою ринку або такою, що інтенсивно зростає, потребує значних коштів для фінансування росту, приносить прибутки або має потенціал значних прибутків
e. Лікарський засіб із низькою часткою на ринках, що повільно зростають.

49. При розробленні нового лікарського засобу фірма-виробник може орієнтуватися на різні стратегії використання товарних марок. Яку назву має стратегія, при якій фірма використовує одну назву для всіх своїх препаратів?
*a. Групових марок
b. Марок для окремих препаратів
c. Багатомарочного підходу
d. Поєднання фірмового імені з індивідуальною маркою препарату
e. Індивідуальних марок

50. Споживачі з довірою сприймають нові безрецептурні лікарські засоби, якщо вони з’являються на ринку під добре відомою товарною маркою. Яке значення має ціна препарату для споживача, якщо існує стійка прихильність до марки?
a. Вірної відповіді немає
*b. Ціна не має вирішального значення
c. Споживач звертає увагу на ціну, якщо на ринку з’явився біологічно еквівалентний препарат іншого відомого виробника
d. Споживач насамперед звертає увагу на ціну
e. Всі відповіді вірні

51. З метою повнішого охоплення різних ринків фірма “Лубнифарм” частину своєї продукції реалізовує через фірмові аптеки, другу частину – через дистриб”юторів і третю – через аптеки інших власників. Які маркетингові системи розподілу використовує дана фірма:
a. Договірні маркетингові системи
b. Керовані маркетингові системи
c. Горизонтальні маркетингові системи
d. Корпоративні маркетингові системи
*e. Багатоканальні маркетингові системи

52. Рекламну діяльність в галузі фармації контролює і регламентує держава, зокрема Закон України “Про рекламу”. Які відомості не заборонено розміщувати в рекламі про лікарські засоби?
a. Інформацію про те, що косметичні засоби, харчові продукти, вітамінні чи інші харчові домішки мають лікувальні властивості, якщо наявність таких властивостей не доведена за встановленим порядком
*b. Інформацію щодо використання або застосування безрецептурних лікарських засобів
c. Інформацію про те, що лікувальний ефект від приймання лікарського засобу є абсолютно гарантований
d. Відомості, які можуть справити враження, що за умови вживання лікарського засобу медична консультація з фахівцем не є необхідна
e. Відомості про те, що лікарський засіб є продуктом харчування, косметичним чи іншим продуктом для вживання

53. Однією з важливих характеристик ринку є товарна кон”юнктура. Для якого виду товарної кон”юнктури характерні відносна стійкість високих цін і найбільша активність споживачів та постачальників?
a. Млявої кон”юнктури
b. Низької кон”юнктури
c. Затихаючої кон”юнктури
d. Спадаючої кон”юнктури
*e. Високої (стабільної) кон”юнктури

54. Провізор після закінчення вузу приступив до роботи у відділі збуту оптової фармацевтичної фірми. Які основні завдання цього функціонального підрозділу суб’єкта господарювання?
a. Ним вирішуються задачі, в кого, на яких умовах і коли закупити лікарські засоби
b. Ним вирішуються задачі, в кого закупити і як реалізувати лікарські засоби
c. Він вирішує задачі, які ліки і на яких умовах закупити.
*d. Він вирішує задачі, кому, скільки і на яких умовах реалізувати лікарські засоби
e. Він вирішує задачі, які ліки закупити, скільки закупити і чим зацікавити можливого покупця

55. Підприємство-виробник планує реалізовувати новий лікарський засіб через фірмові аптеки. Яка стратегія розподілу лікарських засобів буде задіяна?
a. Ешелована
b. Горизонтальної інтеграції
c. Вертикальної інтеграції
*d. Пряма
e. Гнучка

56. Фармацевтична фірма планує запропонувати нові лікарські засоби на існуючому ринку. Якою маркетинговою можливістю скористається фірма?
*a. Розвитку асортименту лікарських засобів
b. Розширення меж ринку
c. Інтеграції виробництва
d. Диверсифікації виробництва
e. Глибшого проникнення на ринок

57. Попит на лікарські засоби залежить від багатьох факторів. Який з факторів не впливає на еластичність попиту?
a. Період для прийняття рішення стосовно придбання препарату
*b. Обсяг збуту лікарських засобів
c. Важливість ліків для споживача
d. Взаємозамінність препарату
e. Питома вага препарату в доході споживача

58. Комунікації – це процес обміну інформацією. Комунікації між відділами і підрозділами організації це:
a. Міжрівневі комунікації
*b. Внутрішні горизонтальні організаційні комунікації
c. Неформальні організаційні комунікації
d. Зовнішні організаційні комунікації
e. Внутрішні вертикальні організаційні комунікації

59. В організації певним чином розподіляється праця. Як називається розподіл праці, що передбачає створення рівнів управління та ієрархію підлеглості?
a. Діагональний розподіл праці
b. -
c. Горизонтальний розподіл праці
d. Вертикально-горизонтальний розподіл праці
*e. Вертикальний розподіл праці

60. При утверждении правил внутреннего трудового распорядка, на начальном этапе создания аптечного предприятия стоит вопрос о длительности перерыва предоставляемого работникам в течение рабочего дня. Какой должна быть продолжительность перерыва согласно КЗоТ Украины?
*a. Не более 2 часов
b. Не менее 3 часов
c. -
d. 2,5 часа
e. Не более 1 часа

61. В теории менеджмента процесс контроля, независимо от его видов, подразделяется на три этапа. Какое из представленных утверждений не относится к этапам процесса контроля?
a. Изменение стандартов и корректировка действий
b. -
c. Сравнение результатов со стандартами и выявление отклонений
d. Разработка стандартов и критериев
*e. Выбор метода контроля

62. В основе концепции социально-этичного маркетинга лежит сбалансирование трех факторов. Какой из перечисленных факторов не относится к указанным?
a. Общество (благополучие людей)
b. Все ответы верны
c. Покупатели (удовлетворение потребностей)
d. Предприятие (прибыль)
*e. Материально-техническая база

63. Производитель лекарственных средств формирует систему распределения продукции. При этом он ориентируется на максимальное привлечение сети посредников. Какой вид сбыта выбирает производитель
*a. Интенсивный
b. Эксклюзивный
c. -
d. Смешанный
e. Селективный

64. Добре відоме велике підприємство на ліцензійній основі надає право використовувати свій товарний знак і відповідну технологію невеликому самостійному підприємству, яке використовує авторитет і довіру споживачів відомої марки. Як називається зазначена концепція?
a. Використання товарного знака
b. Використання марки виробника
c. Мерчандайзинг
d. Використання марки ділера
*e. Франчайзинг

65. Шлях від виробника до кінцевого споживача лікарський засіб проходить за схемою: виробник---> гуртова фірма---> аптека---> кінцевий споживач. Визначте рівень канал збуту
a. Канал нульового рівня
b. Чотирьохрівневий канал
c. Однорівневий канал
d. Трирівневий канал
*e. Дворівневий канал

66. Якому поняттю відповідає дане твердження: “...-це визначення особливостей товару, характерних рис, що відрізняють даний товар від аналогічних товарів-конкурентів
a. Споживча цінність товару
*b. Позиціонування товару
c. Якість товару
d. Асортимент товару
e. Попит на товар

67. В аптеці існують керівники вищої, середньої та низової ланки. При цьому рівні управління утворюються за рахунок:
a. Вертикально-горизонтального розподілу праці
b. Горизонтального розподілу праці
*c. Вертикального розподілу праці
d. Діагонального розподілу праці
e. Шахового розподілу праці

68. В управлінні фармацевтичною фірмою використовуються американський та японський підходи. Виберіть характерну ознаку американської моделі управління:
a. Підвищена увага до „людського фактора”
*b. Швидка оцінка і просування на посаді
c. Колективна відповідальність
d. Групові форми контролю
e. Повільне просування на посаді

69. В теории маркетинга сформулированы конкретные принципы в форме обращения к производителю или реализатору. Принцип “в гостях хорошо, а дома лучше: ищи собственную рыночную нишу – дом для своих товаров” означает:
a. Выход на сегменты рынка с наибольшей конкуренцией
b. Необходимость проведения инновационной деятельности, развития творческого подхода к хозяйственным проблемам
*c. Разделение рынка на относительно однородные группы потребителей и ориентация деятельности на те сегменты, где предприятие имеет лучшие потенциальные возможности
d. Развитие системы продвижения товаров
e. Изучение потребностей потребителей и состояния спроса на товар

70. Фармацевтичне підприємство планує вихід на ринок нового лікарського засобу. Основною метою при ціноутворенні фірма визначає формування іміджу і швидке отримання прибутку. Яку стратегію ціноутворення використовує фірма:
a. Стратегія диференціації цін
b. -
c. Стратегія проникання
d. Стратегія наслідування лідера
*e. Стратегія “зняття вершків”

71. Фармацевтична фірма вимушена відтворювати імідж у наслідок розповсюдження фірмою-конкурентом негативної інформації. Які засоби маркетингових комунікацій повинна використовувати фірма:
a. Мерчандайзинг
*b. “паблік рілейшенз”
c. Реклама
d. Стимулювання збуту
e. Проведення презентацій

72. Фармацевтична фірма використовує для просування рекламу на телебаченні, радіо, у періодичних виданнях. Яким чином може бути визначена ефективність проведених рекламних заходів:
a. -
*b. Співставленням витрат на рекламу та приросту обсягу продажу
c. Ефективність оцінити неможливо
d. Аналізом споживацьких переваг
e. Аналізом інтенсивного збуту

73. Маркетолог-фахівець проводить дослідження фармацевтичного ринку. Користуючись даними періодичної літератури він розраховує можливу ємність ринку, визначає рівень захворюваності і можливий попит на препарат з огляду на статистичні довідки. Який вид маркетингових досліджень використовує маркетолог:
a. Опитування
*b. Кабінетні дослідження
c. Спостереження
d. Польові дослідження
e. Панельні дослідження

74. Фармацевтична фірма провела сегментування регіонального ринку протигістамінних препаратів за віковою ознакою. Вона встановила, що лікарські засоби для дітей відсутні. Фірма буде розглядати даний сегмент як:
a. Ринкову частку
b. Сегмент, не привабливий для фірми
*c. Ринкову нішу
d. Сегмент, що вимагає подальших досліджень
e. Ринкові двері

75. Виробнича фармацевтична фірма „Елема” створила свій фірмовий аптечний заклад. У даному випадку вона використовує канал розподілу:
a. Другого рівня
b. Першого рівня
*c. Нульового рівня
d. Третього рівня
e. Четвертого рівня

76. Ефективність діяльності фармацевтичної фірми поступово поліпшилась завдяки позитивним змінам в зовнішньому середовищі. Вкажіть фактор, що вплинув на організацію:
a. Мета
b. Структура
c. Кадри
d. Технологія
*e. Стан економіки

77. На зборах завідувачів аптек, що відбулися в ЦРА № 8 обговорювались нові правила відпуску деяких лікарських препаратів. Комунікації між відділами і підрозділами організації-це:
a. Міжрівневі комунікації
*b. Внутрішні горизонтальні організаційні комунікації
c. Неформальні організаційні комунікації
d. Зовнішні організаційні комунікації
e. Внутрішні вертикальні організаційні комунікації

78. Який тип ринку характеризується такими умовами: наявністю великої кількості продавців та покупців, які не впливають на рівень поточних цін; наявністю однорідних та взаємозамінних конкуруючих товарів; відсутністю цінових обмежень:
*a. Ринок чистої конкуренції
b. Олігополістичний ринок
c. Ринок з плановим регулюванням
d. Ринок чистої монополії
e. Ринок монополістичної конкуренції

79. Регулювання стимулів праці, які спонукають до виконання певної роботи, у теорії управління називається функцією:
a. Заохочення
*b. Мотивації
c. Організації
d. Планування
e. Контролю

80. Підприємство фармацевтичного профілю, що досягло високих показників обсягів збуту власної продукції і визнання покупців дістане максимальний прибуток на наступному етапі життєвого циклу:
a. Етапі росту
b. Етапі впровадження на ринок
*c. Етапі зрілості
d. Етапі спаду
e. Етап випробування

81. Чи встановлюється випробувальний термін при прийнятті на роботу осіб, що не досягли 18 років
a. Встановлюється на 1 рік
b. Встановлюється на 6 місяців
c. Встановлюється тільки зі згоди виробника
d. Встановлюється на 1 місяць
*e. Не встановлюється

82. Сотрудник фармацевтической фирмы получил задание провести маркетинговые исследования по изучению регионального рынка антиаритмических средств. Какому этапу исследований он отдает предпочтение в первую очередь?
a. Сдача отчета.
*b. Сбор и анализ вторичной информации;
c. Анализ данных первичной информации;
d. Сбор первичной информации;
e. Подготовка отчета;

83. Сотруднику фармацевтической фирмы необходимо провести маркетинговые исследования методом анкетирования. Сроки проведения исследований ограничены. При составлении вопросов анкеты какому типу вопросов сотрудник отдаст предпочтение?
a. Открытым вопросам
b. Вопросы шкалы оценок [графические]
c. Вопросы пунктирной рейтинговой шкалы
*d. Закрытым вопросам
e. Закрытым и открытым вопросам

84. Фармацевтическая фирма “Пфайзер” стремится предложить рынку наилучший качественный товар по высокой цене, которая должна покрыть издержки на научно-исследовательские разработки и производство высококачественной продукции. Несмотря на высокую цену, товар находит своих покупателей. Какие цели ценообразования ставит фирма?
a. Увеличение ассортимента фирмы.
*b. Завоевание лидерства по качеству продукции;
c. Сохранение существующего положения;
d. Обеспечение выживаемости фирмы;
e. Увеличение доли рынка;

85. Фармацевтическая фирма “Фармасвет” запатентовала и производит новый препарат гипогликемического действия. Сбыт товара фирма проводит непосредственно через собственные отделы сбыта, сбытовые филиалы, сеть фирменных аптек. Канал какого уровня характеризует сбытовую политику данной фармацевтической фирмы?
*a. Нулевой
b. Двухуровневый
c. Четырехуровневый
d. Трехуровневый
e. Одноуровневый

86. Для стимулирования сбыта и формирования спроса на изделия мед. назначения фармацевтическая фирма „Медтехніка” использовала различные мероприятия. Одним из мероприятий, проводимых фирмой было распространение по почте листовок, буклетов, каталогов, фирмовых изданий. Назовите средство распространения рекламной информации, которое использовала фирма?
a. Сувенирная реклама
*b. Прямая адресная реклама
c. Реклама в прессе
d. Внешняя реклама
e. Реклама на телевидении

87. Фармацевтическая фирма “Адонис” продолжает выпускать слабительный препарат. Стадия жизненного цикла препарата, характеризуемая снижением темпа роста продаж, стабилизацией прибыли, увеличением расходов на стимулирование сбыта называется:
a. Насыщением
*b. Зрелость
c. Спадом
d. Ростом
e. Внедрение

88. Фармацевтична фірма „Белладонна” використовує послуги посередника, що працює з фірмою за певною угодою і здійснює операції за її рахунок, при цьому йому надано виняткове право збуту товарів фірми в окремих регіонах. Цей посередник:
*a. Оптовий агент
b. Комісіонер
c. Дилер
d. Брокер
e. Консигнатор

89. Фармацевтичні працівники вирішили організувати господарське товариство. Вкажіть, у чому сутність товариства з обмеженою відповідальністю?
a. Товариство, учасники якого несуть додаткову солідарну відповідальність за зобов’язання товариства усім своїм майном
b. Товариство, учасники якого несуть відповідальність у межах своїх внесків. а при недостатності цих сум належним їм майном у однаковому для всіх учасників
*c. Товариство, учасники якого несуть відповідальність по боргам у межах своїх внесків
d. Товариство, учасники якого несуть додаткову солідарну відповідальність усім своїм майном, а вкладники-лише у межах вкладу
e. Товариство, учасники якого несуть повну відповідальність.

90. При організації акціонерного товариства між засновниками виникла дискусія стосовно матеріальної відповідальності. Яка, на Вашу думку, матеріальна відповідальність у членів акціонерного товариства?
a. Необмежена і солідарна
*b. В межах належних їм акцій
c. Внесками до статутного фонду і належним їм майном
d. У межах подвійної суми вкладів
e. У межах вкладів

91. Завідувач аптеки для впливу на колектив працівників та окремих виконавців вирішив використати різні методи менеджменту. Які з них належать до соціально-психологічних методів менеджменту?
a. Процес нарахування заробітної плати працівникам відділу збуту
b. Матеріальні стимули, які базуються на використанні посадових окладів, доплат, надбавок, премій тощо
*c. План покращання умов праці на фармацевтичному підприємстві
d. Процес розподілу повноважень між керівниками технічного рівня управління
e. 

92. Відділом маркетингу фірми-виробника встановлено негативний попит на товар. Яким буде завдання щодо управління маркетингом та його вид?
a. Вирівнювання попиту, синхромаркетинг
b. Зниження попиту, демаркетинг
c. Стимулювання попиту, стимулюючий маркетинг
*d. Формування попиту, конверсійний маркетинг
e. Підвищення попиту, ремаркетинг

93. За результатами атестації на визначення знань та практичних навичок працівнику відмовлено в присвоєнні звання “провізор загального профілю”. Чи може дана особа обіймати посаду провізора?
a. Її переводять на роботу в іншу організацію
b. -
c. Може за додаткових умов
d. Її, без згоди, працевлаштовують на посаду фармацевта
*e. Не може

94. Найпопулярнішою і широко використовуваною складовою системи маркетингових комунікацій є реклама. Що не повинна містити реклама лікарських засобів?
a. Повну фармакологічну назву лікарського засобу та назву виробника
b. Об’єктивну інформацію про лікарський засіб, подану так, щоб було зрозуміло, що наведене повідомлення є рекламою лікарського засобу
*c. Дані про те, що ефект від вживання лікарського засобу є гарантованим
d. Загальні застереження щодо застосування лікарських засобів і виробів медичного призначення
e. Рекомендацію щодо обов’язкового ознайомлення з інструкцією до застосування, що додається до лікарських засобів

95. Фармацевтичний ринок поділяється на споживчий ринок і ринок організацій-споживачів. З яких суб”єктів формується споживчий ринок?
*a. З окремих осіб чи сімей, що купують лікарські засоби для задоволення особистих потреб
b. Осіб, які купують лікарські засоби для продажу
c. Підприємств-виробників готової продукції
d. Окремих осіб, які купують продукти промислового призначення
e. Підприємств, які закуповують лікарські засоби для їх подальшої реалізації споживачам

96. Новостворена ринкова структура, при якій орган управління – збори власників, пайовий внесок може бути як фінансовий, так і матеріальний, а відповідальність здійснюється в межах вкладеного внеску. Яку назву має дана структура(
a. Товариство з необмеженою відповідальністю
b. Командитне товариство
*c. Товариство з обмеженою відповідальністю
d. Акціонерне товариство закритого типу
e. Акціонерне товариство відкритого типу

97. Підприємство-виробник планує продавати новий лікарський засіб через оптові фармацевтичні фірми. Який вид каналу розподілу планується використати?
a. Однорівневий канал
b. Трирівневий канал
c. 
*d. Дворівневий канал
e. Канал прямого маркетингу

98. Три учредителя создают хозяйственное общество по оптовой реализации лекарственных средств и изделий медицинского назначения. Каким будет данное общество?
*a. Корпоративным
b. Государственным
c. Индивидуальным
d. Коммунальным
e. Унитарным

99. При регистрации субъекта хозяйствования в органы регистрации необходимо представить учредительные документы. Учредительными документами субъекта ведения хозяйства являются:
a. Трудовой договор
b. Договор купли-продажи
c. Договор мены
*d. Решение о его образовании, учредительный договор, устав
e. Коллективный договор

100. Провизор по собственному желанию хочет расторгнуть бессрочный договор по причине перевода мужа в другую местность. В каком виде и в какой срок он должен предупредить заведующего аптекой
a. В письменном виде за пять дней
b. В письменном виде за два дня
c. В письменном виде за одну неделю
d. В письменном виде за один месяц
*e. В письменном виде за две недели

