1. Руководитель аптечного предприятия хочет улучшить работу. Процесс побуждения себя и других к деятельности для достижения личных целей или целей организации называется:
a. Планированием
b. Организацией
*c. Мотивацией
d. Прогнозированием
e. Контролем

2. Регулирование производственных, трудовых и социально-экономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Корпоративного кодекса
b. Трудового договора
*c. Коллективного договора
d. Контракта
e. Устава

3. Аптека производит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и ведет операции за его счет. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определенных районах. Назовите этого посредника
a. Дилер
*b. Оптовый агент
c. Комиссионер
d. Консигнатор
e. Брокер

4. На фармацевтическом рынке сложилась ситуация, когда существует только одна фирма, продающая определённый товар. Назовите вид конкурентной структуры рынка
a. Рынок чистой монополии и олигополистический рынок
*b. Рынок чистой монополии
c. Рынок монополистичесой конкуренции
d. Рынок чистой свободной конкуренции
e. Олигополистический рынок

5. Фармацевтическая фирма “Адонис” для продвижения новой продукции пользуется рекламой, которая информирует покупателей о товаре, подчеркивает характерные его преимущества, характерные свойства и характеристики. Что это за вид рекламы?
a. Прямая реклама
*b. Информационная реклама
c. Поддерживающая реклама
d. Агрессивная реклама
e. Непрямая реклама

6. Учредители желают открыть аптеку по розничной реализации лекарственных средств. Какой способ осуществления предпринимательской деятельности предусмотрен в этом случае:
a. Нормативный
b. Ограниченный
c. Явочно-нормативный
*d. Разрешительный
e. Свободный

7. Фармацевтическая фирма решила расширить сферу своей деятельности. Процесс расширения деятельности фирмы за счет проникновения в новые сферы области называется:
a. Интеграция
b. Централизация
c. Сегментирование
d. Конгломерация
*e. Диверсификация

8. Менеджер фармацевтической фирмы обратил внимание сотрудников на характеристики товаров. Одной из характеристик товара в реальном исполнении является
a. Послепродажное обслуживание
*b. Внешнее оформление
c. Доставку
d. Гарантии
e. Предоставление кредита

9. Діяльність організації залежить від різних факторів. Які фактори належать до внутрішнього середовища організації?
a. Інфраструктура
b. Стан економіки
*c. Здібності, кваліфікація та обдарованість працівників
d. Державні органи влади
e. Споживачі

10. Однією з функцій менеджменту є мотивування. Мотив визначається як:
a. -
*b. Усвідомлене спонукання до певних дій
c. Відчуття певного дискомфорту, нестачі чого-небудь
d. Те, що людина вважає цінним для себе
e. Психологічні якості людей, які дозволяють засвоювати певні знання

11. Місця розташування ліків у торговому залі аптеки можна розділити на дві категорії – сильні і слабкі місця. Які місця розташування ліків є слабкими?
a. Простір біля каси
b. Місця з гарним фронтальним оглядом
c. Перетинання рядів полиць
d. Полиці з правої сторони в напрямку руху покупців
*e. Місця на нижніх полицях

12. Угроза, что возникает при каких-либо формах деятельности, связанных с производством продукции, товаров, услуг, их реализацию, товарно-денежными и финансовыми операциями, коммерцией, осуществлением социально-экономических и научно-технических проектов. Что понимается под этим понятием?
*a. Предпринимательский риск
b. Трудовый убыток
c. Финансовыые убытки
d. Потеря времени
e. Материальный убыток

13. Учет кадров на фармацевтических предприятиях основывается на ведении трудовых книжек, личных дел сотрудников, учетных карточек Т.-2. Выберите показатель, который НЕВОЗМОЖНО определить по результатам учёта:
a. Среднесписочная численность
b. Среднесписочный состав
*c. Конъюнктура рынка труда
d. Категории персонала
e. Данные о движении кадров

14. Тактика является одной из составляющих реализации стратегического плана. Какое из перечисленных определений тактики является верным?
a. Разработанный свод стандартов и критериев
b. Рассматривается как кодекс законов организации
*c. Краткосрочная стратегия, которая согласовывается с общими долгосрочными планами
d. Описывает способ действий в конкретной ситуации
e. 

15. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю за діяльністю провізора з виготовлення ліків?
a. Адміністративний
b. Бюрократичний.
c. Інституційний
d. Управлінський
*e. Технічний

16. Під час відпуску безрецептурного препарату стало зрозуміло, що хворий не сприймає словесну інформацію провізора аптеки. Як називаються комунікаційні перепони, при яких слова або символи можуть мати різне значення для відправника та отримувача інформації?
a. Невербальні перепони
b. Зневажання фактами
*c. Семантичні бар’єри
d. Нерозуміння важливості повідомлення
e. Стеоретипи мислення.

17. Провізор влаштовується на робота в оптове фармацевтичне підприємство на посаду завідувача аптечного складу. Який термін випробування не вимагає узгодження з комітетом профспілки при прийомі його на роботу?
a. До шести місяців.
*b. До трьох місяців
c. До двох місяців
d. До одного місяця
e. До чотирьох місяців

18. Провізор-аналітик аптеки хоче взяти частину відпустки весною, а частину-влітку. За яких умов допускається поділ відпустки на частини?
*a. При умові, що її основна частина становитиме не менше 14 днів
b. При умові, що її основна частина становитиме не менше 12 днів
c. При умові, що її основна частина становитиме не менше 18 днів
d. При умові, що її основна частина становитиме не менше 16 днів
e. При умові, що її основна частина становитиме не менше 10 днів

19. З метою охоплення широкого ринку збуту, отримання високих прибутків через масову реалізацію і зручність місця придбання ліків для споживача фармацевтичний виробник співпрацює з численними посередниками. Якому виду розподілу це притаманно?
a. Селективному розподілу.
*b. Інтенсивному розподілу
c. Ешелонованому розподілу
d. Ексклюзивному розподілу
e. Комбінованому розподілу

20. Фармацевтичний виробник здійснює добір посередників для доведення своїх лікарських засобів до споживача. Що розуміють під кількістю посередників, через яких лікарські засоби проходять на шляху від виробника до споживача?
*a. Довжину каналу розподілу
b. Структуру каналу розподілу
c. Ешелонований розподіл.
d. Ширину каналу розподілу
e. Комбінований розподіл

21. Провізор відділу маркетингу фармацевтичного виробника планує комунікаційну політику підприємства. Яка складова систем маркетингових комунікацій має найвищу вартість на один контакт?
a. “Паблік рілейшнз”
b. Реклама в періодичних виданнях
c. Стимулювання збуту.
*d. Персональний продаж
e. Реклама на телебаченні

22. На телебаченні періодично здійснюється популяризація серед молоді механічних контрацептивів (без вказівок на конкретні товарні марки). Різновидом якої складової маркетингової комунікації є ці заходи?
a. Персонального продажу
b. Реклами
*c. Паблісіті
d. Стимулювання збуту
e. Спонсорство

23. Провізори аптеки здійснюють заходи з мерчандайзингу. Від чого не залежить оптимальність розміщення і викладки ліків та якісність оформлення залу обслуговування?
a. -
*b. Режиму роботи аптеки
c. Можливостей залу обслуговування
d. Місця розташування аптеки
e. Корпоративного стилю виробника ліків і його рекламних акцій

24. Фахівцями маркетингового відділу фармацевтичного підприємства розробляється сценарій телерекламного ролика. Яка послідовність ідеального сприйняття рекламного звернення?
*a. Увага--> зацікавленість---> імпульс---> бажання---> вчинок
b. Зацікавленість--> увага--> імпульс--> бажання--> вчинок
c. -
d. Імпульс--> увага--> зацікавленість--> бажання--> вчинок
e. Зацікавленість--> імпульс--> увага--> бажання--> вчинок

25. У складі якого з наведених напрямків комплексного дослідження ринку вивчається співвідношення між попитом, пропозицією та рівнем цін
a. Вивчення фірмової структури ринку
b. Аналіз соціально – психологічних особливостей покупців
c. Вивчення вимог ринку та товару
d. Аналіз ринкової сегментації
*e. Вивчення економічної кон’юктури

26. Підприємницька діяльність без державної реєстрації є незаконною. Ким здійснюється реєстрація підприємництва?
a. Банком
*b. Виконавчим комітетом міської (районної) ради народних депутатів
c. Державною службою лікарських засобів і виробів медичного призначення
d. Державною податковою інспекцією
e. Органами статистики

27. Який стиль керівництва характеризується особливою поступливістю керівника, який надає підлеглому ініціативу у формуванні цілі та готовий прийняти її без заперечень?
a. Демократичний стиль
b. Колегіальний стиль
c. Комбінований стиль
*d. Ліберальний стиль
e. Бюрократичний стиль

28. Яка складова системи маркетингових комунікацій спрямовує свою діяльність на формування позитивного іміджу фірми?
a. Збутова логістика
b. Мерчендайзинг
c. Реклама
d. Персональний продаж
*e. “Паблік рілейшинз”

29. Оберіть вірне визначення. Діяльність фірми з планування, організації і контролю за фізичним переміщенням матеріалів і готових виробів від місця їх виробництва до місця їх використання з метою задоволення потреб споживачів і з вигодою для себе, це:
*a. Збут
b. Попит
c. Менеджмент
d. Реклама
e. Пропозиція

30. Сукупність вимог на товар з боку споживачів, яка підкріплена купівельною спроможністю, називається:
a. Збутом
b. Маркетингом
c. Пропозицією
d. Рекламою
*e. Попитом

31. Оберіть вірне визначення поняттю. Переконливий засіб інформації про товар або фірму, комерційна пропаганда споживчих якостей товару та належної діяльності фірми, засіб, який готує активного та потенційного споживача до купівлі, це:
a. Торговий знак
b. Комунікації
c. Пропозиція
*d. Реклама
e. Маркетинг

32. Для аналізу маркетингових можливостей і прогнозування свого місця на ринку фармацевтична фірма може скористатися матрицею, при якій фірма може шукати нові ринки (географічні) чи виявляти нові сфери застосування традиційного ЛЗ. Таке призначення фармацевтичною фірмою власного місця на ринку здійснюється за допомогою
*a. Матриці Ансоффа
b. Матриці Портера
c. Моделі конкретних сил
d. Матриці конкурентних переваг
e. Матриці Бостон консалтинг груп

33. Листок-вкладка до препарату повинен містити коротку характеристику ЛЗ і обов’язкову дату останнього перегляду інформації. Така інформація, згідно з вимогами законодавства ВООЗ, відноситься до рівня
*a. Споживацького
b. Фармакологічного
c. Фармакодинамічного
d. Фармакоекономічного
e. Фармакокінетичного

34. Процес, пов’язаний зі складанням документів, їх обробкою, проходженням, зберіганням, називається діловодством. Якщо вся документація проходить через єдиний центр організації – канцелярію, то така система діловодства має назву
a. Змішана
b. Децентралізована
*c. Централізована
d. Референтна
e. Спеціальна

35. При влаштуванні на роботу завідувач аптеки ознайомлює провізора з посадовою інструкцією. Такий вид комунікацій називається:
a. Висхідною
b. Неформальною
c. Невербальною
*d. Низхідною
e. Зовнішньою

36. Молодий фахівець після закінчення вузу влаштувався на роботу в аптеку. Через чотири місяці роботи він забажав піти у відпустку. Якої тривалості відпустку йому можна надати
*a. Пропорційно до відпрацьованого часу
b. 10 днів
c. 24 дні
d. 14 днів
e. 1 тиждень

37. На фармацевтичному ринку спостерігаються сезонні коливання попиту на протизастудні лікарські засоби. Який вид маркетингу характеризує такий стан попиту?
*a. Синхромаркетинг
b. Маркетинг, що розвивається
c. Протидіючий маркетинг
d. Конверсійний маркетинг
e. Ремаркетинг

38. Для аналізу маркетингових можливостей і прогнозування свого місця на ринку фармацевтична фірма може скористатися матрицею Ансоффа. Яку маркетингову можливість може мати фірма, яка планує запропонувати нові продукти на нових ринках
a. Глибокого проникнення у на ринок
b. Розвитку лікарських засобів
c. Інтенсифікації виробництва
*d. Диверсифікації
e. Розширення меж ринку

39. Низка регіональних оптових фірм з метою здійснення закупівель ЛЗ в іноземних виробників створили тимчасове статутне обєднання. Як називається таке обєднання?
a. Асоціація
b. Синдикат
c. Концерн
d. Корпорація
*e. Консорціум

40. Вивчення стану стратегічних господарських одиниць (лікарських засобів) фармацевтичної фірми, яке передбачає врахування їх ринкової частки та темпів зростання ринку, проводиться за допомогою:
a. Загальної конкурентної матриці Портера
b. Матриці Ансоффа
*c. Матриці Бостон консалтинг груп
d. VEN-аналізу
e. XYZ-аналізу

41. Фармацевтична фірма-виробник встановлює ціну на лікарський засіб, враховуючи його собівартість та надбавку до собівартості. До якої моделі ціноутворення відноситься цей метод?
a. Моделі, що ґрунтується на ринковому попиті
b. Конкурентної моделі
*c. Витратної
d. Моделі, що ґрунтується на пропозиції
e. Моделі беззбитковості

42. Сукупність організаційних, розпорядчих, дисциплінарних способів впливу керівника на виконавців відноситься до таких методів менеджменту:
a. Галузевих
*b. Адміністративних
c. Соціально-психологічних
d. Технологічних
e. Економічних

43. Вкажіть назву розділу бізнес-плану, в якому викладено програму заходів, які сприятимуть збуту лікарських засобів:
a. Виробничий план;
b. Фінансовий план;
c. Вступ.
*d. План маркетингу;
e. Резюме;

44. На якому етапі життєвого циклу лікарського засобу відбувається швидке нарощування обсягів його збуту і визнання покупцями?
a. Етап спаду;
b. Етап насичення.
c. Етап впровадження на ринок;
d. Етап зрілості;
*e. Етап зростання;

45. Який вид маркетингу пов'язаний з наявністю негативного попиту на товари і послуги, тобто такої ситуації, за якої на значній частині потенційного ринку вони не знаходять свого покупця?
a. Демаркетинг
*b. Конверсійний
c. Ремаркетинг
d. Стимулювальний
e. Синхромаркетинг

46. Відповідно до чинного законодавства, на підставі медичного висновку жінкам надається допологова відпустка у зв’язку з вагітністю тривалістю:
a. 50 календарних днів до пологів;
b. 30 календарних днів до пологів;
c. 80 календарних днів до пологів.
*d. 70 календарних днів до пологів;
e. 40 календарних днів до пологів;

47. Відділ маркетингу фармацевтичного підприємства “Луга-фарм” будує свою діяльність за чотирма основними напрямками маркетинг мікс. Вкажіть елемент комплексу маркетингу:
a. Споживач
*b. Продукт
c. Попит
d. Пропозиція
e. Панель

48. Відділ маркетингу ВАТ “Луганський хіміко-фармацевтичний завод” склав матрицю з узагальненою оцінкою сильних та слабких сторін, можливостей та загроз для підприємства. Дана матриця є основою для:
*a. SWOT-аналізу
b. VEN-аналізу
c. WWW-аналізу.
d. ATC/DDD-аналізу
e. АВС-аналізу

49. Фармацевтична фірма “Аптека 36,6” розробила програму маркетингової діяльності на цільовому ринку та обрала стратегію глибокого проникнення. Матриця розвитку товару/ринку пов’язана з ім’ям:
a. Портера
b. Мак Кінсі
c. Герцберга.
*d. Ансоффа
e. Тейлора

50. Відділ маркетингу фармацевтичного підприємства “Беладонна” розподілив весь товарний асортимент в залежності від темпів росту ринкового попиту на окремі товари та відносної частки ринку фірми на чотири групи: “Зірки”, “Важкі діти”, “Дійні корови”, “Собаки”. Відділ маркетингу використав матрицю:
a. Тейлора
b. Портера
*c. Бостонської консалтингової групи
d. Маслоу
e. Герцберга.

51. Компанія “Novartis” представляє на світовому ринку оригінальний антигіпертензивний препарат Diovan®, що знаходиться під патентним захистом. Відома компанія додала чималих зусиль зі створення іміджу зазначеного товару. Даний препарат можна ідентифікувати як:
a. Комбінований препарат.
*b. Бренд
c. Пост-оригінальний препарат
d. Генеричний препарат
e. Референтний препарат

52. Правління ВАТ “Луганський хіміко-фармацевтичний завод” розробляє довготривалі та перспективні плани, встановлює стратегічні цілі підприємства. Представником якого рівня управління в ієрархії менеджменту є голова правління:
a. Збутовий рівень
*b. Інституційний рівень
c. Технічний рівень
d. Управлінський рівень
e. Товарний рівень

53. Директора фармацевтичної фірми “Helychrisum” колеги вважають гарним організатором, достатньо жорстким та вимогливим до підлеглих. За останні роки підприємство стрімко нарощує обсяги виробництва продукції, а керівник особисто формулює задачі та контролює результати діяльності окремих підрозділів. Який стиль керівництва притаманний директору:
a. Дистанційний
b. Делегуючий
c. Анархічний.
*d. Директивний
e. Ліберальний

54. Директор фармацевтичної фірми “Фітофарм”, що останнім часом вимушена зменшувати обсяги виробництва та скорочувати товарний асортимент, не тільки не виявляє організаторських здібностей, але майже не цікавиться і практично не регулює діяльність підприємства. Визначте стиль керівництва, притаманний директору підприємства
a. Директивний
b. Демократичний
*c. Ліберальний
d. Авторитарний
e. Автократичний.

55. На оптовій фармацевтичній фірмі “Медфарм” впроваджена система стимулювання праці менеджера, що реалізується нарахуванням бонусів за високі показники збуту з наступним матеріальним заохоченням. Таким чином, керівництво фірми використовує функцію управління:
a. Планування.
*b. Мотивація
c. Контроль
d. Організація
e. Делегування

56. Завідувач аптекою передав свої повноваження щодо формування асортименту, визначення обсягів, номенклатури та термінів закупівлі лікарських засобів та виробів медичного призначення заступнику. Така дія в теорії менеджменту називається:
a. Планування повноважень
b. Організація повноважень
c. Знищення повноважень.
*d. Делегування повноважень
e. Контроль повноважень

57. Директор фармацевтичної фірми “Calendula” з метою зниження підприємницького ризику вирішив вилучити частину прибутку та вкласти гроші в ресторанний бізнес. Розподіл зусиль та капіталовкладень між різними видами діяльності, результати яких безпосередньо не пов’язані, має назву:
a. Банкрутство
b. Страхування
*c. Диверсифікація
d. Ліквідація
e. Індексація.

58. Фармацевтична фірма “Fitoprom” з метою збереження повного контролю за здійсненням торгових операцій на регіональному ринку свою збутову політику будує без застосування посередницької ланки. Метод збуту, що виключає послуги посередників, має назву:
*a. Прямий
b. Змішаний
c. Непрямий.
d. Опосередкований
e. Комбінований

59. Фармацевтична фірма “Cum Deo”, що останнім часом стрімко нарощує обсяги виробництва продукції, розраховуючи на сформований попит з боку українських споживачів, для організації збуту лікарських засобів користується послугами підприємства-посередника. Метод збуту, що передбачає застосування послуг посередника, має назву:
*a. Непрямий
b. Безпосередній
c. Прямий.
d. Багатоканальний
e. Комбінований

60. Фармацевтична компанія “AstraZeneca” в рамках благодійного проекту “Скажемо разом “НІ” астмі!” відкриває в дитячих лікарнях ігрові кімнати, успішно реалізує програму боротьби з тютюнопалінням серед молоді, розробляє методичні посібники для школярів зі здорового способу життя. Діяльність компанії, спрямована на встановлення доброзичливих стосунків з громадськістю, називається:
a. Брендинг
b. Мерчандайзинг.
c. Реклама
d. Прямий продаж
*e. Паблік рілейшнз

61. Якому із стилів управління характерні такі риси: високий ступінь централізації повноважень і структуризації роботи підлеглих; обмеження свободи підлеглих, щодо прийняття рішень, орієнтація на дотримання підлеглими численних правил та інструкцій
a. Безпосередній.
*b. Авторитарний
c. Спільний
d. Демократичний
e. Ліберальний

62. Запаси лікарських засобів, які знаходяться на складах різного типу як внутрішньофірмових, так і логістичних посередників, називаються:
a. Оптимізацією поставки продукції
*b. Складськими запасами
c. Оптовими поставками
d. “Товаром у дорозі”
e. Розподілом запасів продукції

63. Короткочасні спонукальні заходи заохочення посередників і споживачів до купівлі ліків (знижки, товарні кредити, підтримка постійних покупців, тощо) має назву:
a. Паблісіті
*b. Стимулювання збуту лікарських засобів
c. Реклама
d. Лобіювання
e. Персональний продаж

64. В аптеці впродовж місяця були встановлені знижки на лікарські засоби фармацевтичної фірми “Дарниця”. До якої складової маркетингових комунікацій відносяться такі заходи?
a. Персональний продаж
b. Пропаганда
*c. Стимулювання збуту
d. Мерчандайзинг
e. PR-діяльність

65. Підприємство розширює асортимент продукції за рахунок впровадження у виробництво лікарського засобу, на який закінчився термін дії патенту. Такий лікарський засіб називається:
a. Оригінальний ЛЗ
b. Фальсифікований ЛЗ
c. Патентований ЛЗ
*d. Генеричний ЛЗ
e. Брендовий ЛЗ

66. Підприємство – виробник фармацевтичної продукції проводить контроль за її зберіганням та транспортуванням фірмами-логістичними посередниками. Такі заходи вживаються з метою:
a. Дотримання вимог GLP
b. Дотримання вимог GMP
c. Зовнішнього аудиту
d. Отримання ліцензії фірмою посередником
*e. Дотримання вимог належного збереження та транспортування продукції

67. Керівник фармацевтичного підприємства “Азалія” в своїй роботі використовує різні види контролю. Контроль, який здійснюється на вході в систему організації до початку роботи і реалізується через правила, процедури тощо, відноситься до:
*a. Попереднього контролювання
b. Завершального контролювання
c. Централізованого контролювання
d. Децентралізованого контролювання
e. Поточного контролювання

68. Фармацевтична фірма досліджує ситуацію на ринку, яка виражена у співвідношенні між попитом і пропозицією, рівнем цін, товарними запасами тощо. Що досліджує фармацевтична фірма?
a. Умовами існування ринку
b. Структуру ринку
c. Інфраструктуру ринку
*d. Конюнктуру ринку
e. Сферу ринку

69. У своїй роботі фармацевтичне підприємство застосовує вид маркетингу, спрямований на зменшення попиту на лікарські засоби, оскільки він не може бути задоволений через недостатній рівень виробничих потужностей, обмеженість сировини. Який вид маркетингу застосовує підприємство?
a. Конверсійний
b. Протидіючий
c. Стимулюючий маркетинг
*d. Демаркетинг
e. Ремаркетинг

70. Установите тип маркетингового контроля, если ответственными за его внедрение являются высшее руководство и ревизор по маркетингу, а как метод контроля используется ревизия маркетинга
*a. Стратегический контроль
b. Контроль за реализацией
c. 
d. Контроль рентабельности
e. Контроль прибыльности

71. Количество посредников, через которых фармацевтический товар проходит на пути от производителя до потребителя, называется:
a. Шириной канала сбыта
b. Уровнем канала сбыта
*c. Длиной канала сбыта
d. Объемом канала сбыта
e. 

72. Фармацевтическая организация осуществляет свою деятельность в условиях сложной внешней среды. Какой из факторов непосредственно влияет на работу организации?
a. Состояние экономики
b. Политические факторы
*c. Законы и государственные органы
d. Международные события
e. Социокультурные факторы

73. Німецька фірма „Hexal” випустила на ринок антибіотик під торговою назвою Ципрогексал, яка включає міжнародну непатентовану назву і елемент назви фірми. Яка стратегія товарних марок була використана?
*a. Поєднання фірмового імені з індивідуальною маркою препарату
b. Багатомарочного підходу
c. Індивідуальних марок
d. Групових марок
e. Використання індивідуальних марок для окремих асортиментних груп

74. Аптека „Доброго дня” з метою збільшення обсягів продажу препаратів запровадила систему знижок, за якою при покупці лікарських засобів на суму 100 грн., споживачі отримують знижку 2%. Які маркетингові комунікації застосувала аптека?
a. Персональний продаж
b. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередників
*c. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачів
d. „Паблік рілейшнз”, спонсорство
e. Стимулювання збуту, спрямоване на власний збутовий персонал

75. Економічна ситуація на ринку нестероїдних протизапальних лікарських засобів на основі диклофенаку натрію характеризується затоварюванням і зниженням цін. Такий вид кон’юнктури носить назву:
a. Стандартної
b. Високої
c. Підвищеної
*d. Спадної
e. Зростаючої

76. Відділом маркетингу фірми-виробника встановлено різке зниження рівня продажів лікарських засобів за певний період часу. Вкажіть вид маркетингу та завдання щодо управління маркетингом?
*a. Ремаркетинг, підвищення попиту
b. Конверсійний маркетинг, формування попиту
c. Протидіючий маркетинг, зниження попиту
d. Демаркетинг, зниження попиту
e. Синхромаркетинг, вирівнювання попиту

77. Фармацевтическая фирма производит лекарственные препараты, знает своих потребителей и имеет возможности поставки. Для какого типа сегмента характерна данная ситуация?
a. Рынок потребителя
b. Товарный рынок
c. Потенциальный рынок
*d. Рыночная ниша
e. Рыночное окно

78. Аптечное предприятие предоставляет посетителям возможность измерения артериального давления. К какой группе товара можно отнести эти действия?
a. Товар пассивного спроса
*b. Услуга
c. Товар кратковременного использования
d. Товар повседневного спроса
e. Товар особого спроса

79. Фармацевтическое предприятие сформировало целостный набор признаков, который содержит торговую марку, рациональное и эмоциональное восприятие потребителями фирменного стиля товаропроизводителя, товарной марки и самого товара, а также мероприятий по его продвижению на рынке. Какое понятие соответствует данному описанию?
a. Упаковка
b. Маркировка
c. Штрих-код
*d. Бренд
e. Этикетка

80. На рынке медицинской техники операциями перепродажи занимаются ряд независимых посредников. К какой группе посредников относят лица или фирмы, которые специализируются на продаже товаров длительного использования, нуждающихся в значительном послепродажном сервисе?
a. Брокер
b. Консигнатор
c. Агент
*d. Дилер
e. Комиссионер

