1. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно – кількісному обліку?
a. Гідрокортизону ацетат
*b. Трамадол, табл
c. Гентаміцину сульфат
d. Постінор
e. Стрептоцид

2. Під час інвентаризації в аптеці встановлено недостачу 0.2 г. порошку атропіну сульфату. Вкажіть норму природної втрати для даного лікарського засобу?
a. 2,15%
*b. 0.95%
c. 1.7%
d. 1,9%
e. 1.6%

3. Всі працівники мають право на щорічну професійну відпустку. Яка тривалість додаткової відпустки встановлена для аптечних працівників з ненормованим робочим днем?
a. Тридцять календарних днів
*b. Сім календарних днів
c. Десять календарних днів
d. Не надається
e. Двадцять календарних днів

4. Під час планової інвентаризації готівки в касі аптеки виявлені надлишки грошей. Вкажіть дії комісії:
a. Віднести до статутного капіталу
b. Віднести до дебіторської заборгованості
c. Віднести до резервного фонду
*d. Оприбуткувати
e. Віднести до кредиторської заборгованості

5. Порівняльний аналіз показників роботи двох аптек показав, що нормативи товарного запасу в днях становили відповідно 20 і 30 днів. Який з вказаних показників не використовується для розрахунку нормативу товарних запасів?
a. Обсяг реалізації
b. Рівень торгової націнки
*c. Фонд заробітної плати
d. Оборотність товару
e. Залишок товару в роздрібних цінах

6. Аптека отримала лікарські засоби, включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Яку торговельну (роздрібну) націнку на ці препарати має право зробити аптека при їх відпуску лікарні за бюджетні кошти?
a. 50%
b. 30%
c. 20%
*d. 10%
e. 40%

7. Хворий придбав лікарські засоби в аптеці, провізор йому видав касовий чек. Через деякий час він повернувся і став вимагати повернення коштів. Як повинен правильно поступити провізор в даній ситуації?
a. Поставити до відома керівника аптеки
*b. Відмовити в поверненні
c. Замінити ці лікарські засоби на інші, які вибере хворий
d. Повернути гроші покупцю з каси
e. Повернути свої особисті кошти

8. В аптеку надійшли лікарські засоби від оптової фірми. Який документ уповноваженої особи є підставою для подальшої реалізації лікарських засобів?
a. Сертифікати якості
b. Державний реєстр лікарських засобів
c. Письмовий висновок територіальної інспекції
*d. Реєстр лікарських засобів, що прийняті до реалізації
e. Відомості про державну реєстрацію

9. В уповноваженої особи виникли сумніви щодо якості лікарських засобів. Вона відбирає зразки засобів та направляє їх у територіальну інспекцію. Що роблять з цією партією лікарських засобів?
a. -
*b. Поміщають у карантин
c. Знищують
d. Утилізують
e. Передають в реалізацію

10. Лікувальна косметика в аптеках оподатковується податком на додану вартістьза ставкою 20%. Хто його сплачує?
a. Митна служба
*b. Кінцевий споживач
c. Оптова фірма посередник
d. Виробник лікарського засобу
e. Аптека

11. Больному были приготовлены по рецепту врача глазные капли с этилморфина гидрохлоридом. В каком документе необходимо учесть израсходованный этилморфина гидрохлорид?
*a. В “Журнале учета наркотических, психотропных лекарственных средств”
b. В “Реестре выписанных требований-накладных”
c. В оборотной ведомости
d. В “Журнале учета оптового отпуска и расчетов с покупателями”
e. В “Журнале учета лабораторно-фасовочных работ”

12. В аптеку надійшли лікарські засоби згідно накладної. Хто здійснює вхідний контроль якості ліків в аптеці?
a. Державний інспектор територіальної інспекції з контролю якості лікарських засобів
b. Податковий інспектор
c. Фармацевт аптеки
d. Завідувач аптеки
*e. Уповноважена особа, призначена наказом керівника аптеки

13. Завідувач аптеки при заповненні Товарного звіту відображає прибуткові та видаткові господарські операції. Яка із наведених операцій зменшує товарний залишок аптеки?
a. Надходження лікарських засобів від постачальників
b. Нарахування заробітної плати
c. Закупівля посуду у населення
*d. Сума реалізованого товару
e. Дооцінка з лабораторних та фасувальних робіт

14. Обов’язкові утримання із заробітної плати працівників проводяться бухгалтерією самостійно. Вкажіть утримання, на яке необхідно письмовий дозвіл працівника
a. Аліменти
b. Внески у фонд соціального страхування втрати працездатності
c. Внески у Пенсійний фонд
*d. Внески у благодійні фонди
e. Внески у фонд соціального страхування безробіття

15. Фінансова звітність аптек складається з окремих звітних форм. У якій із них відображається сума кредиторської заборгованості за придбаний товар?
a. У звіті про фінансові результати Ф 2
b. У звіті про власний капітал Ф 3
c. У активі балансу Ф 1
*d. У балансі Ф 1
e. У звіті про фінансові результати Ф 2м

16. В Україні фізичні особи, суб’єкти малого підприємництва, можуть використовувати спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено для таких суб’єктів підприємництва?
*a. Не більше 10 осіб
b. Не більше 30 осіб
c. Не більше 50 осіб
d. Не більше 40 осіб
e. Не більше 20 осіб

17. Для фізичних осіб, суб’єктів малого підприємництва, із спрощеною системою оподаткування введено обмеження обсягу виручки від реалізації в рік. Вкажіть граничне значення
a. 3 млн.грн
b. 5 млн.грн.
c. 750 т.грн
d. 100 т.грн
*e. 500 т. грн

18. Під час перевірки умов зберігання у відділеннях лікувально-профілактичного закладу уповноваженою особою було виявлено протермінований лікарський засіб. Вкажіть дії уповноваженої особи в даній ситуації
a. -
*b. Вилучити та помістити в “карантин”
c. Вилучити та передати виробнику
d. Вилучити та знищити
e. Вилучити та провести утилізацію

19. Лікарські засоби у приміщеннях зберігання лікувально – профілактичного закладу слід розташовувати на стелажах, шафах, холодильниках, а при необхідності -на піддонах, підтоварниках. Вкажіть, де повинні зберігатись отруйні лікарські засоби?
a. У дерев’яній шафі
b. У сейфі
*c. У металевій шафі, під замком
d. У холодильнику
e. У внутрішньому відділенні сейфа

20. Готівкові грошові кошти аптеки зобов"язані зберігати у банку на поточному рахунку. Вкажіть документ, що оформляється для здачі аптекою виручки до банку:
a. Платіжне доручення
*b. Оголошення (об’ява) на внесення готівки
c. Грошовий чек
d. Видатковий касовий ордер
e. Розрахункова квитанція

21. Діяльність аптек підлягає патентуванню. Вкажіть термін дії торгового патенту
*a. 12 календарних місяців
b. 5 років
c. 6 місяців
d. 1 місяць, не враховуючи поточного
e. 3 роки

22. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
a. Клофелін в таблетках за повну вартість
*b. Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
c. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
d. Анаболічні стероїди за повну вартість
e. Психотропні препарати за повну вартість

23. В течении рабочего дня фармацевт готовит лекарственные формы. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. Раствор этония 2% для наружного применения
b. Линимент противовоспалительный
c. Мазь противозудная
*d. Раствор глюкозы 40% для инъекций
e. Микстура Павлова

24. Бухгалтер определяет финансовый результат хозяйственной деятельности аптеки. Что будет отражено по кредиту счета 791 „Результат основной деятельности”?
*a. Чистый доход (выручка от реализации)
b. Административные расходы
c. Налог на прибыль
d. Расходы на сбыт
e. Себестоимость реализованных товаров

25. В соответствии с приведенной в П(С)БУ 2 учетной формуле баланса, укажите сумму активов аптеки, если собственный капитал составляет 7 500 грн., а обязательства-2 500 грн.:
a. 12 000
*b. 10 000
c. 7 500
d. 4 000
e. 2 500

26. В аптеке проводится инвентаризация. По степени охвата исследуемых единиц учета инвентаризация может быть:
*a. Полной
b. Периодической
c. Внезапной
d. Выборочной
e. Плановой

27. Если инвентаризация проводится в связи с хищением, то в состав инвентаризационной комиссии дополнительно включаются
a. Материально ответственные лица
b. Другие работники, знающие объект инвентаризации
c. Экономист
d. Бухгалтер
*e. Представители органов милиции

28. Не использованную авансовую сумму выданную на командировочные расходы, провизор должен сдать в кассу. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассу?
a. Расходный кассовый ордер
b. Расходную квитанцию
c. -
*d. Приходный кассовый ордер
e. Накладная

29. В случае технической неисправности РРО и отключения электроэнергии для оприходования денег за реализованный товар, кассир должен оформить
a. Приходный кассовый ордер
b. Накладную
c. -
*d. Расчетную квитанцию
e. Расходный кассовый ордер

30. Воду для інєкцій одержують з питної води або води очищеної шляхом дистиляції і використовують свіжоприготовленою або зберігають при відповідній температурі. Одержання води для інєкцій проводиться:
a. У рецептурному відділі
b. В торговому залі
c. В асистенскій кімнаті
d. У мийній
*e. В окремій кімнаті асептичного блоку

31. На судовому засіданні адвокат не назвав Закон України, що регулює правовідносини, пов’язані зі створенням, реєстрацією, виробництвом та контролем якості лікарських засобів. Назвіть його?
*a. Закон України „Про лікарські засоби”
b. Закон України „Про пiдприємництво”
c. Закон України „Про забезпечення санiтарного та епiдемiчного благополуччя населення”
d. Закон України „Про захист населення від інфекційних хвороб”
e. Закон України „Про власність”

32. Основним документом, який визначає права і обовязки сторін з поставки всіх видів товарів аптечного асортименту, є:
a. Акти списання
b. Податкові накладні
c. Акти відбору зразків
*d. Договір
e. Сертифікати якості товару

33. Під час роздрібної реалізаціїі проводиться вхідний контроль лікарських засобів. Ким призначається уповноважена особа, що здійснює цей вид контролю:
*a. Керівником за наказом
b. Начальником обласного аптечного складу
c. -
d. МОЗ України
e. Державною інспекцією з контролю якості лікарських засобів

34. При оприбуткуванні товару, що надійшов, аптека відображає суму торгової націнки. Як розраховується торгова (роздрібна) націнка?
*a. Різниця між роздрібною і закупівельною вартістю товарів
b. Різниця між роздрібною ціною і митною ціною
c. Різниця між товарнии залишками
d. Різниця між закупівельною і оптово-відпускною ціною
e. Різниця між роздрібною ціною і торгівельною націнкою

35. У виробничих аптеках у разі недостачі розраховуються норми природної втрати. До яких лікарських засобів норми втрати не застосовуються?
a. Лікарські засоби індивідуального виготовлення
b. Концентрати та напівфабрикати
c. -
*d. Готові лікарські засоби промислового виробництва
e. Внутрішньоаптечна заготовка і фасовка

36. В аптеку надійшов товар від постачальника. Який фінансовий документ є основним при оприбуткуванні товару в аптеці?
a. Витратна накладна
b. Касовий ордер
c. Приймальна квитанція
*d. Прибуткова накладна
e. Вимога – накладна

37. При прийнятті від заготівельника лікарська рослинна сировина перевіряється на відповідність вимогам. У разі позитивного висновку, який документ є підставою для здійснення її оприбуткування в аптеці?
a. Акт списання
b. Накладна
*c. Приймальна квитанція в трьох примірниках
d. Рахунок-фактура
e. -

38. У відділ ГЛФ аптеки № 1 надійшов рецепт на краплі в ніс “Фармазолін” дитині 2,8 років. Укажіть, за яку вартість буде відпущений лікарський засіб?
a. З оплатою 70% їхньої вартості
*b. Безкоштовно
c. За повну вартість
d. З оплатою 50% їхньої вартості
e. З оплатою 30% їхньої вартості

39. Провізор аптеки повинен здати до каси аптеки невикористану суму, яку видали на господарські потреби. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей у касі?
a. Видатковий касовий ордер
b. Супровідну відомість
c. Товарний звіт
*d. Прибутковий касовий ордер
e. Приймальну квитанцію

40. Який підсумковий документ є підставою для відображення в обліку розбіжностей, виявлених при інвентаризації товару в аптеці:
*a. Акт результатів інвентаризації;
b. Контрольна відомість;
c. Видаткова накладна.
d. Комерційний акт;
e. Інвентаризаційний опис;

41. Згідно Кодексу законів про працю до обов’язкових утримань із заробітної плати працівників аптек належать:
*a. Внески у Пенсійний фонд;
b. Надлишково виплачені суми;
c. Профспілкові внески.
d. Суми по виконавчих листах;
e. Аліменти;

42. У відповідності з основними умовами поставки медичної продукції, лікарські засоби аптеці повинні відпускатись з залишковим терміном придатності не менше ____%, а бактерійні препарати – не менше ____ %
*a. 60%, 40%;
b. 50%, 40%;
c. 60%, 30%.
d. 40%, 20%;
e. 80%, 60%;

43. На фармацевтичному ринку України функціонують аптеки різних форм власності. Вкажіть вид власності для комунальної аптеки
a. Групи акціонерів;
b. -
c. Трудового колективу підприємства;
d. Приватної особи;
*e. Відповідної територіальної громади;

44. Розміри допомоги з тимчасової непрацездатності працівників аптек залежать від трудового стажу: працівники з трудовим стажем 5 років ___, від 5 до 8 років ___, трудовий стаж понад 8 років ___
a. 10%, 30%, 50% середньої заробітної плати
b. 25%, 45%, 65% середньої заробітної плати
c. 20%, 40%, 50% середньої заробітної плати
d. 40%, 50%, 90% середньої заробітної плати
*e. 60%, 80%, 100% середньої заробітної плати

45. В аптеку надійшов рецепт на порошки, у якому завищена разова доза фенобарбіталу, без відповідного оформлення. Як повинен поступити провізор?
a. Відпустити вищу разову дозу
b. Відпустити 1/3 вищої разової дози помножену на кількість порошків
c. Відпустити 1/3 вищої разової дози
d. Відпустити вищу разову дозу помножену на кількість порошків
*e. Поставити штамп „Рецепт недійсний” і повернути хворому

46. Одним із звітних документів аптеки є Баланс (Ф 1), який складається з активу і пасиву. Назвіть складові частини активу балансу аптеки:
a. Власні та позикові засоби
b. Позаоборотні і позикові засоби
c. Оборотні і позикові
*d. Оборотні та необоротні засоби
e. Оборотні засоби та власний капітал

47. Калію перманганат включений в Перелік контрольованих речовин. Вкажіть чи передбачений відпуску калію перманганату з аптечних кіосків:
a. Дозволяється у розфасованому вигляді по 10 гр. на один відпуск
b. Дозволяється в необмеженій кількості
*c. Забороняється
d. Дозволяється при наявності рецепту ф-3
e. Дозволяється при наявності рецепту ф-1

48. Отруйний лікарський засіб, який підлягає предметно-кількісному обліку, при відпуску хворому безоплатно виписується:
*a. У 2 примірниках на бланку Ф-1
b. На бланку Ф-3
c. На бланку Ф-3 та бланку Ф-1
d. На бланку Ф-1
e. У 2 примірниках на бланку Ф-3

49. Згідно чинного законодавства всі приміщення в яких приймаються, зберігаються, контролюються та відвантажуються лікарські засоби відносяться до виробничих приміщень. Яке з приміщень не відноситься до виробничих?
*a. Торговий зал;
b. Матеріальна кімната для зберігання лікарських трав;
c. Асептичний блок.
d. Матеріальна кімната лікарських засобів;
e. Асистентська кімната;

50. У разі втрати ліцензії провізор повинен звернутися до органу ліцензування із заявою про видачу дубліката ліцензії. Орган ліцензування зобов’язаний видати заявникові дублікат ліцензії не пізніше:
a. Одного місяця з дня одержання заяви
b. Трьох місяців з дня одержання заяви
c. Не видається дублікат
*d. Трьох робочих днів з дня одержання заяви
e. Двох місяців з дня одержання заяви

51. Суб'єкт господарювання, який провадить діяльність з оптової торгівлі лікарськими засобами, повинен зберігати на протязі певного часу документи, що засвідчують факт купівлі або продажу. Вкажіть цей час:
a. Не менше пяти років
b. Не менше десяти років
c. Не менше одного року
d. Не менше двох років
*e. Не менше трьох років

52. В случае закупок лекарственных средств за счет государственного и местного бюджетов формирование розничных цен на лекарства осуществляется таким образом:
a. Установление 25% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
b. Установление 35% торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену
*c. Установление 10% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
d. Установление 40% торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену
e. Уровень наценок определяется аптеками самостоятельно и не регулируется государством

53. Кто несет ответственность за здоровье пациента в практике ответственного самолечения?
a. Врач
b. Компания-производитель препарата
c. Руководитель предпринимательской структуры, владеющей розничной точкой реализации этих препаратов
*d. Пациент
e. Фармацевт

54. Какое из приведенных ниже фармакотерапевтических требований позволяют отнести препарат к категории безрецептурных?
a. Препарат, который недавно был выведен на фармацевтический рынок и имеет ограниченный опыт использования в практике
*b. Препарат не наносит прямой или косвенный вред здоровью
c. Препарат содержит вещества, активность и побочное действия которых требуют дополнительных исследований
d. Препарат должен применяться только в стационаре
e. Препарат, применение которого требует выписки рецепта врача

55. При проведении плановой инвентаризации кассы установлена недостача. Кто должен возместить выявленную сумму недостачи?
*a. Кассир
b. Заместитель заведующего аптекой
c. Заместитель заведующего отделом
d. Заведующий отделом
e. Заведующий аптекой

56. Хто з працівників аптеки несе відповідальність за фукціонування системи забезпечення якості фармацевтичної продукції, здійснює вхідний контроль якості медикаментів, веде реєстр ЛЗ та ВМП, оформляє висновок про результати вхідного контролю якості серій ЛЗ:
*a. Уповноважена особа
b. Завідувач відділу запасів
c. Провізор-аналітик
d. Завідувач відділу приймання
e. Завідувач аптеки

57. Який відділ виробничої аптеки здійснює визначення поточної потреби в ЛЗ та ВМП, своєчасне подання замовлення на них, приймання товарів за кількістю і якістю, забезпечення правильного зберігання, проведення лабораторних і фасувальних робіт, відпуск товару іншим відділам та лікувально-профілактичним закладам:
a. Відділ безрецептурного продажу
b. Відділ зберігання та замовлення
c. Рецептурно-виробничий відділ
d. Відділ готових лікарських форм
*e. Відділ запасів

58. В аптеку поступив рецепт виписаний на рецептурному бланку Ф-3. Провізор, здійснивши вхідний котроль рецепту, помітив відсутність необхідних реквізитів. На даному рецептурному бланку повинні бути:
a. Підпис керівника установи або його заступника з лікувальної роботи
b. Підпис та особиста печатка лікаря
*c. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
d. Штамп ЛПУ, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
e. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи

59. Хворому виписаний рецепт на ефедрину гідрохлорид. Вкажіть норму відпуску даної речовини на один рецепт:
a. 0,006
b. 0,06
*c. 0,6
d. 0,2
e. 0,8

60. Розробка системи контролю якості ЛЗ, забезпечення високого рівня стандартизації якост ЛЗ за допомогою розробки нормативної документації із стандартизації, створення національної системи фармакопейних стандартних зразків та ін. є основними завданнями:
a. Комітету з контролю за наркотиками
b. Державного підприємство “Науково-експертний фармакопейнй центр”
*c. Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів
d. Департаменту регуляторної політики у сфері обігу ЛЗ та продукції в системі охорони здоров’я МОЗ України
e. Державного фармакологічного центру МОЗ України

61. Який міжнародний стандарт різних видів фармацевтичної діяльності є сукупністю правил і вимог до дистриб’юції, дотримання яких забезпечує якість ЛЗ у процесі управління та організації їх оптової реалізації на всіх її етапах:
a. GPP (Good Pharmaceutical Practice)
b. GLP (Good Laboratory Practice)
c. GCP (Good Clinical Practice)
*d. GDP (Good Dictribution Practice)
e. GMP (Good Manufacturing Practice)

62. Правила виписування рецептів та вимог-замовлень на лікарські засоби і вироби медичного призначення регламентується наказом №360 від 19.07.2005 року (із змінами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбітал в складі комбінованої лікарської форми?
a. Відпускається без рецепта
b. На рецептурному бланку ф-3
*c. На рецептурному бланку ф-1
d. На рецептурному бланку ф-3 в двох екземплярах
e. На двох рецептурних бланках ф-1 і ф-3

63. Рецепти на наркотичні (психотропні) лікарські засоби в чистому вигляді або в суміші з індиферентними речовинами виписуються на спеціальних рецептурних бланках форми 3. На якому рецептурному бланку виписуються психотропні лікарські засоби в чистому вигляді або в суміші з індиферентними речовинами безоплатно або на пільгових умовах?
a. На двох рецептурних бланках ф-3
*b. На двох рецептурних бланках ф-1 і ф-3
c. На рецептурному бланку ф-3
d. На рецептурному бланку ф-1
e. На рецептурному бланку ф-1 в двох екземплярах

64. В приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинна підтримуватись певна температура і вологість повітря. Вкажіть періодичність перевірки температурного режиму та вологості повітря
a. 3 рази на добу
b. 1 раз на добу
*c. 2 рази на добу
d. 4 рази на добу
e. 1 раз в тиждень.

65. Господарські засоби аптечного підприємства поділяються на основний та обіговий капітал. Засоби, які беруть участь в виробничому процесі багато разів і переносять свою вартість на створений продукт частинами, не змінюючи натурально-речової форми, називаються:
a. Статутним капіталом
b. Власним капіталом.
c. Нематеріальними активами
d. Капітальними інвестиціями
*e. Основними засобами

66. Вартість необоротних активів аптечних підприємств може змінюватися протягом терміну їх корисного використання. Вартість основних засобів, що складає різницю між початковою вартістю і сумою нарахованого зносу за час використання засобів, називається:
a. Балансовою вартістю
b. Відновною вартістю
c. Амортизаційною вартістю
d. Справедливою вартістю
*e. Залишковою вартістю

67. Відпустки для працівників аптек поділяють на щорічні, додаткові, творчі, соціальні та відпустки без збереження заробітної плати. Вкажіть загальну тривалість основної і додаткової відпустки працівників
a. 90 календарних днів
b. 60 календарних днів
*c. 59 календарних днів
d. 70 календарних днів
e. 65 календарних днів.

68. Із заробітної плати працівників аптек вираховуються обов”язкові утримання. Вкажіть ставку податку з доходів фізичних осіб (ПДФО)
a. 20%
*b. 15%
c. 1%
d. 2%
e. 0,5%

69. В економічному аналізі діяльності аптек використовується ряд абсолютних показників. Назвіть показник, що визначається за формулою “дохід від реалізації – собівартість реалізованого товару”
*a. Сума торгових накладень (торгової надбавки)
b. Рівень витрат
c. Чистий прибуток
d. Валюта балансу
e. Сума витрат

70. Рецепти на відпуск пільгових препаратів, що підлягають предметно-кількісному обліку (окрім наркотичних і психотропних у чистому вигляді), виписуються:
a. На рецептурному бланку №3 у двох примірниках
b. На рецептурному бланку №3 в одном примірнику
c. На рецептурному бланку №1 в одному примірнику
d. На рецептурному бланку №1 і №3
*e. На рецептурному бланку №1 у двох примірниках

71. На суму основних фондів в аптеці нараховується амортизація. Залишкова вартість основних фондів розраховується як:
a. Сума ліквідаційної вартості і вартості амортизаційних відрахувань.
*b. Різниця між первісною вартістю і вартістю амортизаційних відрахувань
c. Різниця між сумою доходів і витрат
d. Різниця між початковою і відновною вартостями
e. Сума первісної вартості і вартості зношення

72. Бухгалтер аптеки складає баланс. Який з перерахованих показників характеризує активи аптеки?
a. Власний капітал
b. Статутний капітал
c. Довгострокові зобов’язання
d. Товарообіг
*e. Дебіторська заборгованість

73. Наприкінці місяця бухгалтер аптеки складає баланс. Який показник характеризує пасиви фармацевтичного підприємства?
a. Оборотні засоби
b. Незавершене виробництво
c. Дебіторська заборгованість
*d. Власний капітал
e. Запаси і затрати

74. Основні засоби у бухгалтерському обліку мають декілька видів вартості. Вартість основних фондів фармацевтичного підприємства, яка складається внаслідок переоцінки, називається:
a. Первісна
b. Ліквідаційна
c. Повна
*d. Відновна
e. Залишкова

75. Під час підбиття результатів господарської діяльності аптеки за квартал визначається рентабельність, для чого використовуються такі дані: товарообіг – 100 тис.грн., сума реалізованих торгових накладень – 25 тис.грн., сума витрат – 10 тис.грн. Визначте рентабельність аптеки:
a. 22%
b. 25%
c. 20%
d. 10%
*e. 15%

76. Лікарські засоби аптека отримує з аптечного складу. З яким залишковим терміном придатності повинні відпускатися ліки, що не потребують особливих умов зберігання:
*a. 60%;
b. 50%;
c. 10%.
d. 20%;
e. 40%;

77. Обов’язковій лабораторній перевірці лабораторіями з аналізу якості лікарських засобів підлягають:
a. Парентеральні лікарські засоби;
b. Спиртовмісні лікарські засоби.
c. Ненаркотичні анальгетики;
d. Дитячі лікарські засоби;
*e. Протитуберкульозні препарати;

78. Яку із лікарської рослинної сировини в аптеці слід зберігати у герметично закупореній тарі, при необхідності залитій парафіном як гігроскопічну речовину:
a. Листя евкаліпту;
b. Корінь солодки.
c. Трава чистотілу;
d. Квіти ромашки;
*e. Листя наперстянки;

79. Журнали предметно-кількісного обліку зберігаються в аптеці протягом:
a. 5 років
b. 7 років
*c. 10 років
d. 3 років
e. 2 років

80. Як називається форма власності, при якій аптека заснована на власності відповідної територіальної громади?
*a. Комунальна;
b. Державна;
c. Колективно-приватна.
d. Колективна;
e. Приватна;

81. Перевірка зовнішнього вигляду лікарської форми, у т.ч. якості закупорювання, її кольору, запаху, однорідності змішування, відсутності механічних домішок в рідких лікарських формах називається…
a. Хімічний контроль;
b. Термохімічний контроль.
c. Опитовий контроль;
d. Фізичний контроль;
*e. Органолептичний контроль;

82. Який принцип обліку доходів і витрат передбачає відображення результатів господарських операцій у тому звітному періоді, коли відбувається господарська операція?
*a. Нарахування
b. Періодичності
c. Безперервності
d. Автономності
e. Відповідності

83. Аптека №7 поряд з торгівельною функцією виконує виробничу. Які роботи не відображаються у журналі лабораторно-фасувальних робіт:
a. Приготування концентрованих розчинів;
b. Приготування напівфабрикатів;
*c. Приготування лікарських форм за рецептом;
d. Приготування внутрішньоаптечної заготовки;
e. Процес фасовки виготовленої продукції на певні кількості.

84. Норми природних втрат вираховуються в аптеці у рецептурно-виробничому відділі:
a. У кінці кожного поточного року.
*b. Після інвентаризації при виявленні недостачі;
c. У період інвентаризації;
d. Щомісячно;
e. У період звітності аптеки;

85. Приймання товару та виробів медичного призначення з одночасним здійсненням вхідного контролю якості проводить:
a. Аналітик.
*b. Уповноважена особа;
c. Провізор;
d. Провізор-дефектар;
e. Завідуючий аптеки;

86. Господарські засоби аптеки поділяються на основні та обігові засоби. До основних фондів фармацевтичного підприємства належать:
a. Склад готової продукції
*b. Автотранспорт
c. Паливно-мастильні матеріали
d. Спецодяг
e. Фонд оплати праці

87. Аптека отримує товар з аптечного складу. Який документ є основним при оприбуткуванні товару в аптеці, що надійшов від постачальника?
*a. Товарно-транспортна накладна
b. Вимога-накладна
c. Рахунок-фактура
d. Доручення
e. Реєстр лікарських засобів

88. Аптека відпускає товар лікувально-профілактичним закладам. Заклади та організації, а також окремі особи, що заборгували перед підприємством – це:
a. Кредитори
b. Інвестори
*c. Дебітори
d. Постачальники
e. Замовники

89. Аптеки можуть мати в структурі підпорядковану аптечну мережу. Назвіть мінімальну площу для аптечних кіосків
*a. 8 квадратних метрів
b. 15 квадратних метрів
c. 28 квадратних метрів
d. 18 квадратних метрів
e. 10 квадратних метрів

90. Аптека готує екстемпоральні ліки. Ким визначаються роздрібні ціни й тарифи на приготовлені лікарські засоби?
a. Міністерством охорони здоров’я
b. Інспекцією з контролю якості ліків
c. Місцевою радою
d. Облдержадміністрацією
*e. Аптекою самостійно

91. При підбитті підсумків інвентаризації в аптеці виявлено нестачу товарів на 200 грн. Вкажіть, які показники використовуються для розрахунку суми природної втрати:
a. Кількість екстемпоральних ліків, приготовлених за міжінвентаризаційний період
b. Загальний товарообіг аптеки за міжінвентаризаційний період
c. Сума товарних залишків на початок місяця
*d. Вартість медикаментів, використаних для приготування екстемпоральних ліків за міжінвентаризаційний період
e. Сума товарних залишків на кінець місяця

92. Студент-практикант при заполнении дневника написал : “Выручка от продажи непосредственно населению потребительских товаров – это…”. Определением какого экономического показателя это является:
a. Прибыль
*b. Розничный товарооборот
c. Торговые наложения
d. Оптовый товарооборот
e. Издержки

93. При принятии управленческих решений заведующий аптекой использует данные экономического анализа. Назовите основные показатели, характеризующие торгово-финансовую деятельность аптек
a. Прибыль и рентабельность
*b. Товарооборот, торговые наложения, расходы, прибыль, рентабельность
c. Только прибыль
d. Только товарооборот
e. Только рентабельность

94. Заведующему аптекой были предоставлены сведенья о количестве лекарственных средств, отпущенных по рецептам и требованиям (накладным) лечебно-профилактических учреждений за определенный период времени. Что это за показатель?
a. Товарооборот
b. Торговые наложения
c. Прибыль
d. Рентабельность
*e. Рецептура

95. Аптека занимается обслуживанием поликлиник района города. Как называется вид рецептуры аптеки, которая отражает количество лекарственных средств, отпущеных больным по рецептам врачей, которые работают в поликлинике
a. Койковая
*b. .Амбулаторная
c. Поликлиническая
d. Стационарная
e. Медицинская

96. По итогам года в аптеке был проведен анализ финансово-экономической деятельности. Уровень торговых наложений рассчитывался как относительный показатель, то есть в процентном отношении сумма торговых наложений к …
*a. Общему товарообороту
b. Рентабельности
c. Рецептуре
d. Издержек
e. Прибыли

97. По итогам года заведующий аптекой принял решение о проведении анализа торгово-финансовой деятельности. Уровень издержек обращения рассчитывается как относительный показатель, то есть в процентном отношении сумма издержек (расходов) к …
*a. Общему товарообороту в розничных ценах
b. Рентабельности
c. Рецептуре
d. Издержек
e. Прибыли

98. В конце отчетного периода в аптеке проводится анализ торгово-финансовой деятельности. Какой экономический показатель, характеризующий эффективность торгово-финансовой деятельности предприятия определяется как отношение суммы полученной аптекой прибыли к сумме товарооборота?
a. Рецептура
*b. Рентабельность
c. Оптовый товарооборот
d. Издержки обращения
e. Розничный товарооборот

99. Аптека в режиме централизованных поставок получает товар с аптечного склада. Выберите документ, который не используется при учете поступления товара в атпеку
*a. Приходный кассовый ордер
b. Журнал учета товаров по группам
c. Отчет о финансово-хозяйственной деятельности аптеки
d. Журнал учета поступления товаров по наименованиям и поставщикам
e. Товарный отчет

