1. В городскую аптеку поступил рецепт на этиловый спирт. Какое количество спирта можно отпустить больному сахарным диабетом бесплатно?
a. 150 гр в месяц
b. 200 гр в месяц
c. Не нормируется
*d. 100 гр в месяц
e. 50 гр в месяц

2. На аптечный склад поступили товарно-материальные ценности от АО “Дарница” в соответствие с договором о поставке. Какой отдел склада непосредственно принимает товар?
a. Отдел экспедиции
b. Отдел хранения
c. Оперативный отдел
*d. Приёмный отдел
e. Отдел комплектации

3. Оптовой фирмой аптеке отпущен ряд лекарственных средств: Викаир табл. № 10, Винпоцетин табл. 5 мг № 30. Укажите их минимальный остаточный срок годности
*a. Не менее 60%
b. Не менее 70%
c. Не менее 40%
d. Не менее 50%
e. Не менее 80%

4. Инвалиду ВОВ врач выписал рецепт на порошок кодеина. Какое предельно допустимое количество кодеина можно отпустить по рецепту?
a. 1,2
b. 0,1
c. 1,0
d. 0,6
*e. 0,2

5. Аптека осуществляет приготовление лекарственных средств по индивидуальным рецептам. Укажите частоту проведения влажной уборки полов в производственных помещениях аптек?
a. Не реже 1 раза в 3 дня
*b. Не реже 1 раза в смену
c. Не реже 1 раза в 10 дней
d. Не реже 1 раза в неделю
e. Не реже 1 раза в 5 дней

6. Врач выписал больному рецепт, содержащий эфедрина г/хл. Какое предельно допустимое количество эфедрина г/хл можно отпустить по рецепту?
a. 0,2 гр.
*b. 0,6 гр
c. 1,2 гр
d. 2,0 гр
e. 1,0 гр

7. В аптеках осуществляется предметно-количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе наркотических
a. Дефедрин
b. Клофелин
c. Дикаин
d. Анальгин
*e. Этилморфина гидрохлорид

8. В аптеках осуществляется предметно-количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе психотропных
*a. Элениум (ампулы, таблетки)
b. Омнопон
c. Атропина сульфат
d. Опий медицинский
e. Промедол

9. При приёмке товара в аптеке обнаружена недостача: вместо 40 коробок ампициллина- 38 коробок. В какие сроки необходимо оформить “Акт об установлении расхождений в количестве и качестве при приёмке товара”
a. В течение 2-х дней
*b. В тот день, когда обнаружена недостача
c. В течение 5-ти дней
d. В течение 3-х дней
e. В течение 7-ми дней

10. Санитарный режим в аптеках регулируется соответствующими нормативными документами.Как часто должен проводиться в аптеке санитарный день?
*a. Не реже 1 раза в месяц
b. Не реже 1 раза в 3 дня
c. Не реже 1 раза в 5 дней
d. Не реже 1 раза в 10 дней
e. Не реже 1 раза в неделю

11. Для заповнення бюреткової установки в аптеці приготували 2 л 10% розчину натрію бензоату. Вкажіть журнал, в якому буде зареєстровано цю операцію
a. Фасувальному
b. Рецептурному
c. Касовому
*d. Лабораторному
e. Товарному звіті

12. Аптека реализует товары с НДС. Укажите на какую группу товаров аптечного ассортимента распространяются льготы по НДС?
*a. Лекарственные средства
b. Оптика
c. Минеральная вода
d. Парфюмерно-косметические средства
e. Детское питание

13. Аптека осуществляет обеспечение населения лекарственными препаратами за наличный расчет. Укажите размер НДС при реализации лекарственных средств?
a. 20%
b. 30%
c. 10%
d. 15%
*e. 0%

14. Приготовлено 4 л раствора натрия бромида 20% и расфасовано по 200 мл. В какой учетной форме отражается данная хозяйственная операция?
a. Сводный реестр
b. Журнал учета оптового отпуска и расчета с покупателями
c. Регистрация розничных оборотов
d. Квитанция на заказанное лекарство
*e. Журнал учета лабораторных и фасовочных работ

15. Аптека проводит индивидуальное приготовление лекарств. Какие виды внутриаптечного контроля являются обязательными?
a. Письменный, физический и химический
b. Письменный и контроль при отпуске
c. Письменный, опросный и контроль при отпуске
d. Письменый, качественный и количественный анализ
*e. Письменный, органолептический, контроль при отпуске

16. В аптеке проводится экономический анализ. Какую информацию для его проведения можно получить из данных пассива баланса?
a. Об остаточной стоимости основных средств
b. О сумме остатка товаров
c. О сумме на текущем счете
*d. О кратко-и долгосрочных кредитах банка
e. О рентабельности

17. Составной частью финансовой отчетности аптек является баланс. Укажите показатель, который находит свое отражение в активе бухгалтерского баланса:
a. Расходы на зарплату
*b. Остаточная стоимость основных средств
c. Оптовый товарооборот
d. Розничный товарооборот
e. Выручка аптеки

18. Бухгалтер аптеки проводит регистрацию хозяйственных операций. Какая операция находит свое отражение по дебету счета “Товар”?
a. Списание товара на хознужды
b. Списание товара на оказание доврачебной помощи
c. Розничная реализация товара
d. Оптовая реализация товара
*e. Сумма поступившего товара

19. Бухгалтер проводит регистрацию хозяйственных операций аптеки. Какая операция отражается по кредиту счета “Касса”?
a. Выручка мелкорозничной сети
b. Выручка аптеки
*c. Выплата заработной платы
d. Поступление денег на зарплату
e. Возвращение денег подотчетным лицом

20. Из приведенных ниже групп лекарственных препаратов, реализуемых аптекой, укажите подлежащую предметно-количественному учету
a. Слабительные средства
b. Нестероидные противовоспалительные препараты
c. Стероидные гормоны
*d. Психотропные средства
e. Антибиотики

21. В аптеку надійшов рецепт на порошок, що містить ефедрину гідрохлорид у кількості 0,75 г на всю масу порошків. Вкажіть норму відпуску за одним рецептом цього препарату
a. 1,2
b. 0,75
c. 0,25
d. 1,0
*e. 0,6

22. Діюча система оподаткування аптек передбачає своєчасну сплату податків, зборів, обов’язкових платежів. Вкажіть податок, який відноситься до місцевих
a. Податок на нерухоме майно.
*b. Комунальний податок
c. Податок з доходу фізичних осіб
d. Податок на додану вартість
e. Податок на прибуток підприємств

23. Завідувач складає графік виходу на роботу провізора-аналітика. Яка тривалість робочого часу на тиждень встановлена для даного працівника?
a. Ненормований робочий тиждень.
*b. 36 год
c. 40 год
d. 38 год
e. 30 год

24. Під час інвентаризації провізор працювала понад норму робочого часу 2 години. Вказати розмір грошової компенсації при погодинній системі оплати праці
a. 1,5-кратний розмір годинної ставки
b. 1-кратний розмір годинної ставки
*c. 2-кратний розмір годинної ставки
d. 2,5-кратний розмір годинної ставки
e. Не належить.

25. Одним із видів соціального страхування є допомога з тимчасової непрацездатності працівникам у зв’язку з доглядом за хворою дитиною. Який граничний вік дитини для отримання вказаної соціальної допомоги?
a. 15 років
b. 10 років
c. 12 років.
*d. 14 років
e. 16 років

26. Провізор аптеки перебував в службовому відрядженні. Який граничний термін подання звіту про використання отриманих на службове відрядження грошей?
a. Десять робочих днів після повернення з відрядження
b. Чотири робочі дні після повернення з відрядження
*c. Три робочі дні після повернення з відрядження
d. Тиждень після повернення з відрядження
e. Такий термін не встановлено.

27. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Який граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів?
*a. Наступний робочий день після видачі готівки
b. Десять робочих днів після видачі готівки
c. Такий термін не встановлено
d. Тиждень після видачі готівки
e. Три робочі дні після видачі готівки

28. Листок непрацездатності є підставою для розрахунку величини допомоги застрахованій особі. Хто з медичних працівників не має права видати листок непрацездатності?
a. Лікуючі лікарі туберкульозних диспансерів
b. Лікуючі лікарі державних і комунальних закладів охорони здоров’я.
*c. Приватні лікарі
d. Лікуючі лікарі протезно-ортопедичних стаціонарів
e. Фельдшер у місцевостях, де відсутній лікар.

29. Розничная цена на лекарственные средства заводского производства формируется следующим образом:
*a. Установление торговой (розничной) наценки на закупочную цену
b. Установление снабженческо-сбытовой наценки на оптово-отпускную цену производителя
c. Установление единых розничных цен.
d. Установление снабженческо-сбытовой наценки на таможенную стоимость
e. Установление торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену

30. Бухгалтер аптеки (юридична особа), яка працює на єдиному податку (за ставкою 6%), оформляє звітність за І-й квартал. Назвати складові фінансової звітності:
a. Звіт про власний капітал, баланс
b. Баланс, Звіт про прибутки і збитки, Звіт про зміни у власному капіталі, Звіт про рух грошових коштів
c. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про фінансово-майновий стан, пояснювальна записка
*d. Баланс, Звіт про фінансові результати
e. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про власний капітал, Звіт про рух грошових коштів

31. Положенням (стандартом) бухгалтерського обліку “Баланс” визначено зміст та форму балансу. Згідно з ним величина активів аптеки завжди:
a. Дорівнює сумі власного капіталу і необоротних активів
b. Більша суми зобов’язань і власного капіталу
c. Менша суми зобов’язань і власного капіталу
*d. Дорівнює сумі зобов’язань і власного капіталу
e. Дорівнює сумі обігових коштів

32. Аптека готових лікарських форм успішно функціонує на фармацевтичному ринку. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікуються як дохід аптеки
*a. Виручка структурного підрозділу аптеки
b. Надходження авансу від покупця
c. Нарахування заробітної плати.
d. Нарахування податків
e. Списання собівартості реалізованого товару

33. Аптека забезпечує населення готовими лікарськими засобами. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікуються як витрати аптеки
a. Оприбуткування товару.
*b. Списання собівартості реалізованого товару
c. Виручка структурного підрозділу
d. Виручка аптеки
e. Податок з доходів фізичних осіб

34. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Назвати операцію з відпуску товару, яка відноситься до оптової реалізації
a. Відпуск ліків хронічним хворим
b. Відпуск екстемпоральних лікарських форм.
c. Відпуск безпецептурних лікарських засобів
d. Відпуск готових лікарських засобів
*e. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання

35. Всі лікарські засоби при зберіганні потребують особливих умов зберігання в залежності від їх фізичних та фізико-хімічних властивостей. При якій температурі зберігають ампульний розчин натрію аденозинтрифосфату (АТФ)?
*a. 3-5oC
b. 7-10oC
c. 12-15oC
d. 10oC
e. 0-2oC

36. Етилморфіну гідрохлорид відноситься до лікарських засобів з нормованим відпуском. Яку максимальну кількість його можна відпустити за рецептом на очні краплі або мазь?
a. До 1,5 г
b. До 3 г
c. До 2 г
d. До 0,5 г
*e. До 1 г

37. Остаточная стоимость основных средств рассчитывается как:
*a. Разница между первоначальной стоимостью и суммой начисленного износа
b. Разница между розничной и оптовой ценами
c. Сумма восстановительной стоимости и начисленного износа
d. Разница между восстановительной стоимостью и суммой начисленного износа
e. Разница между первоначальной и восстановительной стоимостями

38. От жительницы поселка аптека приняла 5 кг плодов боярышника. Какой документ подтверждает проведенную операцию?
a. Акт перевода лекарственного растительного сырья в товар
b. Чек
c. Платежная ведомость на зарплату
d. Расходный кассовый ордер
*e. Приемная квитанция

39. При подведении итогов инвентаризации в аптеке обнаружена недостача товаров на 200 грн. Укажите, какие показатели используются для расчета суммы естественной убыли
a. Сумма товарных остатков на конец месяца
*b. Стоимость лекарственных веществ для индивидуального приготовления лекарств
c. Общий товарооборот аптеки
d. Количество экстемпоральных лекарств
e. Сумма товарных остатков на начало месяца

40. С текущего счета аптеки №5 погашена задолженность поставщику в сумме 3000 грн. Как изменится итог актива и пассива баланса?
a. Итог актива увеличится, а пассива уменьшится на 3000 грн.
*b. Итог актива и пассива уменьшится на 3000 грн
c. Итог актива и пассива увеличится на 3000 грн
d. Итог актива и пассива не изменится
e. Итог актива уменьшится, а пассива увеличится на 3000 грн

41. Заведующий аптекой составляет “Товарный отчет” за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходную часть отчета?
a. Дооценка по лабораторно-фасовочным работам
*b. Реализация лекарственных средств
c. Выплата заработной платы сотрудникам
d. Поступление лекарственного растительного сырья
e. Поступление аптечной посуды

42. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Журнал учета рецептуры
b. Реестр требований-накладных
*c. Товарный отчет
d. Кассовая книга
e. Приходно-расходная накладная

43. Фармацевт аптеки работал в праздничный день и отработанное время входило в норму рабочего времени этого месяца. Какой порядок начисления заработной платы необходимо использовать в данном случае?
a. За одинарными расценками
*b. В размере однодневной ставки сверх оклада
c. В общем порядке как обычный день
d. В размере двойной ставки сверх оклада
e. Доплата не осуществляется

44. В конце рабочего дня кассир должен учесть приходные и расходные операции за день. Какой документ при этом ему необходимо оформить?
*a. Кассовую книгу
b. Реестр движения денежных средств
c. Оборотную ведомость
d. Реестр выписанных требований-накладных
e. Товарный отчет

45. Провизор аптеки должен сдать в кассу аптеки неиспользованную сумму, выданную на хозяйственные нужды. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассе?
a. Приемную квитанцию
b. Расходный кассовый ордер
*c. Приходный кассовый ордер
d. Препроводительную ведомость
e. Товарный отчет

46. При выплате заработной платы провизор аптеки не согласен с суммой денег, надлежащей ему к выплате. Какое удержание из заработной платы осуществляется только по согласию работника?
*a. Профсоюзные взносы
b. Взносы в пенсионный фонд
c. Взносы в фонд социального страхования
d. Взносы в фонд безработицы
e. Налог с доходов физических лиц

47. Заведующий аптекой проводит анализ хозяйственных средств аптеки. К какой группе хозяйственных средств следует отнести денежные средства на счете в банке?
a. К заемным средствам
b. К прочим активам
c. К основным средствам
d. К внеоборотным средствам
*e. К ненормируемым оборотным средствам

48. По результатам инвентаризации в аптеке выявлена недостача товара в пределах естественной убыли. По каким ценам этот товар будет списан на издержки?
a. Контрактным
b. Розничным
*c. Закупочным
d. Заготовительным
e. Договорным

49. На конец отчетного периода составлен товарный отчет. В каком измерении учитывается весь поступивший в аптеку товар?
a. В денежном измерении по таможенной цене
b. В натурально-количественном и денежном измерении
*c. В денежном измерении по закупочной и розничной цене
d. В натурально-количественном измерении
e. В денежном измерении по розничной цене

50. В аптеку поступило оборудование для ассистентской комнаты. Укажите характерную особенность этих основных средств?
a. Переносят свою стоимость на изготовленную продукцию за один оборот
b. Стоимость их не меньше 15 минимальных зарплат
c. В процессе производства изменяют свою натуральную форму
d. Принимают участие в процессе производства однократно
*e. Переносят свою стоимость частями в соответствии с нормами амортизации

51. В аптеке принята почасово-премиальная форма оплаты труда. Какой документ оформляется при начислении аванса сотрудникам аптеки?
a. Приходный касовый ордер
b. Расходный кассовый ордер
c. Товарный отчет
d. Накладная
*e. Платежная ведомость

52. При проведении инвентаризации в аптеке выявлены излишки товарно-материальных ценностей. Укажите действия инвентаризационной комиссии
*a. Излишки оприходуются
b. Подлежат уничтожению
c. Списываются
d. Подлежат немедленной реализации
e. Подлежат изъятию вышестоящей организацией

53. Аптека имеет лицензию на реализацию наркотических лекарственных препаратов. Какой срок действия доверенности на получение этих препаратов с аптечного склада?
a. Не более 5 календарных дней со дня выписки
*b. Не более 10 календарных дней со дня выписки
c. Не более 1 календарного дня со дня выписки
d. Не более квартала со дня выписки
e. Не более года со дня выписки

54. У разі виявлення відхилення фактичних та облікових залишків понад норму природної втрати завідуючий аптекою зобов”язаний провести службове розслідування:
a. У десятиденний термін
b. У місячний термін
c. У п”ятиденний термін
d. Проведення розслідування не обов”язкове
*e. У триденний термін

55. Визначте, який з відділів аптеки займається прийманням товару за кількістю і якістю, його зберіганням, відпуском іншим відділам аптеки:
a. Відділ готових лікарських форм
b. Рецептурно-виробничий відділ
*c. Відділ запасів
d. Відділ безрецептурного продажу
e. Відділ лікувальної косметики

56. Забезпечення амбулаторних хворих в Україні наркотичними і психотропними лікарськими засобами здійснюється за рецептами лікарів. Вкажіть порядок отримання лікувально-профілактичними закладами рецептурних бланків Ф 3:
a. З міськздороввідділів
b. З типографії
c. З аптечної корпорації
*d. З аптечних складів
e. З оптових фірм

57. Звітна форма “Баланс” складається з двох частин – активу та пасиву. Назвіть тільки статті пасиву балансу
a. Товари
b. Основні засоби
*c. Кредит банку
d. Грошові кошти
e. Нематеріальні активи

58. При заповненні “Товарного звіту” відображено операції, які були проведені протягом місяця. Вкажіть, яка з них повинна бути відображена у прихідній частині звіту
a. Списання малоцінного інвентаря
b. Реалізація товару
c. Списання товару
d. Списання основних засобів
*e. Вартість тарифів за індивідуальне виготовлення

59. Із заробітної плати працівників аптек утримується податок з доходів фізичних осіб. Вкажіть суму, яка не включається в сукупний місячний дохід при оподаткуванні даним податком
a. Дивіденди
b. Сума за листком непрацездатності
*c. Сума допомоги по вагітності
d. Сума допомоги з догляду за хворим
e. Сума доходу, отримана в натуральній формі

60. В місті обласного підпорядкування почав функціонувати геріатричний центр. Фармацевтична фірма поряд відкриває аптеку. Який вид спеціалізації варто використати в її роботі?
a. За специфікою оподаткування.
*b. За характером групи хворих, які обслуговуються
c. За специфікою збутової діяльності
d. За специфікою виробничої діяльності
e. За специфікою постачання

61. Лікар поліклініки звернувся за консультацією до провізора аптеки стосовно виписування лікарських засобів безоплатно. Які ліки у разі амбулаторного лікування він може прописати хворому на епілепсію?
a. Лише ліки закордонного виробництва
b. Лише ліки вітчизняного виробництва
c. Будь-які зареєстровані в Україні ліки.
*d. Лише з переліку ліків, дозволених до закупівлі закладам охорони здоров’я, що фінансуються із бюджету
e. Лише з переліку життєвонеобхідних ліків

62. В аптеку поступили товарно-материальные ценности по товарно-транспортной накладной. Какой документ при этом оформляется уполномоченным лицом?
*a. Реестр лекарственных средств, которые поступили субъекту хозяйственной деятельности
b. Акт приема-передачи
c. Журнал учета лабораторно-фасовочных работ
d. Расходная часть товарного отчета
e. Товарно-транспортная накладная

63. Центральна районна аптека функціонує в районному центрі і здійснює забезпечення населення лікарськими засобами і виробами медичного призначення. Вкажіть, в яких аптечних закладах дозволено здійснювати розрахунки із споживачами без застосування РРО з використанням розрахункових квитанцій?
a. Центральна районна аптека
b. Аптечний кіоск на промисловому ринку
c. Аптечний кіоск на залізничному вокзалі
*d. Аптеки, аптечні пункти та кіоски в сільській місцевості
e. Аптечний пункт в поліклініці

64. Під час службової наради виникло питання щодо фінансового стану аптеки, а саме суми боргів. В якомі документі фінансової звітності наводиться дана інформація?
*a. Баланс, сума ІІ і ІІІ розділів Пасиву
b. Баланс, сума Активу
c. Звіт про фінансові результати.
d. Баланс, сума власного капіталу
e. Баланс, сума необоротних активів

65. Аптека з правом роздрібної торгівлі протягом звітного періоду здійснювала операції з придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?
a. Зменшення активу і пасиву
b. Зміни тільки в пасиві
c. -
*d. Збільшення активу і пасиву
e. Зміни тільки в активі

66. При складанні заявки-розрахунку для встановлення ліміту залишку готівки в касі бухгалтер підприємства повинен вказати фактичну суму касової виручки. Який період слід враховувати при цьому:
a. 10 днів, що передують поданню заявки
b. 7 днів, що передують поданню заявки
c. Квартал, що передує поданню заявки
d. Рік, що передує поданню заявки
*e. Три місяці, що передують поданню заявки

67. В аптеку звернувся відвідувач з рецептом на бланку ф.1, на якому виписаний хлоретил в ампулах, з підписом лікаря-стоматолога та особистою печаткою. Які дії провізора (фармацевта)?
a. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт повертається відвідувачу
b. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт залишається в аптеці
*c. Препарат не відпускається, рецепт погашається штампом „Не дійсний”
d. Відпускається 1 ампула препарату, рецепт повертається відвідувачу
e. Відпускається 2 ампули препарату, рецепт залишається в аптеці

68. У відділ запасів аптеки поступив товар, серед якого значиться препарат Нітрогліцерин, у кількості 100 упаковок. До якої групи лікарських засобів, враховуючи фізико-хімічні властивості, необхідно його віднести:
a. Леткі речовини
*b. Вибухові речовини
c. Легкозаймисті речовини
d. Вибухонебезпечні речовини
e. Легкогорючі речовини

69. В аптеку, яка займається індивідуальним виготовленням лікарських форм, поступили гумові пробки, що були у використанні у інфекційному відділенні лікувально-профілактичного закладу. Чи допускається їх повторне використання?
a. Так, але після дезінфекції з подальшою стерилізацією
b. Так, але після стерилізації
c. Так, допускається
d. Так, але після дезінфекції
*e. Ні, не допускається

70. Провізор-спеціаліст із загальним стажем роботи 6 років отримав лікарняний лист у зв’язку з тимчасовою непрацездатністю. Який розмір допомоги йому нараховується?
a. 100% середньої заробітної плати
b. 50% середньої заробітної плати
*c. 80% середньої заробітної плати
d. 70% середньої заробітної плати
e. 30% середньої заробітної плати

71. Помилки в первинних документах, складених ручним способом, виправляються коректурним способом. Вкажіть документ, в якому забороняється виправлення
*a. Прибутковий касовий ордер
b. Накладна-вимога на внутрішнє переміщення матеріалів
c. Картка обліку малоцінних та швидкозношуваних предметів
d. Акт приймання матеріалів
e. Акт на списання основних засобів

72. Аптеки як юридичні особи для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал
a. Сума активу підприємства
b. Сума заборгованості підприємства
c. Сума необоротних активів підприємства
d. Сума оборотних активів підприємства
*e. Сума, що зареєстрована в установчих документах

73. Згідно з діючим законодавством аптечним працівникам нараховується допомога при втраті працездатності. Вкажіть джерело оплати перших 5 днів хвороби за листками непрацездатності:
a. Резервний фонд
*b. Витрати аптеки
c. Пенсійний фонд
d. Доходи аптеки
e. Фонд економічного стимулювання

74. Аптечні заклади в бухгалтерському обліку діяльності використовують синтетичні рахунки дев'яти класів. Які об'єкти обліку відображаються на рахунках 4-6 класів?
a. Доходи і результати діяльності
*b. Джерела утворення господарських засобів
c. Витрати за елементами
d. Засоби аптеки
e. Матеріальні витрати

75. Відповідно до Плану рахунків охарактеризуйте рахунок, за дебетом якого відображається надходження товару в аптеку, за кредитом – його вибуття
a. Пасивний рахунок 63 “Розрахунки з постачальниками”
b. Пасивний рахунок 60 “Короткострокові позики”
c. Пасивний рахунок 66 “Розрахунки з оплати праці”
d. Пасивний рахунок 40 “Статутний капітал”
*e. Активний рахунок 282 “Товари в торгівлі”

76. Фармацевтом было приготовлено несколько лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. Присыпка
b. Микстура Равкина
c. Мазь противоаллергическая
d. Раствор протаргола
*e. Раствор натрия хлорида 0,9% для инъекций

77. При расчете налоговых обязательств аптеки бухгалтер проводит расчет всех видов налогов. Укажите ставку налога на землю для аптек
a. 20%
b. 30%
c. 10%
*d. 0%
e. 25%

78. Аптека планирует закупки и реализацию товаров разных учетных групп. Укажите, на какую группу товара распространяются льготы по НДС
a. Лечебная косметика
b. Парфюмерная продукция
c. Детское питание
d. Оптика
*e. Лекарственные средства

79. При приеме товара в аптеку имело место несоответствие между фактическим наличием и количеством, указанным в товарно-транспортной накладной по трем наименованиям товара. В каком документе отражается данное несоответствие?
a. Товарный отчет
b. Журнал регистрации поступления товара по группам
*c. Акт об установлении расхождения при приемке товара
d. Расходно-приходная накладная
e. Отчет о финансово-хозяйственной деятельности

80. Укажите на каких уровнях управления в Украине осуществляется регулирование цен на лекарственные средства и изделия медицинского назначения
a. Региональный уровень
b. Уровень предприятия
*c. Общегосударственный уровень
d. Местный уровень и уровень предприятия
e. -

81. В аптеку от поставщика поступили препараты, которые включены в Национальный перечень основных лекарственных средств. Какой вид цен устанавливается на эти препараты?
*a. Регулируемая цена
b. Фиксированная цена
c. Индикативная цена
d. Договорная цена
e. Свободная цена

82. При заполнении „Товарного отчета” заведующий аптеки отразил ряд хозяйственных операций в приходной части. Укажите эту операцию?
*a. Закупка лекарственных средств и товаров аптечного ассортимента
b. Расход товара на хозяйственные нужды
c. Уценка по лабораторно-фасовочным работам
d. Сумма проданного товара
e. Сумма реализованных торговых наложений

83. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Вкажіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Дикаїн
c. Анальгін
d. Парацетамол
e. Новокаїн

84. Провізор відпустив наркотичний лікарський засіб, за рецептом, виписаним на спецбланку Ф-3 за повну вартість. Скільки повинен зберігатись цей рецепт в аптеці:
*a. 5 років, не враховуючи поточного року
b. Повертається хворому
c. 1 рік
d. 3 роки
e. 10 днів

85. Провізор повинен терміново, поза чергою, передати рецепт для виготовлення лікарського засобу, якщо у верхній частині рецепта лікар поставив:
a. Три знаки оклику
b. Термін відпуску
c. Знак оклику
d. Два знаки оклику
*e. “Cito” або “Statim”

86. Суб’єкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний пункт у арендованому приміщенні. Яка повинна бути мінімальна площа цього приміщення?
a. 8 кв.м
b. 15 кв.м
*c. 18 кв.м
d. 10 кв.м
e. 12 кв.м.

87. Суб’єкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний кіоск. Яка мінімальна площа повинна бути?
a. 15 кв.м
b. 10 кв.м
c. 12 кв.м.
*d. 8 кв.м
e. 18 кв.м

88. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Виберіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Бутадіон
*b. Кодеїн
c. Корвалол
d. Валокордин
e. Анальгін

89. Аптека здійснює лікарське забезпечення різних категорій хворих. Яка група дітей за віком у разі амбулаторного лікування отримує лікарські засоби безоплатно?
a. До 10 років
*b. До 3 років
c. До 6 років
d. Від 3 до 6 років
e. До 16 років

90. До аптеки надійшов рецепт, що оформлений з порушенням вимог. Вкажіть дії провізора з прийому рецептів:
a. Зареєструвати рецепт у відповідному журналі та відпустити ліки хворому
b. Надати хворому копію рецепта
*c. Погасити рецепт штампом “Рецепт недійсний” та повернути хворому
d. Відпустити лікарський засіб
e. Повідомити завідуючого аптекою

91. Провізор аптеки відпускає хворому таблетки „Трамадол” за повну вартість. На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний цей засіб?
a. Форма 1;
b. Форма 1 у двох екз.;
*c. Форма 3;
d. Амбулаторним хворим не відпускається;
e. -

92. Старша медична сестра хірургічного відділення міської лікарні звернулась до міжлікарняної аптеки. Який документ є підставою для відпуску перев’язочних матеріалів з цієї аптеки?
a. Податкова накладна;
b. Паспорт.
c. Посвідчення
d. Рахунок-фактура;
*e. Вимога-накладна;

93. Аптека державної форми власності на підставі ліцензії одержує та реалізує наркотичні лікарські засоби. Який державний орган розробляє та переглядає перелік дозволених для застосування в Україні таких засобів?
a. Державна акціонерна компанія „Ліки України”;
b. -
c. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів
d. Державний Фармакологічний центр;
*e. Державна служба України з контролю за наркотиками

94. Провізору аптеки зі стажем роботи понад 8 років, у встановленому порядку видано лікарняний лист. Який розмір допомоги з тимчасової непрацездатності має право отримати провізор за період хвороби?
a. 80% середньої заробітної плати
b. 90% середньої заробітної плати
*c. 100% середньої заробітної плати
d. 60% середньої заробітної плати
e. 50% середньої заробітної плати

95. В аптеке установлена коллективная материальная ответственность. В каком случае договор о материальной ответственности может быть переоформлен?
a. При увольнении из коллектива одного сотрудника;
b. При увольнении из коллектива 10% его членов;
c. При принятие в коллектив новых сотрудников.
*d. При увольнении из коллектива больше 50% его членов;
e. При увольнении из коллектива 5% его членов;

96. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учетную группу, к которой относится омнопон?
a. Психотропные лекарственные средства
b. Сильнодействующие лекарственные средства
c. Лекарственные средства общего списка
*d. Наркотические лекарственные средства
e. Ядовитые лекарственные средства

97. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учетную группу атропина сульфата?
*a. Ядовитые лекарственные средства;
b. Лекарственные средства общего списка
c. Психотропные лекарственные средства.
d. Наркотические лекарственные средства;
e. Сильнодействующие лекарственные средства;

98. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку необхідно відкрити?
*a. Поточний
b. Депозитний
c. Інвестиційний
d. Акредитив
e. Тимчасовий

99. Аптека має ліцензію на право виготовлення ліків. Вкажіть документ, в якому обліковуються прийняті рецепти на лікарські засоби індивідуального виготовлення
a. Оборотна відомість
b. Касова книга
*c. Рецептурний журнал (квитанційна книга)
d. Книга обліку розрахункових операцій
e. Реєстр податкових накладних

100. Інспектор здійснює перевірку правильності обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів. Який термін зберігання в аптеці журналу предметно-кількісного обліку?
a. Чотири роки
b. Два роки.
c. Не зберігається
d. Три роки
*e. 5 років

