1. В городе планируется открытие новой аптеки. Оптовая и розничная торговля лекарственными средствами осуществляется на основании специального разрешения, полученного субъектом предпринимательской деятельности в соответствии с законодательством называется…
a. Распоряжения
b. Постановление
c. Договор
d. Приказ
*e. Лицензия

2. Для возмещения стоимости отпущеных лекарственных средств покупателям на льготных условиях для лечебно-профилактического учреждения выписывается счет. В каком документе регистрируются счета
a. Регистрация розничных оборотов
b. Кассовая книга
c. Акт
d. Накладная
*e. Реестр выписанных счетов

3. В аптеке при хранении товаров соблюдают определенные принципы. Какой принцип размещения нельзя использовать для лекарственных средств
*a. По алфавиту
b. По токсикологическим группам
c. По лекарственным формам
d. По физико-химическим свойствам
e. По фармакологическим группам

4. При учете денежных средств в аптеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций с наличными денежными средствами не относится к приходным по кассе
*a. Выдача наличных подотчёт
b. Получение выручки аптечных пунктов и киосков
c. Поступление средств на выплату аванса и зарплаты
d. Возврат недоиспользованных подотчетных сумм
e. Получение выручки аптеки

5. При учете денежных средств в атпеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций с наличными денежными средствами не относится к расходным по кассе
a. Оплата закупленного у населения лекарственного-растительного сырья
b. Сдача выручки аптеки в банк
*c. Поступление средств на выплату аванса и зарплаты
d. Выдача наличных подотчет
e. Оплата закупленной у населения аптечной посуды

6. Среди хозяйственных опереаций по выбытию товаров в аптеках имеют место другие виды документируемого выбытия товаров. Выберите основной вид расхода товара
a. На хозяйственные нужды
b. Оказание первой доврачебной помощи
*c. Реализация
d. На проведение экспертизы лекарственных средств и других товаров
e. При недостаче за счет списания естественной убыли

7. Расчет естественной убыли в аптеке проводят по установленным нормам. В каком случае её используют
a. При переоценке
b. При выявлении излишков товаров при инвентаризации
*c. При выявлении недостачи товаров при инвентаризации
d. В любом случае
e. По желанию руководителя

8. В результате инвентаризации выявлена недостача. При этом установлены виновные лица. Согласно законодательству, при расчете суммы причиненного аптеке убытка, сумма недостачи, согласно фомуле, умножается на
a. Соответствует сумме недостачи
*b. 2
c. 4
d. 3
e. 0,5

9. В аптеке провели инвентаризацию. В какой документ заносятся итоговые данные об фактических и книжных остатках отдельно по каждому отделу и определяется результат инветаризации
*a. Акт результатов инвертаризации
b. Реестр
c. Главная книга
d. Кассовая книга
e. Товарный отчет

10. Бухгалтер проводит расчеты по оплате труда. Определите как называется вознаграждение за работу, выполненную в соответствии с установленными нормами труда, которое устанавливается в виде тарифных ставок (окладов) и сдельных расценок для рабочих, должностных окладов для служащих
a. Единоразовая выплата
b. Материальная помощь
c. Премия
d. Надбавка
*e. Основная заработная плата

11. При сдаче зачета по практике, студенту был задан вопрос: “Какая система включает совокупность правовых норм, которые регулирую размеры, формы, методы и сроки взыскания налогов и платежей, имеющие налоговый характер и необходимы государству для выполнения его функций?”
a. Учётная
b. Отчетности
c. Оплаты труда
*d. Налоговая
e. Статистическая

12. На практическом занятии, студенту был задан вопрос: “Как называются обязательные взносы в бюджет соответствующего уровня (центральных и местных органов власти), которые осуществляют плательщики в соответствии с законами Украины о налогообложении”
a. Оплата труда
*b. Налоги
c. Страховые выплаты
d. Социальные выплаты
e. Страховые премии

13. Аптека здійснює обслуговування населення за допомогою реєстраторів розрахункових операцій (РРО). Як і ким може проводитись переведення касових апаратів (РРО) на нулі?
a. За письмовим розпорядженням керівника вищої організації
b. Керівником вищої організації при введенні нового апарата
c. Керівником аптечного закладу
*d. За письмовим розпорядженням керівника вищої організації, з участю її представника при введенні нового апарата, ремонті, інвентаризації
e. З участю представника вищої організації

14. Касир зобовязаний проводити прибуткові та витратні операції по касі. Як видається готівка з каси особам не облікованого складу?
*a. За видатковими касовими ордерами, паспортом або посвідченням особи
b. За касовими ордерами
c. За посвідченням особи
d. За паспортом
e. За бухгалтерськими документами

15. Аптека здійснює обслуговування населення за амбулаторними рецептами. Визначте для якої групи препаратів здійснюється в аптеці предметно-кількісний облік:
*a. Кодеїн, феназепам, морфін
b. Омнопон, преднізолон, парацетамол
c. Спирт етиловий, нафтизин, циклодол
d. Аспірин, клофелін, фенобарбітал
e. Морфін, анальгін, діазепам

16. У процесі торгово-виробничої діяльності в аптеках відбуваються господарські операції, що відображаються на бухгалтерських рахунках. Як називаються рахунки, які відображають розрахунки з дебіторами та кредиторами:
*a. Активно-пасивними
b. Пасивними
c. Сальдовими.
d. Бухгалтерськими
e. Активними

17. У процесі торгово-виробничої діяльності в аптеках відбуваються господарські операції, що відображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, які характеризують наявність та рух майна підприємств за його складом, а сальдо на них записується у дебеті, називаються:
a. Банківськими
b. Бухгалтерськими.
c. Пасивними
d. Активно-пасивними
*e. Активними

18. Основним документом, який завершує процес бухгалтерського обліку та звітності підприємства є баланс. Як називається ліва сторона в структурі таблиці бухгалтерського балансу:
a. Доходи майбутніх періодів
b. Власний капітал
*c. Актив
d. Пасив
e. Товарні запаси.

19. Серед господарських операцій з вибуття товарів, окрім їх реалізації, в аптеці мають місце інші види вибуття товарів. Вкажіть, яка з наведених господарських операцій зменшує товарний запас в аптечних закладах:
a. Дооцінка по лабораторно-фасувальним роботам
b. Оприбуткування рецептурного посуду.
c. Переведення в товар інших ТМЦ
d. Оприбуткування надлишків товару
*e. Вибуття товарів на господарські потреби

20. Серед господарських операцій по надходженню товарів від постачальників існують інші внутрішньоаптечні операції, які також збільшують залишок товарів в аптеці. Вкажіть, яка з наведених господарських операцій збільшує товарний запас в аптечних закладах:
*a. Дооцінка по лабораторно-фасувальним роботам
b. Втрати від списання
c. Повернення товару постачальнику.
d. Недостача при інвентаризації
e. Вибуття товарів на господарські потреби

21. Аптека придбала нове обладнання для асистентської кімнати. Вкажіть характерну особливість обліку основних засобів?
a. У процесі виробництва змінюють свою натуральну форму
b. Переносять свою вартість на виготовлену продукцію за один оборот
c. Їх вартість не менше 15 мінімальних зарплат.
*d. Переносять свою вартість частинами відповідно норм амортизації
e. Приймають участь в процесі виробництва одноразово

22. Перерахування з рахунку та зарахування на нього банком здійснюється на підставі розрахунково-платіжних документів. Якому з термінів відповідає визначення-“наказ банку про перерахування вказаної суми з поточного рахунку підприємства на рахунок одержувача”:
a. Депозитний рахунок.
*b. Платіжне доручення
c. Розрахунковий чек
d. Ггрошовий чек
e. Заява на внесення готівки

23. Згідно з законодавством усі підприємства зобов’язані зберігати грошові кошти в банках. При створенні підприємства для зарахування коштів на формування статутного капіталу відкривають рахунок:
a. Поточний
b. Акредитив
c. Бюджетний.
*d. Тимчасовий
e. Депозитний

24. Згідно з законодавством усі підприємства зобов’язані зберігати грошові кошти в банках. Рахунок, з якого банк за дорученням свого клієнта виконує платіж третій особі за поставлені товари, називається:
a. Картковий
b. Бюджетний.
c. Позиковий
d. Поточний
*e. Акредитив

25. Перерахування з рахунку та зарахування на нього банком здійснюється на підставі розрахунково-платіжних документів. При здачі виторгу аптеки інкасаторові банку оформляється:
a. Видатковий касовий ордер
b. Оголошення на внесення готівки
c. Платіжна відомість.
*d. Супровідна відомість до сумки з грошовою виручкою
e. Грошовий чек

26. Користувачів облікової інформації у бухгалтерському обліку підрозділяють на зовнішніх та внутрішніх. Серед перелічених користувачів зазначте внутрішніх:
a. Органи державного управління та контролю.
*b. Управлінський персонал
c. Партнери по ринку
d. Існуючі та потенційні інвестори
e. Громадські організації

27. Журнально-ордерна форма бухгалтерського обліку передбачає використання принципів систематизації і накопичення даних первинних документів управлінського обліку. У кінці кожного місяця кредитові обороти із журналів-ордерів переносяться до:
a. Відомості.
*b. Головної книги
c. Реєстру накладних
d. Журналу роздрібних оборотів
e. Комп’ютерної системи

28. Наказом аптеки провізора Іванова І.В. призначено на посаду „Уповноважена особа”. Який документ він повинен заповнювати при виконанні своїх обов’язків?
*a. Реєстр лікарських засобів, які надійшли до суб’єкта господарської діяльності
b. Реєстр виписаних вимог-накладних
c. Бухгалтерський баланс
d. Табель обліку робочого часу
e. Товарний звіт аптечного пункту

29. В течение рабочего дня фармацевтом аптеки было приготовлено пять лекарственных форм. Какие из них требуют проведения полного химического контроля?
a. Раствор этония 5%
b. Мазь противозудная
c. Ушные каплм с левомецитином
*d. Глазные капли раствор этилморфина гидрохлорида 2% 10 мл
e. Микстура Павлова

30. Провізор, яка мала розрахунковий стаж 7 років, захворіла. Скільки відсотків від суми, що нарахована за листом непрацездатності, вона повинна отримати?
a. 50%
*b. 80%
c. 70%
d. 100%
e. 60%

31. Одним із завдань бухгалтерського обліку є надання інформації для ефективного управління аптекою і така інформація зорієнтована на певних користувачів. Вкажіть внутрішніх користувачів
a. Органи державного управління
b. Інвестори
c. Постачальники
d. Покупці
*e. Управлінський персонал

32. В процесі торгово-фінансової діяльності аптека використовує багатооборотну тару. Вкажіть, яка з нарахованої тари повертається постачальнику
*a. Балони металеві
b. Ящики паперові
c. Лабораторний посуд
d. Штангласи
e. Пакувальні матеріали

33. В аптеку надійшов рецепт від хворого на шизофренію, що містить фенобарбітал у таблетках. На яких рецептурних бланках даний рецепт повинен бути виписаний?
a. Форма № 1 в двох екземплярах
b. Форма № 3 + форма № 1 в двох екземплярах
c. Може бути відпущений без рецепту
*d. Форма № 3 + форма № 1
e. Форма № 3 в двох екземплярах

34. На аптечний склад надійшла партія медикаментів. При здійсненні уповноваженою особою контролю якості ліків, були виявлені окремі лікарські препарати, які викликали сумніви щодо якості. Яким чином повинна діяти уповноважена особа?
a. Передає на реалізацію партію лікарських препаратів
b. Складає акт про виявлені дефекти та передає на реалізацію
c. Партія сумнівних лік. препаратів утилізується
*d. Зразки сумнівних лік. препаратів направити у територіальну інспекцію, а партія товару перебуває на карантині з позначенням “Торгівля заборонена до окремого розпорядження”
e. Повертає виробнику

35. Аптекою № 5 придбано торгівельне обладнання. Який порядок документального оформлення обладнання?
a. Не оформлюються ніякі акти
b. Оформлюється акт внутрішнього переміщення
*c. Оформлюється акт прийому-передачі, присвоюється інвентарний номер, реєструється в інвентарних картках, оформлюється інвентарний список
d. Оформлюється акт о списанні
e. Оформлюється інвентарний опис

36. Аптекою № 2 отримана партія товару. У процесі приймання було виявлено, що товар надійшов без супровідних документів. Які дії треба здійснити?
a. Повертається на склад
b. Передається на реалізацію
*c. Складається акт прийому товару та товар залишається на відповідальному зберіганні у аптеці
d. Складається акт про знищення партії товару
e. Повертається виробнику

37. Аптека планує розширити виробництво лікарських засобів. З цією придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Амортизаційна вартість
b. Справедлива вартість
*c. Первісна вартість
d. Ліквідаційна вартість
e. Переоцінена вартість

38. Бухгалтер аптеки виписав прибутковий касовий ордер на отриману від реалізації товару виручку. У якому документі реєструється прибуткові та видаткові касові ордери до передачі товару в касу?
*a. В журналі реєстрації прибуткових і видаткових касових документів
b. В книзі обліку виданих та прийнятих старшим касиром грошей
c. У відомості на сплату грошових коштів
d. В касовому звіті
e. В касовій книзі

39. В аптеці, під час проведення перевірки з контролю якості лікарських засобів, 25.02.2010 р. інспектором виявлено лікарський засіб німесил 2,0 № 30, термін дії реєстраційного посвідчення якого закінчився 24.02.2010 р. Чи має право аптека реалізовувати даний лікарський засіб?
a. Має, з дозволу зав. аптеки
b. Має, з дозволу Фармакопейного центру
c. Має
d. Має, з дозволу Держінспекції
*e. Не має

40. Перед складанням річної фінансової звітності в аптеці обовязково проводиться інвентаризація. При інвентаризації основних засобів у першу чергу необхідно перевірити:
a. Статутний капітал
b. Дебіторсько-кредиторську заборгованість
c. Фактичні залишки наркотичних, психотропних, отруйних, сильнодіючих засобів і прекурсорів списку 1
*d. Наявність і стан реєстрів аналітичного обліку основних засобів (інвентарні картки, описи інвентарних карток тощо)
e. Фактичну наявність грошових коштів і цінних паперів

41. До аптеки з аптечного складу його автотранспортом було здійснене постачання товару, тому необхідним супровідним документом для прийому товару повинен бути:
a. Договір на постачання товару
b. Фінансова звітність постачальника
*c. Товарно-транспортна накладна
d. Специфікація до договору постачання товару
e. Всі вище перелічені документи

42. З метою розширення спектру діяльності аптекою № 12 було придбано виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів відноситься виробниче обладнання?
a. Тара
b. Товар
*c. Основні засоби
d. Необоротні матеріальні активи
e. Незавершені капітальні інвестиції

43. За даними інвентаризації в аптеці встановлена нестача лікарських засобів. Бухгалтер розрахував суму збитку, яка підлягає відшкодуванню винними особами. Куди перераховується різниця між сумою, яка підлягає відшкодуванню і обліковою сумою матеріальних цінностей?
a. На поточний рахунок
b. Списано на інші доходи операційної діяльності
c. Списано на результат основної діяльності
d. В податкову інспекцію
*e. До бюджету

44. До аптеки надійшов рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу. Що заповнюється на основі даних журналу обліку пільгових та безкоштовних рецептів?
a. Журнал обліку неправильно виписаних рецептів
b. Квитанційна книга
c. Рецептурний журнал
d. Стелажна картка
*e. Сводний реєстр рецептів

45. Аптека закупила нове обладнання та відразу розрахувала суму, призначену для відшкодування зносу предметів. Як називаються грошові кошти, які призначені для відшкодування зносу предметів, що належать до основних засобів підприємства?
a. Дебіторська заборгованість
*b. Амортизаційній відрахування
c. Відрахування до бюджету
d. Знос
e. Відрахування підрядчикам

46. Інваліду дитинства лікар виписав рецепт на фенобарбітал. Вкажіть необхідні форми рецептурних бланків, що мають бути оформлені:
a. На рецептурному бланку Ф-3
b. На двох рецептурних бланках Ф-1
*c. На рецептурних бланках Ф-1 та Ф-3
d. На рецептурному бланку Ф-1
e. На двох рецептурних бланках Ф-3

47. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно-кількісному обліку?
a. Гідрокортизону ацетат
*b. Трамадол, табл
c. Гентаміцину сульфат
d. Мікрофолін, табл
e. Ретаболіл

48. До аптеки надійшов рецепт на лікарську форму індивідуального приготування. Рецепт містить атропіну сульфату, що підлягає предметно-кількісному обліку. Вкажіть термін зберігання такого рецепту в аптеці:
a. 5 років
b. 3 роки
*c. 1 рік
d. 1 місяць
e. Не зберігається, а повертається хворому

49. В аптеку № 221 звернувся хворий з рецептом на капсули трамадол. Вказати норму відпуску даного препарату за одним рецептом
a. 40 капсул
b. 50 капсул
c. 10 капсул
d. 20 капсул
*e. 30 капсул

50. Аптека державної форми власності на підставі ліцензії одержує та реалізує наркотичні лікарські засоби. Який державний орган розробляє та переглядає перелік, дозволених для застосування в Україні таких засобів?
a. Державний фармакологічний центр
b. Державна інспекція з контролю якості ліків
*c. Комітет з контролю за наркотиками
d. Державний науково-експертний Фармакопейний центр
e. Державна акціонерна компанія „Ліки України”

51. Обіг товару в аптеках здійснюється в роздрібних цінах. Як називається різниця між продажною і купівельною вартостями товару?
a. Інші надзвичайні доходи
*b. Торгова націнка
c. Інші доходи від операційної діяльності
d. Витрати
e. Дохід від реалізації товарів

52. Аптекою № 8 придбані холодильник і комп’ютер. Ці основні засоби зараховуються на баланс аптеки по:
a. Амортизаційній вартості
b. Ринковій вартості
c. Ліквідаційній вартості
*d. Первісній вартості
e. Залишковій вартості

53. В аптеках відповідно законодавства проводиться інвентаризація товарно-матеріальних цінностей. В який термін на підприємствах проводять інвентаризацію грошових коштів?
a. Не рідше одного разу на рік, але не раніше першого листопада
b. 1 раз в три роки
*c. Не менше одного разу в квартал
d. Не рідше 2 раз на рік
e. щомісячно

54. В аптеці, окрім грошових операцій готівкою, здійснюються і грошові безготівкові операції. Фінансовим посередником у цих розрахунках є:
a. Центральна районна аптека;
b. Міське управління аптечним відділом;
c. Обласна контрольна аналітична лабораторія.
*d. Банк;
e. Міська влада;

55. На прикінці звітного періоду бухгалтер складає баланс, який складається з активу та пасиву. Джерела утворення господарських засобів, які складаються з власного капіталу, позикового (кредитів банку) та зобов’язань перед юридичними та фізичними особами – це:
*a. Пасив балансу;
b. Оптовий товарообіг;
c. Рівень собівартості.
d. Резерви;
e. Перерозподільний прибуток;

56. Аптека має право виготовляти лікарські засоби за індивідуальними прописами лікарів. Передбачувана оплата роботи фармацевта при виготовленні лікарських форм – це:
a. Рентабельність продажу.
*b. Taxa laborum;
c. Розхід товару;
d. Торгова націнка;
e. Роздрібний товарообіг;

57. В Украине одним из основных социально-экономических механизмов регулирования доступности лекарственных препаратов населению является
a. Лицензирование
b. Регистрация
c. Квотирование
*d. Ценообразование
e. Сертификация

58. В конце месяца аптека получила товар из аптечного склада. В каком документе должны быть отражены результаты входного контроля поступивших в аптеку товарно-материальных ценностей?
a. Бухгалтерський баланс
*b. Реестр лекарственных средств, которые поступили в субъект хозяйственной деятельности
c. Регистрация розничных оборотов
d. Реестр выписанных требований-накладных
e. Товарный отчет

59. В конце месяца заведующая аптекой составляет товарный отчет. Какие хозяйственные операции нужно отразить в расходной части “Товарного отчета”?
a. Транспортные расходы
b. Амортизационные начисления
*c. Реализация лекарственных средств
d. Дооценка по лабораторно-фасовочным работам
e. Выплата аванса сотрудникам

60. Аптека принимает от населения ЛРС. По каким ценам аптека выплачивает денежные средства за ЛРС заготовителю?
a. Индексированным
b. Фиксированным
c. Оптовым
*d. Заготовительным
e. Розничным

61. Аптека с правом изготовления стерильных ЛС получила товар от поставщика. Для каких лекарственных средств сертификат лабораторного анализа является обязательным
*a. Субстанции, предназначенные для изготовления офтальмологических лекарственных форм
b. Лечебная косметика
c. Детское питание
d. Биологически активные добавки
e. Изделия медицинского назначения

62. Аптека проводит реализацию лекарственных средств по рецепту и без рецепта врача. Согласно установленному законодательством порядку в аптеках предметно-количественному учету подлежит
*a. Дифенгидрамин (димедрол)
b. Инсулин
c. Ампициллин
d. Цисплатин
e. Анестезин

63. В конце отчетного периода бухгалтер должен отразить хозяйственные операции по основным средствам. Сумма средств, которую предприятие предполагает получить от реализации (ликвидации) необоротных активов после окончания срока их полезного использования называется
a. Переоцененной стоимостью
b. Справедливой стоимостью
c. Первичной стоимостью
d. Амортизационной стоимостью
*e. Ликвидационной стоимостью

64. В аптеку, которая занимается изготовлением экстемпоральных лекарств, поступили резиновые пробки, которые были в использовании в инфекционном отделении лечебно-профилактического учреждения. Допускается ли их повторное использование?
a. Да, но после дезинфекции с последующей стерилизацией
b. Да, но после стерилизации
c. Да, допускается
d. Да, но после дезинфекции
*e. Нет, не допускается

65. В аптеку поступили лекарственные средства с аптечного склада. Выберите лекарственное средство, которое подлежит предметно-количественному учету в аптечных учреждениях:
*a. Кодеин
b. Корвалол
c. Бутадион
d. Цитрамон
e. Анальгин

66. Бухгалтер аптеки проводит списание многооборотной тары в связи с порчей. Каким документом он должен это оформить?
a. Актом перевода тары в товар
b. Расходно-приходной накладной
*c. Актом о списании
d. Приемной квитанцией
e. Накладной

67. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
a. Четвертий розділ пасиву балансу
*b. Актив балансу
c. Пасив балансу
d. Звіт про фінансові результати підприємства
e. Перший розділ пасиву балансу

