1. В предварительной пробе использують реакцию комплексообразования.Какую реакцию используют для обнаружения ионов талия в минерализате?
a. С серной кислотой
*b. С дитизоном
c. С тиомочевиной
d. С родизонатом натрия
e. С дифенилкарбазидом

2. Исследуемая вытяжка из биологического материала содержит вещество основного характера. Для какого вещества не характерна реакция Витали-Морена?
*a. Аминазин
b. Дикаин
c. Атропин
d. Стрихнин
e. Дипразин

3. При изолировании алкалоидов из биологического материала по методу Крамаренка проводится очистка вытяжки. Для какой операции к вытяжке прибавляют сульфат аммония?
a. Настаивание
b. Экстракция эфиром
c. Экстракция хлороформом
*d. Высаливание
e. Центрифугирование

4. При исследовании минерализата на наличие ионов бария использовали реакцию с родизонатом натрия. Какой цвет продукта реакции?
a. Синий
*b. Красный
c. Бурыйт
d. Желтый
e. Фиолетовый

5. Необходимо доказать наличие в минерализате ионов висмута. Какая предварительная реакция используется для этого?
a. С дитизоном
b. С родизонатом натрия
c. С ацетатом меди
d. С хроматом калия
*e. С 8-оксихинолином

6. Проводят предварительное исследование минерализата на наличие ионов марганца. Какой при этом используют реактив?
a. С ацетатом меди
b. Тиомочевиной
*c. С перйодатом калия
d. С серной кислотой
e. Дитизоном

7. Необходимо качественно обнаружить и количественно определить ионы ртути в минерализате. Какая реакция используется для этого?
a. С персульфатом аммония
*b. С дитизоном
c. С дифенилкарбазидом
d. С родизонатом натрия
e. С тиомочевиной

8. При исследорвании вытяжки методом хроматографии обнаружен фенилпропаноламин. Метаболитом какого алкалоида он является?
a. Аконитина
b. Пиракатехина
*c. Эфедрина
d. Секуренина
e. Резерпина

9. По ошибке была принята соль, содержащая барий. Какая из наведенных солей не проявляет токсическое действие на организм человека?
a. Хлорид бария
*b. Сульфат бария
c. Нитрат бария
d. Карбонат бария
e. Ацетат бария

10. Анализируемый минерализат содержит осадки сульфата бария и сульфата свинца. Разделить эти соли можно с использованием:
*a. Раствора ацетата аммония
b. Уксусной кислоты
c. Раствора нитрата аммония
d. Раствора ацетата натрия
e. Серной кислоты

11. Минерализат анализируют на наличие ионов сурьмы. Для этого используют качественную реакцию с:
a. С сульфатом свинца и тетрайодомеркуриатом аммония
b. С дитизоном
c. С родизонатом натрия
*d. С малахитовым зеленым
e. С дифенилкарбазидом

12. Проводится ненаправленное химико-токсикологическое исследование органов трупа. С какой группы ядов начинают анализ?
*a. С летучих ядов
b. С лекарственных ядов
c. С минеральных кислот, щелочей и неорганических солей
d. С пестицидов
e. С металлических ядов

13. От органов трупа исходит запах горького миндаля. На наличие какого летучего яда необходимо выполнить химико-токсикологический анализ?
*a. Синильная кислота
b. Ацетон
c. Хлороформ
d. Уксусная кислота
e. Фенол

14. Какой метод очистки от примесей используется после изолирования настаиванием с водой нитратов и нитритов из биологического объекта?
a. Возгонка
b. Тонкослойная хроматография
*c. Диализ
d. Гель-хроматография
e. Экстракция

15. При изолировании лекарственных ядов из органов трупа методом А.А.Васильевой наиболее полное разрушение связи белок-яд происходит при значениях рН:
a. 4-5
b. 9-10
c. 11-12
*d. 2-3
e. 6-7

16. Произошло отравление соединениями свинца. Какой метод количественного анализа ионов свинца является наиболее чувствительным?
a. Комплексонометрия
b. Гравиметрия
*c. Атомно-абсорбционная спектрометрия
d. Дихромато-йодометрия
e. Фотометрия

17. Какой процесс биотрансформации производных 1,4-бензодиазепина используется при изолировании оксазепама из органов трупа по методу Б.Н.Изотова?
*a. Гидролиз
b. Восстановление
c. Дезалкилирование
d. Образование глюкуронидов
e. Окисление

18. Необхідно провести направлене судово-хімічне обстеження вмісту шлунку на етиленгліколь. Який із методів виділення використовується для цього?
a. Перегонка з водяною парою із підлужненого біологічного матеріалу
b. Перегонка з носієм
c. Фракційна перегонка
d. Мікродифузія
*e. Перегонка з водяною парою із біологічного матеріалу підкисленого мінеральною кислотою

19. Одержаний дистилят дає позитивну реакцію з розчином хлориду заліза (ІІІ) і утворюється фіолетового кольору сполука. Цією реакцією доказують у дистиляті:
*a. Фенол
b. Ацетон
c. Оцтову кислоту
d. Анілін
e. Етиловий спирт

20. При проведенні судово-хімічного аналізу дистиляту проводять реакцію з реактивом Фелінга. Вказати сполуку, яка реагує з цим реактивом:
a. Хлороформ
*b. Формальдегід
c. Анілін
d. Метиловий спирт
e. Фенол

21. При направленном исследовании на соединения мышьяка проводят предварительную пробу. Анализ начинают с:
a. Испытания в аппарате Марша
b. Реакции с (ДДТК) Ag в пиридине
*c. Пробы Зангер-Блека
d. Реакции с дитизоном
e. Реакции с тиомочевиной

22. Необходимо провести экспресс-анализ опиатов в моче. Какой из перечисленных методов наиболее чувствителен?
a. Фотометрический
b. Хроматографический
*c. Иммуноферментный
d. Спектральный в УФ-области
e. Экстракционной-фотометрический

23. После изолирования водой минеральных кислот щелочей и их солей проведена очистка диализом. Диализ представляет собой процесс:
a. Осаждения
b. Комплексообразования
c. Сорбции
d. Замещения
*e. Мембранной фильтрации

24. В лаборатории проведена биохимическая проба по анализу изменения активности холинэстеразы. Какое вещество вызывает угнетение холинэстеразы?
a. Хлороформ
b. Гептахлор
c. Гексахлоран
*d. Хлорофос
e. Этилмеркурхлорид

25. Методом Стаса-Отто изолируют ряд лекарственных соединений из проб биологического материала. Белковую фракцию осаждают:
a. Трихлоруксусной кислотой
b. Ацетоном
*c. Этанолом
d. Хлоридом аммония
e. Ацетонитрилом

26. При ненаправленном исследовании "кислой" хлороформной вытяжки используют ТСХ-скрининг. Обнаружение барбитуратов проводят с использованием проявителей:
a. Дифениламина
b. Дитизона
c. Изопропиламина
*d. Дифенилкарбазида и ртути сульфата
e. Диэтилдитиокарбамината натрия

27. При исследовании вытяжки из биологического материала после прибавления раствора серной кислоты наблюдается голубая флюоресценция, которая вызвана наличием:
a. Скополамина
b. Атропина
*c. Хинина
d. Дикаина
e. Эфедрина

28. Відбулося отруєння невідомою речовиною. При перевірці рН біологічного матеріалу визначено рН=2,0-3,0. На яку групу речовин треба провести хіміко-токсикологічне дослідження?
*a. Мінеральні кислоти або велика кількість органічних кислот;
b. Аміак;
c. Солі лужних металів.
d. Слабкі органічні кислоти та солі важких металів;
e. Луги;

29. На хіміко-токсикологічне дослідження прислані внутрішні органи з отруєнням хлоралгідратом. Яким методом треба ізолювати дану отруту?
a. Настоюванням з підкисленим спиртом;
b. Мінералізацією;
c. Екстракцією органічними розчинниками.
*d. Перегонкою з водяною парою;
e. Настоюванням з підкисленою водою;

30. При описанні внутрішніх органів у вмісті шлунку виявлено речовину синьо-зеленого кольору. На яку речовину треба провести хіміко-токсикологічне дослідження?
a. Натрію хлориду;
b. Амонію оксалату.
c. Солі барію;
d. Калію нітрату;
*e. Солі купруму;

31. Після ізолювання металевих отрут методом мінералізації проводять денітрацію. Назвіть найшвидший метод денітрації, який найчастіше використовується в хіміко-токсикологічному аналізі?
a. З сульфатом натрію
b. Дистиляційний
c. Гідролізний
d. З сечовиною
*e. З формаліном

32. Людина отруїлася солями мангану. В мінералізаті виявляють йони мангану. Які реакції лежать в основі хімічних процесів виявлення його?
a. Реакції нейтралізації;
b. Реакції обміну.
c. Реакції гідролізу;
d. Реакції дисоціації;
*e. Окисно-відновні реакції;

33. При обробці сільськогосподарських рослин загибель жінки відбулася в наслідок отруєння пестицидами. З якої реакції починають дослідження екстрактів із біологічних об’єктів на ФОС?
a. З реакції на фосфат-іон
b. З реакції на наявність атому хлору
c. С реакції на наявність атому сірки
*d. З біохімічної проби
e. З реакції на метоксі-або этоксі-групи

34. В процесі виділення металевих отрут із біологічного матеріалу проводиться денітрація мінералізату. Для перевірки повноти денітрації використовують:
*a. Дифеніламін
b. Дифенілдитіокарбазон
c. Гліцерин
d. Диетилдитіокарбамат свинцю
e. Сечовину

35. При отруєнні “пічним газом” в організмі утворюється стійка токсична сполука- карбоксигемоглобін. Карбоксигемоглобін-це сполука, яка утворюється в організмі в результаті взаємодії:
a. Гемоглобіну з киснем
b. Гемоглобіну з діоксидом вуглецю
*c. Гемоглобіну з оксидом вуглецю
d. Метгемоглобіну з чадним газом
e. Гемоглобіну з заліза [ІІІ] оксидом.

36. Відбулося отруєння хлорованим вуглеводнем. За допомогою якої реакції можна відрізнити хлороформ від чотирихлористого вуглецю у досліджуваному дистиляті?
a. Фудживара.
*b. З реактивом Фелінга
c. З резорцином
d. Утворення ізонітрилу
e. Відщеплення хлору

37. У хіміко-токсикологічному аналізі для кількісного визначення ртуті в біологічному матеріалі рекомендовано екстракційно-фотометричний метод, який базується на реакції з:
a. Тіосечовиною
*b. Дитизоном
c. Дифенілкарбазидом
d. Сульфідом натрію
e. Тіосульфатом натрію

38. Відбулося отруєння алкалоїдами опію. Як хімічно довести, що отруєння спричинено опієм, а не морфіном? Провести реакцію на:
a. Оцтову кислоту
b. Соляну кислоту
c. Тропову кислоту
d. Саліцилову кислоту
*e. Меконову кислоту

39. В медичній практиці цю сполуку використовують як дезинфікуючий засіб. При отруєнні нею сеча стає оливкова або оливково-чорною. Назвіть сполуку:
a. Ізоаміловий спирт
b. Оцтовоетиловий ефір
c. Етилбензоат
*d. Фенол
e. Йодоформ

40. Для некоторых “летучих” ядов характерны особенности при их изолировании из биологических объектов. При дистилляции метанола с водяным паром необходимо проводить:
a. Концентрирование путем экстракции вещества эфиром из дистиллятов
b. Подкисление биологического объекта серной или фосфорной кислотой
c. Сбор дистиллята в раствор натрия гидроксида
d. Перегонка с селективным переносчиком- бензолом
*e. Сбор дистиллята в охлажденный приемник

41. Для некоторых летучих ядов характерны особенности при их изолировании из биологических объектов. При дистилляции уксусной кислоты с водяным паром необходимо проводить:
a. Сбор дистиллята в охлажденный приемник
b. Концентрирование путем экстракции вещества эфиром из дистиллятов
c. Сбор дистиллята в раствор натрия гидроксида
d. Перегонка с селективным переносчиком- бензолом
*e. Подкисление биологического объекта серной или фосфорной кислотой

42. При проведении химико-токсикологического анализа на пестициды используются методы изолирования, основанные на физико-химических свойствах веществ. Общим методом изолирования для фосфорорганических пестицидов является метод:
a. Изолирования спиртом, подкисленным щавелевой кислотой
b. Изолирования ацетонитрилом, подкисленным хлороводородной кислотой
c. Изолирования водой, подкисленной щавелевой кислотой
d. Изолирования водой
*e. Изолирования органическими растворителями

43. При проведении химико-токсикологического анализа на пестициды используются методы количественного определения веществ в органических экстрактах. Какой метод является наиболее чувствительным при проведении количественного анализа хлорофоса:
a. Гравиметрический
*b. Биохимический
c. Аргентометрический
d. Фотометричесий
e. Планиметрический

44. Количественное определение пестицидов в органических экстрактах после изолирования из биологического материала проводится разными методами. Какой метод количественного анализа хлорофоса основан на измерении параметра-высоты пика:
a. Фотометрия
b. Тонкослойная хроматография
*c. Газо-жидкостная хроматография
d. Аргентометрия
e. Биохимический метод

45. Робота і обов’язки судово-медичного експерта-токсиколога регламентуються нормативними актами (кримінально –процесуальним кодексом – КПК). Згідно цього акту судово – медичний експерт-токсиколог має право:
*a. Знайомитися з матеріалами справи, яка стосується експертизи
b. Не давати експертного висновку, якщо поставлені складні питання
c. При відсутності реактивів і методик давати заключення (експертний висновок) на підставі однієї реакції чи одного методу.
d. Не проводити складних експертиз
e. Проводити допити

46. В хіміко-токсикологічному аналізі “металевих” отрут використовують реакцію Марша За допомогою цієї реакції в мінералізаті можна виявити:
a. Олово і стибій
b. Арсен і кадмій
*c. Арсен і стибій
d. Барій і марганець
e. Вісмут і свинець

47. Отрути із об’єктів біологічного походження виділяють за допомогою різних методів. Карбоксигемоглобін (НbСО) виявляють і визначають:
a. Після його виділення із крові шляхом діалізу
b. Після його виділення із легенів шляхом дистиляції
*c. Безпосередньо у крові без попереднього виділення
d. Після його виділення з печінки шляхом мінералізації
e. Після його виділення з нирок шляхом настоювання із спиртом.

48. Для виділення відповідних отрут із об’єктів дослідження використовують відповідні методи. Луги і аміак виділяють шляхом:
a. Мікродифузії
b. Мінералізації з наступною денітрацією
*c. Настоювання з водою та наступним проведенням діалізу
d. Настоювання підкисленим спиртом
e. Настоювання з органічними розчинниками.

49. При виділенні “лікарських” отрут з біологічного матеріалу використовуються різні розчинники та реактиви. Спирт підкислений щавлевою кислотою для ізолювання отруйних речовин використовується у методі:
a. Степанова
*b. Стаса-Отто
c. Валова
d. Васильєвої
e. Крамаренка

50. З метою виявлення оцтової кислоти в об’єкті дослідження провели її виділення шляхом дистиляції. Наявність оцтової кислоти в дистиляті можна виявити реакцією:
a. З реактивом Фелінга
b. Утворення ізонітрилу
c. З бензальдегідом
*d. З заліза (III) хлоридом
e. З резорцином

51. В процесі метаболізму деяких речовин в організмі утворюється токсична речовина – формальдегід. Він може утворюватися:
a. З резорцину
b. З етанолу
*c. З метанолу
d. З ізопропілового спирту
e. З ацетону

52. Метод газо-рідинної хроматографії використовується для ідентифікації речовин. Ідентифікація речовин у методі газо-рідинної хроматографії проводиться за:
*a. Параметрами утримування
b. Характером нульової лінії
c. Шириною піка на половині його висоти.
d. Висотою піка
e. Площею піка

53. Виділення отрут із об’єктів біологічного походження проводять за допомогою різних методів. Для виділення ртуті використовують метод:
a. Перегонки з водяною парою
b. Мінералізації
*c. Деструкції
d. Настоювання водою підкисленою сульфатноюкислотою
e. Настоювання спиртом підкисленим щавлевою кислотою

54. О-метилювання є важливим способом біотрансформації органічних речовин в організмі, якому піддаються сполуки, що містять:
a. Карбоксильні групи
*b. Фенольні групи
c. Тіолові групи
d. Аміногрупи
e. Нітрогрупи

55. Хлоралгідрат, який у малих дозах здійснює заспокійливу та снодійну дію, при передозуванні може викликати отруєння. Його виявлення за допомогою реакції з реактивом Несслера може бути помилковим у разі наявності в біоматеріалі:
a. Хлороформу
b. Дихлороетану
c. Хлористого етилену
*d. Альдегідів
e. Тетрахлорометану

56. Відбулося отруєння невідомою речовиною. При проведенні попередніх проб на виділену з біологічного матеріалу речовину з реактивами Драгендорфа, Зонненшейна, Шейблера утворилися осади. На яку групу отрут треба провести хіміко-токсикологічне дослідження?
a. Металоотрути
b. Аміак та його солі
*c. Алкалоїди та азотовмісні сполуки
d. Амонію карбонат
e. Амонію тартрат

57. Відбулося отруєння наркотиками. На вирішення експертизи поставлено питання – чим конкретно відбулося отруєння: опієм чи омнопоном? Для цього треба провести додаткові дослідження. Вкажіть, які:
a. На морфін
b. На тебаїн
c. На кодеїн
*d. На меконову кислоту та меконін
e. На папаверин

58. До токсикологічно важливих речовин відносяться нітрити і нітрати. Надмірна кількість в організмі нітритів викликає утворення:
*a. Метгемоглобіну
b. Карб оксигемоглобіну
c. Оксиміоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

59. Кількісно визначити оксид карбону (II) у крові можна спектрофотометричним методом, який запропонував Крамаренко В.П. із співробітниками. Для цього використовують порівняння спектрів:
a. Карбоксигемоглобіну і метоксигемоглобіну
b. Оксигемоглобіну і метоксигемоглобіну
*c. Дезоксигемоглобіну і карбоксигемоглобіну
d. Оксигемоглобіну і дезоксигемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну і метоксиміоглобіну

60. Для ідентифікації і кількісного визначення токсикологічно важливих речовин часто використовують метод газорідинної хроматографії. Для цього речовини у дозатор хроматографа можна вводити у таких агрегатних станах:
*a. Рідкому і газоподібному
b. Газоподібному і твердому
c. Газоподібному
d. Рідкому
e. Рідкому і твердому

61. На експертизу доставлено печінку трупа з підозрою на отруєння аміназином. Для цього, щоб включити похідні фенотіазіну в план судово-токсикологічного аналізу, потрібно провести попередню пробу, яка була б позитивною з:
*a. Реактивом ФПН
b. Нітратною кислотою
c. Реактивом Бушарда
d. 5% розчином КMnO4
e. Бромною водою

62. Відбулося отруєння алкалоїдами. Який з нижче перерахованих алкалоїдів екстрагується хлороформом як з кислого, так і з лужного середовища?
a. Хінін
b. Папаверин
c. Морфін
*d. Стрихнін
e. Кокаїн

63. Відбулося отруєння мінеральною кислотою. Який метод необхідно використовувати для iзолювання з бiологiчного матерiалу мiнеральної кислоти?
a. Екстракцiя органiчними розчинниками з кислих водних витяжок
b. Перегонка з водяним паром
*c. Настоювання з водою
d. Екстракцiя органiчними розчинниками з лужних водних витяжок
e. Мiнералiзацiя кислотами

64. Яка з реакцій виявлення іонів бісмуту в мінералізаті є і попередньою, і підтверджуючою:
a. З діетилдитіокарбаматом натрію
*b. З тіосечовиною
c. З цезій хлоридом і калій йодидом
d. З калій йодидом і 8-оксихіноліном
e. З бруцином і калій бромідом

65. Для ізолювання лугів з біологічного матеріалу використовують метод настоювання з водою. Одержані водні витяжки фільтрують і очищають методом:
a. Тонкошарової хроматографії
b. Дистиляції
c. Возгонки
*d. Діалізу
e. Екстракції з органічними розчинниками

66. Застосування деструкції біологічного матеріалу при ізолюванні ртуті дозволяє:
*a. Попередити великі втрати сполук ртуті в умовах жорсткого термічного режиму
b. Замаскувати вплив інших “металевих” отрут
c. Знизити чутливість методів виявлення ртуті в біологічному матеріалі
d. Збільшити чутливість методів виявлення ртуті в біологічному матеріалі
e. Зменшити тривалість деградації біологічного матеріалу

67. При дослідженні мінералізату на наявність цинку як попередня використовується реакція з:
a. Тіосечовиною
b. Діетилдитіокарбаматом
c. Дифенілкарбазидом
d. Родизонатом натрію
*e. Дитизоном

68. При необхідності відрізнити хлороформ і чотирихлористий вуглець у хіміко-токсикологічному дослідженні можна застосувати:
*a. Реакцію Фелінга
b. Реакцію Фудживара
c. Реакцію з резорцином
d. Реакцію відщеплення хлору
e. Реакцію утворення ізонітрилу

69. При ізолюванні алкалоїдів з біологічного матеріалу,що піддався процесам гниття, водою, підкисленою сірчаною кислотою, до одержаної витяжки додають кристалічний сульфат амонію для:
a. Здійснення сульфатної кон’югації
b. Зміни рН витяжки
c. Створення необхідної іонної сили в ізоляті
d. Збільшення питомої густини витяжки
*e. Осадження продуктів розкладання білків

70. Виділення алкалоїдів з біологічного матеріалу водою, підкисленою сірчаною кислотою за методом В.П. Крамаренка необхідно здійснювати при рН 2-3, оскільки в таких умовах:
a. Відбувається повна мінералізація біологічного матеріалу
b. Зменшується адсорбція алкалоїдів на фільтрах
*c. Відбувається руйнування комплексів білок-алкалоїд
d. Виключається необхідність фільтрування витяжки
e. Виключається необхідність екстрагування алкалоїдів хлороформом

71. Для попереднього виявлення барбітуратів у сечі використовується кольорова реакція, яка грунтується на їх взаємодії з:
a. Сумішшю розчинів хлориду заліза і йодиду калію
b. Хлорцинкйодом
*c. Ацетатом кобальту і гідроксидом літію
d. Дийодокупратом калію
e. Підкисленим спиртовим розчином йодиду калію

72. Произошло отравление тяжелыми металлами. При анализе каких ядов используют предварительную пробу с дитизоном?
a. Мангана и хрома
b. Бисмута и купрума
c. Купрума и кадмия
d. Арсена и стибия
*e. Цинка и аргентума

73. При проведении предварительных испытаний используются различные индикаторные бумаги. Почернение индикаторной бумаги, обработанной плюмбума ацетатом, указывает на наличие в биологическом объекте:
a. Натрия гидроксида
*b. Сероводорода
c. Аммония гидроксида
d. Хлороводорода
e. Кислоты сульфатной

74. Произошло отравление кислотой ацетатной. Какую кислоту используют для подкисления объекта при направленном исследовании на кислоту ацетатную
*a. Сульфатную
b. Хлоридную
c. Винную
d. Нитратную
e. щавелевую

75. Произошло отравление спиртами. Какие производные спиртов используются в анализе методом ГЖХ?
a. Алкилацетаты
*b. Алкилнитриты
c. Алкилсульфиты
d. Алкилнитраты
e. Алкилсульфаты

76. Произошло отравление фосфорорганическими пестицидами. Какой метод анализа используется в качестве предварительной пробы на ФОС?
a. ТСХ
b. Химический
c. ГЖХ
*d. Биохимическая проба
e. Спектральный

77. Реакция Витали-Морена применяется для качественного обнаружения некоторых ядовитых веществ. Для обнаружения каких ядов используют данную реакцию?
*a. Стрихнина, атропина, скополамина
b. Пахикарпина, никотина, анабазина
c. Дипразина, диазолина, аминазина
d. Хинина, хинидина, цинхонина
e. Морфина, кодеина, дионина

78. Изолирование “лекарственных” ядов по методу А.А.Васильевой проводят:
a. Нейтральным ацетоном
*b. Подкисленной водой
c. Подкисленным ацетоном
d. Подкисленным спиртом
e. Подкисленным ацетонтирилом

79. Проводится изолирование неизвестного яда по методу Стаса-Отто. Чем осаждают белки в этом методе?
a. Натрия сульфатом
b. Натрия вольфраматом
c. Ацетоном
d. Кислотой трихлорацетатной
*e. Абсолютным этанолом

80. Производные фенотиазина могут стать причиной отравлений. Из ниже перечисленных все вещества являются производными фенотиазина, кроме:
a. Левомепромазина
b. Дипразина
*c. Дикаина
d. Пропазина
e. Аминазина

81. Произошло отравление угарным газом. Какое соединение образуется при поражении организма указанным ядом?
a. Оксигемоглобин
b. Дезоксигемоглобин
c. Миоглобин
*d. Карбокисгемоглобин
e. Метгемоглобин

82. Яка реакція або метод є найбільш доказовим для виявлення синильної кислоти в дистилятах після перегонки з водяною парою?
a. Реакція утворення бензидинової сині
b. Реакція утворення роданіду заліза
*c. Реакція утворення берлінської блакиті
d. Реакція з пікриновою кислотою
e. Метод мікродифузії

83. Яка реакція виявлення фенолу основана на утворенні індофенолу?
*a. Реакція Лібермана
b. Реакція з хлоридом заліза (III)
c. Реакція з бензальдегідом
d. Реакція з реактивом Міллона
e. Реакція з бромною водою

84. Для маскування яких іонів у мінералізаті застосовують фториди, щоб дробним методом виявити іони кобальту за реакцією з амонію роданідом?
a. Іонів міді (II)
b. Іонів свинцю
c. Іонів бісмуту
*d. Іонів заліза (III)
e. Іонів кадмію

85. Одержано мінералізат, що містить сульфати свинцю, барію та стронцію у вигляді білих осадів. Яку процедуру треба здійснити з сульфатом свинцю, щоб його відділити?
*a. Розчинення в ацетаті амонію
b. Переведення в карбонат
c. Переведення в арсин
d. Переведення у діетилдитіокарбамат
e. Розчинення в концентрованій сірчаній кислоті

86. При проведенні реакції з перйодатом калію проба набула фіолетового забарвлення. Це свідчить про наявність у мінералізаті іонів:
a. Арсену
b. Стибію
c. Цинку
d. Кадмію
*e. Мангану

87. Специфічною реакцією при дослідженні біологічного матеріалу на наявність сполук арсену вважається:
a. Реакція Зангера-Блека
b. Реакція з дитизоном
c. Реакція з діетилдитіокарбаматом натрію
*d. Реакція Марша
e. Реакція з розчином діетилдитіокарбамату срібла в піридині

88. Після завершення реакції Марша на наявність арсену існує необхідність подальшого дослідження нальоту з відновної трубки з метою виключення наявності у біологічному матеріалі сполук:
a. Талію
b. Срібла
*c. Стибію
d. Кадмію
e. Цинку

89. Витяг, одержаний при аналізі сечі, дає позитивний результат мурексидної проби. Яка група речовин може бути присутня?
a. Фенотіазини
b. Хлорорганічні сполуки
c. Похідні індолу
*d. Барбітурати
e. Бензодіазепіни

90. Вкажіть реакцію, що використовується для попереднього виявлення галагенопохідних вуглеводнів:
*a. З реактивом Фудживара
b. З хіноліном
c. Утворення формальдегіду
d. З нітратом срібла
e. Утворення ацетиленіду міді

91. Вкажіть, для маскування яких іонів при аналізі мінералізату дробним методом використовують фосфати?
a. Кадмію
b. Марганцю
c. Міді
d. Цинку
*e. Заліза

92. Речовини, які попадають в організм, під впливом ферментів зазнають різноманітних перетворень. Який напрямок метаболізму одно – та багатоатомних спиртів має найбільше токсикологічне значення?
a. Гідроксилування
b. Метилювання
c. Конюгація
*d. Окислення
e. Дезалкілування

93. При проведенні дослідження на етиленгліколь його ізолюють із біологічного матеріалу методом перегонки з водяною парою. У цьому методі селективним переносником етиленгліколю є:
a. Етиловий спирт
b. Етан
c. Хлороформ
*d. Бензол
e. Гептан

94. Мінеральні кислоти, луги і солі лужних металів із об'єктів біологічного походження виділяються:
a. Визначають безпосередньо в біологічному матеріалі
*b. Настоюванням біологічного матеріалу водою
c. Ізолюванням полярними розчинниками
d. Методом мікродифузії
e. Настоюванням біологічного матеріалу у формаліні

95. Всмоктування отрутних речовин у шлунково-кишковому тракті залежить від фізико-хімічних властивостей отрут. Алкалоїди (лужні сполуки) всмоктуються у:
a. Шлунку
b. Ротовій порожнині
*c. Тонкій кишці
d. Товстій кишці
e. Стравоході

96. В хіміко-токсикологічну лабораторію поступив біологічний матеріал. Хімік-токсиколог при нескерованому аналізі починає проводити дослідження з групи:
a. Мінеральних кислот, лугів, неорганічних солей
*b. Летких отрут
c. Металевих отрут
d. Лікарських отрут
e. Пестицидів

97. Необхідно провести судово-токсикологічне дослідження вмісту шлунку на групу „летких” отрут. При цьому першу фракцію дистиляту збирають у приймач, який містить:
a. Розчин щавелевої кислоти
b. Хлороформ.
c. Розчин сульфатної кислоти
d. Розчин хлоридної кислоти
*e. Розчин натрію гідроксиду

98. Хімік-токсиколог досліджує мінералізат, одержаний з біологічного матеріалу. Для перевірки повноти денітрації мінералізату проводить реакцію з:
a. Розчином (-нафтолу.
*b. Розчином дифеніламіну в концентрованій сульфатній кислоті
c. Розчином аніліну
d. Розчином дифенілбензидину
e. Розчином дитизону

99. Проводиться екстракція „лікарських” отрут, виділених із біологічного матеріалу за методом В.П. Крамаренка. При цьому з кислого середовища буде екстрагуватися:
a. Ефедрин
b. Аміназин
c. Папаверин
*d. Бензонал
e. Кодеїн

100. В судово-медичну експертизу доставлено біологічний матеріал. Потрібно провести аналіз на наявність хлорофосу і дихлофосу. Для їх ізолювання хімік-токсиколог використовує настоювання з:
a. Етанолом, підкисленим щавелевою кислотою
b. Водою, підкисленою сульфатною кислотою
c. Водою, підлужненою розчином аміаку
d. Пропанолом, підкисленим щавелевою кислотою
*e. Хлороформом

