1. В судово-токсикологічну лабораторію поступила печінка трупа для токсикологічного аналізу на наявність „лікарських” отрут. При якісному аналізі були одержані позитивні результати реакцій з реактивами: Драгендорфа, Маркі, Бушарда, Майєра. Яка з речовин не виявляється цими осадовими реакціями?
a. Кофеїн
b. Морфін
*c. Барбаміл
d. Діазепам
e. Тізерцин

2. Проводиться аналіз дистиляту з використанням реакції утворення йодоформу, що характеризується специфічним запахом. Дана реакція характерна для:
a. Ізоамілового спирту.
*b. Етанолу
c. Хлороформу
d. Метанолу
e. Дихлоретану

3. В судово-хімічній експертизі досліджують сухий залишок на групу лікарських отрут. Проведено реакцію Пелагрі. Яка з наведених сполук дає позитивний результат цієї реакції:
a. Папаверин
b. Кофеїн
*c. Кодеїн
d. Хінін
e. Кокаїн

4. В хіміко-токсикологічну лабораторію поступив об’єкт з підозрою отруєння ФОС. Дослідження на цю групу отруйних сполук починають з:
a. Реакції на органічні радикали.
*b. Біохімічної проби
c. Реакції на сульфід-іон
d. Реакції на фосфат-іон
e. Реакції на сульфат-іон

5. При хіміко-токсикологічному дослідженні діалізату з водної витяжки реакцію на аміак не проводять, коли доведено в ньому наявність:
a. Кислоти нітритної.
*b. Сірководню
c. Кислоти сульфатної
d. Кислоти сульфітної
e. Кислоти нітратної

6. В судово-хімічну лабораторію поступив об’єкт, при дослідженні якого необхідно провести кількісне визначення ртуті за реакцією із дитизоном. Який фізико-хімічний метод використовується при такому аналізі:
*a. Екстракційно-фотоколориметричний
b. УФ-спектрофотометричний
c. Хроматографії в тонкому шарі сорбенту
d. ІЧ-спектрофотометричний
e. Газо-рідинної хроматографії

7. Відбулося отруєння великою кількістю метафосу. Хімік-токсиколог для кількісного визначення використав фотоколориметричний метод, який базується на проведенні лужного гідролізу метафосу з утворенням сполуки:
a. Тіофосу
b. Диметилфосфатної кислоти.
c. Нітробензолу
d. Метанолу
*e. П-нітрофеноляту

8. Відбулося отруєння. При виявленні отрутохімікатів методом газорідинної хроматографії використовують детектор, що визначає теплопровідність. Технічна назва цього детектора:
a. Гелієвий.
*b. Катарометр
c. Термоіонний
d. Полум’яно-іонізаційний
e. Електронного захоплення

9. При проведенні експертизи було виявлено наявність формальдегіду в діалізаті. При біотрансформації якої речовини міг утворюється даний альдегід:
a. Хлордіазепоксиду
b. Хлороформу.
c. Хлоралгідрату
d. Аміназину
*e. Метанолу

10. При хіміко-токсикологічному дослідженні виявлено п-амінобензойну кислоту. Причиною отруєння є речовина:
a. Резерпін
*b. Новокаїн
c. Хлордіазопоксид
d. Аміназин
e. Промедол

11. Відбулося отруєння „чадним газом”, виділяти і виявляти цю речовину у біологічному матеріалі потрібно таким чином:
a. Виділяти мінералізацією, а потім виявляти
b. Виділяти настоюванням з підкисленим спиртом, а потім виявляти
c. Виділяти настоюванням з підкисленою водою, а потім виявляти
*d. Виявляти безпосередньо у біологічному обєкті без попереднього виділення
e. Виділяти перегонкою з водяною парою, а потім виявляти

12. Вкажіть методи ізолювання фенацетину з біологічного матеріалу:
*a. Підкисленим спиртом або підкисленою водою
b. Мінералізацією
c. Органічними розчинниками
d. Перегонкою з водяною парою
e. Настоюванням з водою

13. За методом ізолювання з біологічного матеріалу токсичні речовини поділяють на групи. Вкажіть яким з наведених методів виділяють металічні отрути:
a. Речовини які ізолюють з біологічного матеріалу органічним розчинником що не змішується з водою
b. Речовини які ізолюють з біологічного матеріалу водою без підкислення
c. Речовини які ізолюють з біологічного матеріалу перегонкою з водяною парою
d. Речовини які ізолюються з біологічного матеріалу настоюванням його з підкисленим етиловим спиртом, або підкисленою водою
*e. Речовини що ізолюються мінералізацією біологічного матеріалу

14. При мінералізації біологічного матеріалу використовують суміш азотної та сірчаної кислот. Який з наведених катіонів металів утворює нерозчинні сульфати:
a. Марганець
b. Цинк
c. Мідь
d. Срібло
*e. Барій

15. Реакцію з дифеніламіном використовують для якісного визначення однієї з наведених кислот:
a. Борна кислота
*b. Азотна кислота
c. Сірчана кислота
d. Соляна кислота
e. Фосфорна кислота

16. Більшість алкалоїдів ізолюються з біологічного матеріалу полярними розчинниками. Який з наведених алкалоїдів ізолюється перегонкою з водяною парою?
a. Стрихнін
b. Атропін
c. Хінін
*d. Коніїн
e. Кокаїн

17. Для ізолювання отрут з різних об’єктів хіміко-токсикологічного дослідження використовують різні методи, які називають прізвищами авторів. Ізолювання проводять з кислого, або лужного середовища, для чого використовують органічні, неорганічні кислоти, або луги. В якому з наведених методів використовують сірчану кислоту?
*a. Метод Крамаренка
b. Метод Стаса-Отто
c. Метод Ізотова
d. Метод Валова
e. Метод Васильєвої

18. Ксенобіотики метаболізують в організмі. Основним метаболітом оцтової кислоти є:
a. Мурашина кислота
b. Валер’янова кислота
c. Метиловий спирт
d. Ізопентиловий спирт
*e. Ацетальдегід

19. Відбулося отруєння 1,2-дихлоретаном. Якою реакцією при дослідженні дистиляту, його можна відрізнити від інших хлорпохідних вуглеводнів?
a. Реакція з спиртовим розчином срібла нітрату
*b. Реакція утворення етиленгліколю та виявлення його після переведення в формальдегід
c. Реакція утворення ізонітрилу
d. Реакція Фудживара
e. Реакція відщеплення хлору

20. Деякі “металоотрути” виділяють з біологічного матеріалу методом деструкції. Назвіть “металоотруту”, яку виділяють цим методом:
a. Кадмій
b. Стибій
*c. Меркурій
d. Срібло
e. Арсен

21. Відбулося отруєння алкалоїдами. Одержано два хлороформних витяги з “кислого” та “лужного” середовища. Хлороформний витяг з “кислого” середовища дав позитивні реакції з реактивами групового осадження алкалоїдів. Про отруєння якою речовиною це свідчить?
a. Хінін
b. Атропін
*c. Кофеїн
d. Морфін
e. Кодеїн

22. Відбулося отруєння кофеїном. При проведенні мурексидної реакції в кислому хлороформному витягу з’явилося рожеве забарвлення. Яка отрута буде заважати виявленню кофеїну?
a. Хінін
b. Нікотин
c. Стрихнін
d. Атропін
*e. Фенобарбітал

23. Відбулося отруєння опієм. При дослідженні “лужного” хлороформного витягу необхідно враховувати, що в процесі біотрансформації кодеїну одним із продуктів метаболізму є:
*a. Морфін
b. Героїн
c. Папаверин
d. Етилморфін
e. Тебаїн

24. Отруйні речовини виділяються із об’єктів біологічного походження за допомогою різних методів. При отруєнні пестицидами-похідними фосфорних кислот використовують метод:
a. Настоювання підлуженою водою
b. Перегонки водяною парою із лужного середовища
*c. Настоювання органічними розчинниками
d. Настоювання водою, підкисленою хлорною кислотою
e. Діалізу з підлужених розчинів

25. Для кількісного визначення етилового спирту в крові або сечі застосовують метод
a. Полярографії
b. Рефрактометрії
c. Поляриметрії
d. Кондуктометрії
*e. Хроматографії

26. „Металічна отрута”, яку виявляють реакцією з розчином КІ – „утворення золотого дощу”
a. Ag
b. Mn
c. Ba
d. Cu
*e. Pb

27. Похідним морфіну є героїн, який добувають з морфіну шляхом:
a. Сульфування
*b. Ацетилування
c. N-де метилування
d. Метилування
e. Нітрування

28. В сечі отруєної людини був виявлений екгонін. Про отруєння якою речовиною це свідчить?
a. Фенацетином
b. Фенолом
c. Героїном
*d. Кокаїном
e. Кофеїном

29. Метод перегонки з водяною парою використовують для ізолювання із біологічного матеріалу:
*a. Метанолу
b. Барбамілу
c. Наркотину
d. Меконової кислоти
e. Героїну

30. Героїн за хімічною класифікацією – похідне:
*a. Ізохіноліну
b. Тропану
c. Хіноліну
d. Імідазолу
e. Піридину

31. Наявність етанолу в біологічному матеріалі можна довести реакцією:
a. З хлоридом заліза (ІІІ)
*b. Йодоформною пробою
c. З реактивом Фреде
d. З нітропрусидом натрію
e. Реакцією Лібермана

32. В результате метаболизма из новокаина в организме образуется пара-аминобензойная кислота. Какой метаболический процесс находится в основе указанного превращения?
a. Дезалкилирование
b. Восстановление
c. Конъюгация
*d. Гидролиз
e. Окисление

33. При проведении судебно-токсикологического анализа в минерализате обнаружен купрум. Для предварительного обнаружения ионов купрума в минерализате используют:
a. Натрия диэтилдитиокарбамат
b. Дифенилкарбазид
c. Дифениламин
*d. Плюмбума диэтилдитиокарбамат
e. Дитизон

34. Произошло отравление тетраэтилсвинцом. Тетраэтилсвинец при дистилляции с водяным паром собирают в колбу, содержащую:
a. Кислоту хлористоводородную
b. Дистиллированную воду
c. В пустую колбу
*d. Спиртовый раствор йода
e. Натрия гидроксид

35. Установлено отравление пестицидами. Биохимическая (холинэстеразная) проба дала положительный результат. О наличии какого пестицида можно судить?
a. Гептахлор
b. Этилмеркурхлорид
c. ДДТ
d. Гексахлорциклогексан
*e. Дихлорфос

36. При исследовании "кислого" хлороформного извлечения с натрия нитритом в кислой среде судебно-медицинский токсиколог получил окрашенное в изумрудный цвет соединение. Какое из веществ способно к образованию указанного нитрозо-соединения?
*a. Антипирин
b. Амидопирин
c. Кислота салициловая
d. Ноксирон
e. Анальгин

37. Произошло отравление нитритами. Обнаружение нитритов по реакции образования азокрасителя проводят с использованием кислоты:
a. Хлористоводородной
b. Салициловой
c. Сульфатной
d. Фосфорной
*e. Сульфаниловой

38. При дослідженні на "металеві" отрути кінець процесу мінералізації сумішшю сульфатної та азотної кислот визначають:
a. За жовтим забарвленням рідини
b. За рудим забарвленням рідини
*c. За виділенням важких білих парів та за забарвленням розчину, яке не змінюється без додавання азотної кислоти
d. За забарвленням рідини, яке не змінюється від додавання азотної кислоти
e. За витіканням визначеного часу

39. Проходячи фазу метаболізму молекули ксенобіотиків стають:
a. Менше розчинними
b. Менше полярними
c. Полярність не змінюється
d. Більше леткими
*e. Більше полярними

40. Для маскування яких іонів в дробному аналізі застосовують фосфати?
a. Іонів цинку
b. Іонів кадмію
c. Іонів міді
*d. Іонів заліза (III)
e. Іонів свинцю

41. Хто з вчених є основоположником дробного методу аналізу?
a. А.П. Нелюбин
*b. М.О. Тананаєв
c. Каан
d. О.М. Крилова
e. А. Щербак

42. Перегонкою з водяною парою з біологічного матеріалу ізолюється:
a. Карбон (IV) оксид
*b. Фенол
c. Барбітурова кислота
d. Натрій нітрит
e. Хінін

43. Реакція Лібермана, що використовується для виявлення фенолу, ґрунтується на утворенні:
a. Індиго
b. Йодоформу
c. Трибромфенолу
d. 1,2-хінонмонооксиму
*e. Індофенолу

44. Реакція відщеплення хлору використовується для виявлення:
*a. Хлороформу
b. Фенолу
c. Формальдегіду
d. Ацетону
e. Етилового спирту

45. Героїн при надходженнi до органiзму переважно метаболiзує до:
a. Морфiну
b. Кодеїну
*c. Морфiну та 6-моноацетилморфiну
d. 6-ацетилморфiну
e. 3-ацетилморфiну та морфiну

46. Судово-токсикологічний аналіз часто проводять за продуктами метаболізму отруйних речовин. Амінобензофенони утворюються у процесі біотрансформації:
a. Бутирофенонів
b. Опіатів
c. Фенотіазинів
d. Барбітуратів
*e. 1,4-бензодіазепінів

47. Консервування об’єктів хіміко-токсикологічного аналізу будь-якими речовинами забороняється. Проте у виключних випадках допускається їх консервування за допомогою:
a. Формаліну;
b. Хлораміну;
c. Метилового спирту.
*d. Етилового спирту;
e. Фенолу;

48. Визначення рН біологічного матеріалу за допомогою індикаторних папірців використовується для попереднього вирішення питання про речовини, що могли викликати отруєння. Почорніння такого папірця, змоченого лужним розчином плюмбум ацетату, під дією випаровувань досліджуваного матеріалу свідчить про наявність у ньому:
*a. Сірководню
b. Метану
c. Вуглекислого газу
d. Чадного газу
e. Аміаку

49. Токсичні речовини в організмі людини піддаються знешкодженню шляхом біотрансформації. Провідним механізмом детоксикації складних ефірів вважається:
a. Десульфування
b. Окислення
c. Гідроксилування
*d. Гідроліз
e. Відновлення

50. Хіміко-токсикологічному дослідженню на вміст „металевих” отрут передує обов’язковий етап мінералізації біологічного матеріалу. Мінералізація органічних речовин шляхом їх нагрівання у тиглях до високої температури при доступі повітря називається:
a. Перегонка.
*b. Сухе обзолення;
c. Мокре обзолення;
d. Сплавляння;
e. Екстракція;

51. Метод виділення етиленгліколю за Лапкіною-Назаренко дозволяє ефективно ізолювати його з об’єктів хіміко-токсикологічного аналізу. Згідно цього методу, як селективний переносник етиленгліколю з об’єктів у дистилят використовується:
a. Ацетон
*b. Бензол
c. Етиловий спирт
d. Вода
e. Хлороформ

52. Метаболітом фенолу на I фазі метаболізму є:
a. Нітрофенол
b. Бензойна кислота
c. Саліцилова кислота
*d. Гідрохінон
e. Трибромфенол

53. Як називається продукт ацетилування морфіну?
a. Кодеїн
b. Гашиш
*c. Героїн
d. Наркотин
e. Норморфін

54. Деякі отрути внаслідок окиснення в організмі утворюють сполуки, які є більш токсичні. Внаслідок окиснення гептахлору в організмі утворюється:
a. Вуглекислий газ
b. Чадний газ
*c. Епоксид гептахлору
d. Оксид гептахлору
e. Гексахлорциклогесан

55. Відбулося отруєння ацетоном. Реакція утворення йодоформу дала позитивний результат. Яка летка отрута може заважати проведенню цієї реакції:
a. Формальдегід
b. Хлороформ
*c. Етиловий спирт
d. Синильна кислота
e. Хлоралгідрат

56. Відбулося отруєння солями цинку. Якісне дослідження базується на виділенні його з мінералізату у вигляді якої сполуки?
a. Пікрату цинку
b. Дитизонату цинку
*c. Диетилдитіокарбамату цинку
d. Фосфату цинку
e. Цитрату цинку

57. Відбулося отруєння метафосом. Спостерігалось пригнічення активності фермента холінестерази з наступним порушенням функції провідних шляхів центральної нервової системи. Ізолювання його з біологічного матеріалу здійснюється за допомогою:
a. Мінералізацією
b. Настоювання водою
c. Настоювання водою, підкисленою щавлевою кислотою
d. Дистиляцією з водяною парою
*e. Настоювання органічними розчинниками

58. Відбулося отруєння невідомою речовиною. При проведенні хіміко-токсикологічного дослідження на виділену отруту з реактивами Драгендорфа, Зонненшейна, Шейблера утворилися осади. На яку групу токсикологічних речовин треба продовжити характерне дослідження?
a. Метиловий спирт
b. Аміак та його солі
c. Металоотрути
d. Синильну кислоту
*e. Алкалоїди та азотовмісні сполуки

59. В відділення судово-медичної токсикології доставлено матеріал з підозрою на отруєння морфіном. Яку з реакцій використовують для його виявлення:
a. З бромною водою
b. З дитизоном
*c. Реакція Пелагрі
d. Утворення берлінської блакиті
e. З реактивом ФПН

60. Метод розділення суміші, який заснований на різному розподіленні речовин між двома рідкими фазами, що не змішуються між собою, називається:
a. Десорбцією
*b. Екстракцією
c. Адсорбцією
d. Хроматографією
e. Діалізом

61. При дослідженні біологічного матеріалу на наявність похідних барбітурової кислоти використовують реакцію:
*a. З солями кобальту та лугами
b. З бромною водою
c. Утворення берлінської блакиті
d. Утворення срібного дзеркала
e. З дитизоном

62. Відбулося отруєння ноксироном. Для ізолювання даної сполуки з біологічного матеріалу використовують:
a. Перегонку з водяною парою
b. Мінералізацію.
c. Екстрагування підкисленими неполярними розчинниками
d. Настоювання з водою
*e. Екстрагування підкисленими полярними розчинниками

63. Саліцилова кислота та її похідні можуть бути причиною гострих інтоксикацій. При дослідженні саліцилатів методом ТШХ хроматографічну пластинку обприскують
a. Реактивом Драгендорфа
b. Розчином ртуті (ІІ) сульфату і хлороформним розчином дифенілкарбазону
c. Реактивом Маркі
*d. Розчином заліза (ІІІ) хлориду
e. Реактивом Фореста (ФНП)

64. В судово-токсикологічному аналізі використовуються скринінгові методи. Для попереднього виявлення у витяжках із біологічного матеріалу похідних 1,4-бенздіазепіну використовують реакцію:
a. З реактивом Грісса після гідролізу
b. З реактивом Грісса
c. З реактивом ФПН
d. Діазотування (без попереднього гідролізу)
*e. Діазотування після гідролізу

65. Під час перегонки “летких” отрут з водяною парою першу порцію дистиляту збирають у приймач з 2% розчином гідроксиду натрію і використовують його для виявлення:
a. Фенолу;
b. Ацетатів.
c. Етанолу;
d. Формальдегіду;
*e. Ціанідів;

66. При тривалому транспортуванні внутрішніх органів трупа в судово токсикологічну лабораторію (особливо в умовах високої температури довкілля) допускається їх консервування:
a. Розчином формальдегіду;
b. Фенолом;
*c. Ректифікованим етиловим спиртом;
d. Метиловим спиртом;
e. Розчином саліцилової кислоти.

67. Перевірка повноти денітрації мінералізатів проводиться реакцією з:
a. Дитизоном, оранжеве забарвлення
b. Діфеніламіном, сине забарвлення
*c. Діфеніламіном, безкольорове забарвлення
d. Дифенілкарбазоном, червоне забарвлення
e. ДДТК, безкольорове забарвлення

68. В реанімацію поступив чоловік з болю у шлунку, кровавим проносом, сеча-оливкового кольору. Витяг, одержаний при аналізі сечі, дає позитивний результат реакції Лібермана, з реактивом Мілона. Це свідчить про підозру отруєння
a. Етиленгліколем
*b. Фенолом
c. Оцтової кислотою
d. Формальдегідом
e. Хлоралгідратом

69. Токсична дія ФОС обумовлена:
a. Пригнічення Н холінореактивних систем
b. Все перелічене
c. Переокиснення ліпідів
d. Пригнічення ЦНС
*e. Пригнічення холінестерази

70. Канабіноїди становлять основу відомої наркотичної речовини
a. Морфіну
b. Бруцину
c. Аконітину
*d. Гашишу
e. Коніїну

71. Вкажіть, які речовини є кінцевими продуктами денітрації кислоти нітратної формальдегідом:
*a. Нітроген и карбон (IV) оксид
b. Нітроген (ІІ) оксид та карбон (ІІ) оксид
c. Нітроген (ІV) оксид та вода
d. Амоній нітрит та карбон (ІІ) оксид
e. Кислоти нітратна та нітритна

72. Вкажіть реакцію, яка застосовується при визначені амідопірину та антипірину при їх сумісній присутності:
a. З кислотою сульфатною и хромотроповою
b. З кислотою пікриновою
c. З феррум (III) хлоридом
d. З аргентум нітратом
*e. З кислотою нітритною

73. В хіміко-токсикологічній лабораторії проводиться направлене дослідження біологічного матеріалу на вміст похідних 1,4-бензодиазепіну. Оберіть метод ізолювання вказаної групи отрут
*a. Метод Б.М. Ізотова
b. Метод В.І. Попової
c. Метод В.П. Крамаренка
d. Метод Я. Сшеджинскі
e. Метод Валова

74. Спеціаліст судово-токсикологічної лабораторії проводить визначення лікарської отрути кодеїну. До похідних якої органічної речовини відноситься ця отрута?
a. Хіноліну
b. Піридину
c. 1,4-бензодиазепіну
*d. Ізохіноліну
e. Тропану

75. Спеціалісту судово-токсикологічної лабораторії необхідно провести визначення хлороформу. До якої групи слід віднести цю отруту, якщо скористатися класифікацією за методом ізолювання?
a. Речовини, що не потребують ізолювання
*b. “Леткі” отрути
c. Пестициди
d. “Металеві” отрути
e. “Лікарські” отрути

76. В хіміко-токсикологічній лабораторії проводять ізолювання “металевих” отрут з наступною денітрацією. Який реактив необхідно використати для перевірки повноти денітрації?
*a. Дифеніламін
b. Формальдегід
c. Нітратну кислоту
d. Сульфатну кислоту
e. Тіосечовину

77. При проведенні попередніх випробувань біологічного об’єкту під час хіміко-токсикологічного аналізу використали індикаторний папір, оброблений плюмбума ацетатом. На наявність якої отруйної речовини вказує почорніння цього індикаторного паперу?
a. Кислоти сульфатної
b. Хлору
*c. Сірководню
d. Натрію гідроксиду
e. Амонію гідроксиду

78. Спеціаліст судово-токсикологічної лабораторії проводить кількісне визначення “металевих” отрут, використовуючи реакцію утворення дитизонатів. Який інструментальний метод кількісного визначення застосовується в даному випадку?
*a. Фотоколориметрія
b. Газова хроматографія
c. Полярографія
d. Іонна хроматографія
e. УФ-спектрофотометрія

79. Ксенобиотики в организме подвергаются метаболизму под воздействием ферментов. Какое направление метаболизма производных фенотиазина имеет наибольшее химико-токсикологическое значение?
*a. Окисление
b. Дезалкилирование
c. Конъюгация
d. Восстановление
e. Гидролиз

80. Для каждой из двух фаз метаболизма в организме характерны определенные процессы, протекающие под влиянием различных ферментативных систем. Процессы, протекающие во второй фазе метаболизма, уменьшают:
a. Растворимость веществ
b. Скорость выведения веществ
c. Скорость детоксикации организма
*d. Токсичность веществ
e. Полярность веществ

81. Пострадавшему от интоксикации тяжелыми металлами введен антидот. Какой антидот связывает тяжелые металлы в неактивные комплексы?
a. Метиленовая синь
b. Натрия гидрокарбонат
c. Этанол
*d. Унитиол
e. Атропин

82. Для денитрации минерализата используются различные восстановители. Какой реактив чаще всего используется для денитрации минерализата?
a. Мочевину
b. Натрия тиосульфат
c. Тиомочевину
d. Натрия сульфит
*e. Раствор формальдегида

83. Произошло отравление неорганическими соединениями меркурия. После деструкции биологического объекта денитрацию проводят?
a. Натрия сульфитом
b. Формалином
*c. Мочевиной
d. Натрия тиосульфатом
e. Натрия сульфидом

84. Произошло отравление гексахлораном. Гексахлоран можно извлечь из биологического материала методом:
a. Экстракции водой
b. Экстракции полярными растворителями
c. Без изолирования
*d. Дистилляции с водяным паром
e. Минерализации

85. Произошло отравление алкалоидом. Какой алкалоид можно количественно определить по степени флюоресценции сернокислых растворов?
a. Стрихнин
b. Атропин
c. Морфин
d. Кодеин
*e. Хинин

86. Во втором дистилляте была найдена группа ядов. Какое из веществ мешает обнаружению метанола в дистилляте химическим методом?
a. Ацетон
b. Хлоралгидрат
c. Изопентанол
*d. Формальдегид
e. Этанол

87. При проведенні хіміко-токсикологічних досліджень на відміну від алкалоїдів опію героїн можна виявити за реакцією:
a. Драгендорфа
b. Манделіна
c. Маркі
d. Фреде
*e. Утворення етилацетату, після гідролізу

88. Синильна кислота та її солі належать до надзвичайно токсичних речовин. В організмі людини вони частково знешкоджуються шляхом ферментативного перетворення на:
a. Оцтову кислоту.
*b. Тіоціанат;
c. Нітроген (ІІ) оксид;
d. Карбон (IV) оксид;
e. Етанол;

89. Метиловий спирт, який широко використовується у промисловості, при потраплянні в організм у незначних кількостях спричинює важкі розлади здоров’я. Такий ефект пояснюється дією головних метаболітів метанолу:
*a. Формальдегіду і форміатної кислоти
b. Метилацетату й етилацетату;
c. Оцтової кислоти й ацетальдегіду.
d. Етилового спирту й етилацетату;
e. Етилового спирту й ацетальдегіду;

90. Утворення нальоту у відновній трубці апарата Марша вважається одним з найважливіших доказів наявності Арсену в мінера лізаті. Проте при аналізі результатів дослідження слід зважати на те, що у цій трубці може утворитися наліт іншої “металічної” отрути-:
*a. Стибію
b. Кадмію
c. Цинку
d. Вісмуту
e. Барію

91. Судебно-медицинский токсиколог проводит ненаправленное исследование биологического объекта на содержание алкалоидов. Назовите алкалоид, который может экстрагироваться как из кислых, так и из щелочных водных растворов
a. Морфин
b. Атропин
*c. Кофеин
d. Кодеин
e. Хинин

92. Проводиться дослідження крові на вміст карбоксигемоглобіну. Який метод виявлення чадного газу в крові є попереднім?
a. ГРХ
b. ВЕРХ
*c. Спектрофотометричний
d. Полярографічний
e. ТШХ

