1. Какие биологически активные вещества растительного происхождения дают положительную реакцию с раствором железоаммониевых квасцов
*a. Дубильные вещества
b. Полисахариды
c. Жирные масла
d. Горечи
e. Сапонины

2. В лекарственном растительном сырье кровохлебки лекарственной содержатся дубильные вещества. Какой метод необходимо использовать для определения их содержания согласно ГФ 11
a. Хроматография
b. Нефелометрия
c. Спектрофотометрия
*d. Перманганатометрия
e. Фотоэлектроколориметрия

3. Фармацевтические предприятие производят танин из растительного сырья. Какие виды лекарственных растений могут быть использованы в качестве источников
a. Herba Hyperici perforati
b. Radix Sanquisorbae officinalis
c. Cortex Quercus roburis
d. Rhizoma Bergeniae crassifoliae
*e. Folium Rhus coriariae

4. Для получения стандартного лекарственного растительного сырья травы ландыша майского, режим сушки осуществляется при температуре 50-60оС, чтобы приостановить следующий возможный биохимический процесс
a. Окисление терпеноидов
*b. Ферментный гидролиз сердечных гликозидов
c. Улетучивание эфирных масел
d. Окисление фенольных соединений
e. Окисление смолистых веществ

5. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья корневищ с корнями валерианы. В каких условиях сырье бракуют без последующего анализа
*a. Наличие ядовитых примесей
b. Отсутствие маркировки согласно АНД
c. Зараженность амбарными вредителями I cтепени
d. Повреждение тары и увлажнение сырья
e. Наличие минеральных примесей

6. Больной обратился в фитоотдел аптеки с просьбой отпустить диуретическое средство. Какое лекарственное растительное сырье лучше использовать с этой целью
a. Cormus Ledi palustris
b. Radix Araliae
c. Fructus Sophorae
d. Herba Leonuri quinquelobati
*e. Herba Equiseti arvense

7. При идентификации листьев кассии остролистной провизором-аналитиком проведено качественная реакция для извлечения из растительного сырья с 10% раствором гидроксида натрия (красное окрашивание).Какая группа биологически активных веществ присутствует в сырье
a. Дубильные вещества
b. Слизи
c. Алкалоиды
d. Жирные масла
*e. Антраценпроизводные

8. В аптеку поступил план заготовки лекарственного растительного сырья – травы хвоща. Какой вид хвоща подлежит заготовке, является фармакопейным и используется в медицине
a. Herba Equiseti рalustris.
*b. Herba Equiseti arvensis;
c. Herba Equiseti sylvatici;
d. Herba Equiseti hyemalis;
e. Herba Equiseti pratensis;

9. Больной страдает авитаминозом С. Врач назначил курс фитотерапии. Какое лекарственное растительное сырье богато этим витамином:
a. Rhizoma Tormentillae;
b. Cortex Quercus ;
*c. Fructus Rosae
d. Cortex Viburni opuli;
e. Folium Menthae piperitae.

10. Для определения подлинности плодов софоры японской к извлечению прибавили концентрированную хлористоводородную кислоту и магниевую стружку. Наблюдали розово-красное окрашивание, которое свидетельствует о присутствии:
*a. Флавоноидов;
b. Кумаринов;
c. Сапонинов.
d. Антраценпроизводных;
e. Дубильных веществ;

11. При идентифицировании лекарственного растительного сырья провизор-аналитик приготовил водные извлечения и интенсивно встряхнул пробирку, при этом образовалась стойкая и обильная пена. Какие биологически активные вещества присутствуют в сырье
a. Дубильные вещества
b. Антраценпроизводные
c. Жирное масло
*d. Сапонины
e. Алкалоиды

12. Для определения подлинности сырья к отвару коры дуба прибавили несколько капель хлорида окисного железа.Появление темно-синего окрашивания свидетельствует о присутствии в сырье:
a. Витамина К;
b. Флавоноидов;
c. Антраценпроизводных.
*d. Дубильных веществ;
e. Каротиноидов;

13. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья листьев подорожника большого. Содержание каких действующих веществ является признаком доброкачественности в соответствии с требованиями Фармакопеи:
a. Флавоноидов;
b. Антраценпроизводных;
c. Эфирных масел.
*d. Полисахаридов;
e. Дубильных веществ;

14. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья листьев кассии остролистной. Содержание каких действующих веществ определяется в качестве доброкачественности сырья в соответствии с требованиями Фармакопеи:
a. Флавоноидов;
b. Дубильных веществ;
*c. Антраценпроизводных;
d. Кумаринов;
e. Эфирных масел.

15. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья коры дуба черешчатого.Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи:
a. Эфирных масел;
b. Кумаринов.
c. Антраценпроизводных;
d. Флавоноидов;
*e. Дубильных веществ;

16. Соблюдение условий заготовки сырья влияет на качественный и количественный состав действующих веществ крушины ломкой, поэтому оптимальным сроком заготовки коры крушины является:
a. Во время плодоношения
b. Во время листопада
c. Во время покоя
*d. Во время сокодвижения
e. Во время цветения

17. Фармакологическая активность препаратов корневищ и корней валерианы зависит от количественного содержания действующих веществ, максимум которых накапливается:
a. Зимой, во время покоя
b. В конце лета, в начале плодоношения
c. Летом, во время цветения
d. Летом, до цветения
*e. Осенью, к концу вегетации

18. Препараты, приготовленные на основе корней одуванчика, рекомендуют принимать для улучшения пищеварения и как желчегонное средство, потому что это сырье содержит:
a. Эфирное масло
b. Сапонины
c. Флавоноиды
*d. Горечи
e. Бальзамы

19. На основе корней солодки выпускают разнообразные лекарственные формы – таблетки, порошки, сиропы, сборы, но не разработана лекарственная форма – инъекционный раствор. Корни солодки проявляют гемолитические свойства, присущие действующим веществам:
a. Эфирным маслам
b. Алкалоидам
*c. Сапонинам
d. Иридоидам
e. Полисахаридам

20. Качество препаратов цветков ромашки аптечной зависит от соблюдения условий заготовки и сушки. Цветки ромашки аптечной лучше сушить при:
*a. 35-40°C
b. 60-70°C
c. 70-80°C
d. 80-90°C
e. 90-10°C

21. Препараты корней женьшеня проявляют тонизирующие, адаптогенные свойства, улучшают умственную и физическую работоспособность. При отсутствии в аптеке найстойки женьшеня ее можно заменить препаратами, аналогичными по действию из сырья:
a. radices Rhei
*b. radices Eleutherococci
c. radices Inulae
d. radices Valerianae
e. radices Ononidis

22. Препараты ландыша майского назначают как кардиотоническое и седативное средство. При заготовке листа ландыша возможно попадание примеси:
*a. Купены лекарственной
b. Наперстянки шерстистой
c. Желтушника раскидистого
d. Горицвета весеннего
e. Наперстянки пурпурной

23. Препараты корней раувольфии змеиной используют для лечения гипертонии. Подлинность этого сырья проводят по содержанию:
a. Винбластина
b. Адонитоксина
c. Атропина
d. Гиосциамина
*e. Резерпина

24. Препараты корней алтея лекарственного используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться:
a. Одуванчик лекарственный
*b. Хатьма тюрингинская
c. Пижма обыкновенная
d. Подорожник большой
e. Цикорий обыкновенный

25. Препараты из листьев мать-и-мачехи используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться:
a. Адонис весенний
b. Подорожник большой
*c. Лопух большой
d. Алтей лекарственный
e. Душица обыкновенная

26. Корневище с корнями синюхи голубой содержат сапонины. Какой метод анализа позволяет обнаружить уровень содержания сапонинов?
a. Кислотное число
b. Йодное число
c. Число омыления
*d. Пенное число
e. Эфирное число

27. Миндальное масло используется в производстве ряда лекарственных форм. Способом получения этого масла является:
a. Перегонка с водой
b. Анфлераж
*c. Прессование
d. Перегонка с водяным паром
e. Сублимация

28. Препараты “Пассит”, “Новопассит” используют как транквилизирующее, седативное и легкое снатворное средство. Источником получения этих препаратов является:
*a. Трава пасифлоры инкарнатной
b. Трава шалфея лекарственного
c. Трава барвинка малого
d. Трава девясила высокого
e. Трава череды трехраздельной

29. Рослинний препарат “Плантаглюцид” застосовується як репаративний засіб при виразковій хворобі. Рослинною сировиною для його виготовлення є
a. Листя конвалії
b. Листя красавки
c. Листя мучниці
d. Листя наперстянки
*e. Листя подорожника великого

30. Рослинний препарат “Корглікон” застосовується як кардіотонічний засіб при захворюваннях серцево-судинної системи. Рослинною сировиною для його одержання є
a. Листя дурману
*b. Листя конвалії майської
c. Листя жовтушника сірого
d. Листя наперстянки пурпурової
e. Листя евкаліпту

31. При змочуванні внутрішньої поверхні кори крушини 5% розчином лугу з’являється вишньово-червоне забарвлення, яке підтверджує наявність в сировині:
*a. Антраценпохідних
b. Сапонінів
c. Дубильних речовин
d. Флавоноїдів
e. Алкалоїдів

32. Фітопрепарат “Аромелин” проявляє Р-вітамінну активність. З якої рослинної сировини отримують препарат “Аромелин”
*a. Плодів аронії чорноплідної
b. Плодів бузини
c. Плодів глоду
d. Плодів калини
e. Плодів горобини звичайної

33. Рослинний лікарський препарат Сальвін використовується як вяжучий, протизапальний і протимікробний засіб. Джерелом для отримання цього засобу є:
a. Трава хвоща лісового
b. Лист мяти перцевої
c. Трава кропиви собачої
*d. Лист шавлії лікарської
e. Трава хвоща польового

34. Рослинний препарат Силібор застосовується як гепатопротекторний засіб. Джерелом для отримання цього препарату є:
a. Квітки пижми звичайного
b. Квітки волошки
*c. Насіння розторопші
d. Квітки глоду
e. Трава хвоща польового

35. Сировина наперстянки є джерелом отримання кардіотонічних засобів. Які органи наперстянки пурпурової використовують як лікарську рослинну сировину
a. Насіння
b. Кореневища
c. Корені
d. Плоди
*e. Листки

36. Кора крушини застозовується як послаблючий засіб. До відвару кори крушини додали розчин лугу в результаті чого утворилося червоне забарвлення, що є свідченням наявності у сировині
a. Флавоноїдів
b. Фенолоспиртів
c. Сапонінів
d. Дубильних речовин
*e. Антраценпохідних

37. Як відхаркувальні засоби використовують препарати з лікарської рослинної сировини, які містять полісахариди. Яка рослина з наведених є джерелом полісахаридів?
a. Полин звичайний
b. Кропива дводомна
c. Чемериця Лобеля
d. Ортосифон тичинковий
*e. Подорожник великий

38. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є сировиною цієї рослини?
a. Корені
b. Пагони
c. Листки
d. Кора
*e. Плоди

39. У весняний період року рекомендують застосовувати вітамінінні засоби. Що є сировиною для виготовлення вітамінних фітопрепаратів з високим вмістом аскорбінової кислоти?
a. Fructus Foeniculi
b. Radices Glycyrrhizae
c. Flores Calendulae
d. Folia Digitalis
*e. Fructus Rosae

40. За яким списком необхідно зберігати листя беладони, блекоти і дурману, які вміщують тропанові алкалоїди?
a. За списком “Ефірноолійна сировина”
b. Прирівнено до наркотичних
c. За списком А
d. За загальним списком
*e. За списком Б

41. При надходженні сировини на вітамінний завод виявлено, що вона вміщує округлі, зморшкуваті плоди оранжево-червоного кольору і кислувато-солодкого, злегка в’яжучого смаку, довжиною до 3 см, діаметром до 1,5 см. Усередині плодів міститься багато горішків, які за формою є дрібними, твердими, вуглуватими, жовтого кольору. Горішки і внутрішня поверхня плодів густо устелені довгими, дуже жорсткими, щетинистими волосками. Був зроблений висновок, що сировина належить до:
a. Плодів горобини
b. Плодів обліпихи
c. Плодів смородини чорної
*d. Плодів шипшини
e. Плодів калини

42. При проведенні товарознавчого аналізу сировини, виявлено, що вона складається з цілих суцвіть, які мають форму кошиків діаметром до 5 см, язичковими і трубчастими квітками, червонувато-жовтогарячого кольору, слабоароматного запаху, солонувато-гіркого смаку. Зроблений висновок, що сировина є квітами:
a. Глоду
b. Ромашки
*c. Нагідків
d. Конвалії
e. Липи

43. Яку лікарську сировину не можна пробувати на смак при проведенні товарознавчого аналізу?
a. Сировину, що містить полісахариди
b. Сировину, що містить ефірні олії
*c. Сировину, що містить отруйні речовини
d. Сировину, що містить гіркі глікозиди
e. Сировину, що містить вітаміни

44. При проведенні мікроскопічного аналізу кореня алтеї необхідно визначити наявність у клітинах рослини крохмальних зерен. За допомогою якого реактиву можна це зробити?
a. Концентрованою сульфатною кислотою
b. Гідроксидом амонію
*c. Розчином Люголя
d. Спиртовим розчином (-нафтолу
e. Розчином тимолу

45. Вкажіть лікарську рослинну сировину, де каротиноїди накопичуються в великих кількостях та яка використовується при виготовленні фітопрепаратів:
a. Листки суниць
b. Корені петрушки
c. Листки смородини
d. Трава грициків
*e. Плоди обліпихи

46. Одним з методів одержання ефірної олії є метод анфлеражу або мацерації. Вкажіть з якої лікарської рослинної сировини отримують ефірну олію цим методом
a. Листків м’яти
b. Квітів ромашки
c. Шкірки лимона
d. Плодів коріандру посівного
*e. Пелюстки троянди дамаської

47. Кора крушини вміщує антраценпохідні. Коли можна використовувати заготовлену кору
a. Через 6 місяців після заготівлі
*b. Через 1 рік після заготівлі
c. Через 1 місяць після заготівлі
d. Свіжозібрану
e. Зразу після сушіння

48. Ментол має спазмолітичну, знеболюючу дію. Виберіть ЛРС – джерело ментолу
a. Folia Salviae
b. Folia Betulae
c. Folia Absinthii
*d. Folia Menthae piperitae
e. Folia Eucalypti

49. На аналіз одержано ЛРС, що являє собою куски коренів циліндричної форми, покриті бурим поздовжньо зморшкуватим корком. Очищена сировина зовні від світло-жовтого, злам світло-жовтий, дуже волокнистий. Запах слабий. Смак дуже солодкий, злегка подразнюючий. Визначіть аналізовану ЛРС
a. Radices Araliae mandshuricae
b. Radices Ginseng
c. Radices Taraxaci
d. Radices Berberidis
*e. Radices Glycyrrhizae

50. При мікроскопічному аналізі сировини в препараті виявлені такі діагностичні ознаки: корок багаторядний, великі паренхімні клітини, заповнені інуліном; виразна лінія камбію; великі судини; схізогенні вмістилища з ефірною олією. Для якої з перехованих видів сировини вказані ознаки можуть служити підтвердженням справжності:
*a. Rhizomata et radices Inulaе
b. Radices Althaeae
c. Radices Ononidis
d. Radices Taraxaci
e. Rhizomata et radices Rubiae

51. Выберите реактив, который следует применить провизору – аналитику для обнаружения алкалоидов в растительном сырье
a. Бромная вода
b. Реактив Шталя
c. Реактив Тримм-Хила
*d. Реактив Драгендорфа
e. Раствор щелочи

52. На склад поступила партия растительного сырья – лист мяты перечной. Укажите в каких условиях необходимо хранить это растительное сырье
a. В обычных условиях
b. Предохраняя от действия СО2
c. При температуре –5°C
*d. Отдельно от других видов сырья
e. В металлических контейнерах

53. При разработке аналитическо-нормативной документации на новый вид растительного сырья, содержащего флавонолы, провизору следует выбрать реакцию для подтверждения этого класса соединений
a. С реактивом Вагнера
*b. Цианидиновая реакция
c. Реакция сублимации
d. Лактонная проба
e. Реакция с хинином гидрохлоридом

54. При заготовке корневища аира можно перепутать его и заготовить примесь. Укажите возможную примесь к этому сырью:
*a. Корневище касатика
b. Корни девясила
c. Корни вздутоплодника
d. Корни алтея
e. Корневище валерианы

55. Дубильные вещества можно использовать как антидот при отравлении алкалоидами. Выберите растительное сырье, которое можно рекомендовать при такой интоксикации:
a. Корневище аира
b. Корневище с корнями марены
c. Корень девясила
*d. Корень лапчатки
e. Корень алтея

56. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используют для лечения колитов энтероколитов, диареи. Укажите какое растительное сырье может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Fructus Frangulae
*b. Fructus Myrtilli
c. Fructus Ribes nigri
d. Fructus Sambucci nigri
e. Fructus Rhamni catharticae

57. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Плоды черной смородины
b. Плоды бузины
*c. Плоды жостера
d. Плоды черники
e. Плоды крушины ломкой

58. Кардиогликозиды травы горицвета весеннего используют для лечения сердечной недостаточности. Это растительное сырье должно храниться в условиях:
a. По списку А
b. Предохраняя от действия СО2
c. В металлических контейнерах
*d. По списку Б
e. В обычных условиях

59. Трава пустырника является источником гипотензивно-седативных средств. Заготовку этого растительного сырья следует проводить с учетом периода оборота, который составляет:
a. 1 раз в 3 года
b. 1 раз в 2 года
*c. 1 раз в 5 лет
d. 1 раз в 10 лет
e. Каждый год

60. Корінь алтею містить від 10 до 20% полісахаридів. Основною умовою сушіння є температурний режим, який повинен бути:
a. 100-120°C
b. 85-95°C
c. 10-15°C
d. 80-90°C
*e. 45-60°C

61. При проведенні інструктажу по заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, якою являється:
a. Лист алтеї лікарської
b. Лист первоцвіту весняного
c. Лист подорожника великого
d. Лист кропиви
*e. Лист лопуха паутинистого

62. Лист толокнянки є уросептичним засобом. Допустима домішка до цієї сировини є:
a. Лист скумпії
b. Лист наперстянки
*c. Лист брусники
d. Лист кропиви
e. Лист грициків звичайних

63. При хімічному аналізі квіток цмину отримали позитивний результат цианідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція:
a. Сапонінів
b. Алкалоїдів
c. Полісахаридів
d. Кумаринів
*e. Флавоноїдів

64. З квіток і плодів глоду отримують настій і рідкий екстракт, які використовують як кардіотонічний засіб. Спектрофоториметричним методом визначають склад в сировині глоду наступні діючі речовини:
a. Ліпіди
b. Папаверин
c. Цитизин
*d. Флавоноїди
e. Атропін

65. На завод поступила партія сировини-Radix Ononidis, яка використовується для виготовлення настоянки. Кількісну стандартизацію цієї сировини проводять в перерахунку на:
a. Кварцетин
b. Гіперозид
*c. Ононін
d. Рутин
e. Алізарин

66. З ціллю встановлення частоти рослинного засобу краплю ефірної олії лаванди нанесли на смужку фільтровального паперу й прогріли в потоці теплого повітря. Через деякий час спостерігали збільшення діаметру плями. Яка домішка присутня в олії лаванди?
a. Ацетон
b. Діетиловий ефір
c. Фенол
d. Етанол
*e. Жирне або мінеральне масло

67. В аптеку надійшла партія сировини – квітки ромашки. В якому місці слід зберігати цю сировину:
a. У світлому місці
*b. Окремо від усіх видів сировини
c. Список А
d. Список Б
e. Як наркотичну сировину

68. Підземні органи лікарських рослин, які накопичують найбільшу кількість діючих речовин, збирають:
*a. Після дозрівання насіння і відмирання надземної частини
b. Під час зеленого плодоношення
c. У фазі стеблювання
d. У фазі бутонізації
e. У фазі цвітіння

69. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу кори виявлено наявність широкого темно-червоного пробкового шару, пластинчаста коленхіма, друзи, луб’яні волокна з кристалоносною обкладкою, серцевинні промені. Діагностована ЛРС є:
a. Кора берези
b. Кора верби
c. Кора ясеня
*d. Кора крушини
e. Кора жостеру

70. Стовпчики з приймочками кукурудзи, які вміщують вітаміни, жирні кислоти, ефірні олії, сапоніни та інші речовини, рекомендують як:
a. Седативний і протисудомний засіб
b. Відхаркувальний і протикашльовий засіб
c. Бактерицидний і в’яжучий засіб
*d. Сечогінний і жовчогінний засіб
e. Кардіотонічний і протиаритмічний засіб

71. Тирлич жовтий містить гіркі глікозиди. Сировину цієї рослини рекомендують для виготовлення засобів, що мають дію
a. Венотонізуючу
*b. Збуджують апетит
c. Сечогінну
d. Тонізуючу
e. Гепатопротекторну

72. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є неприпустимими домішками цієї рослини?
*a. Плоди крушини вільховидної
b. Кора крушини
c. Кора жостеру
d. Квіти жостеру
e. Листки жостеру проносного

73. Аптека проводит заготовку ЛРС валерианы лекарственной. Какая морфологическая часть растений применяется в медицине
*a. Корневища с корнями
b. Трава
c. Соцветия
d. Семена
e. Корни

74. На аптечный склад поступила партия ЛРС плодов шиповника коричного. Какое вещество определяет качество сырья
a. Эфирное масло
b. Кумарины
c. Дубильные вещества
d. Антраценопроизводные
*e. Кислота аскорбиновая

75. Фармацевтическое предприятие получило ЛРС корневище эхинацеи пурпурной для производства настойки. Какое действие проявляет данный препарат
a. Энтеросорбирующее
*b. Иммуностимулирующее
c. Слабительное
d. Отхаркивающее
e. Кардиотоническое

76. Представлена на аналіз ЛРС являє собою чорні блискучі кістянки діаметром 6-8 мм, кісточка велика, дуже міцна, куляста, світло-бура, з однією насіниною, смак солодкуватий, злегка вяжучий. Діагностувати таку ЛРС слід як плоди:
a. Глоду
*b. Черемхи
c. Горобини чорноплідної
d. Чорниці
e. Жостеру

77. Вкажіть, що роблять з ЛРС після її заготівлі:
a. Маркірують
*b. Проводять первинну обробку сировини
c. Пакують
d. Сушать
e. Доводять до стандартного стану

78. ЛРС в аптечних установах зберігають за різними групами у відповідних умовах. Вкажіть сировину, що відноситься до загальної групи зберігання ЛРС:
*a. Кора дуба
b. Трава адонісу
c. Кореневище валеріани
d. Насіння строфанту
e. Корені красавки

79. Відповідну ЛРС збирають навесні в період сокоруху. Вкажіть цю сировину:
a. Квіти
b. Корені
c. Супліддя
*d. Кора
e. Бруньки

80. Листя подорожника великого заготовляють влітку, зрізаючи їх ножем, серпом або косять і обов’язково залишають одну розвинену рослину на 1 м2. Вкажіть період вегетації заготівлі ЛРС:
a. Бутонізація
b. Початок плодоношення
c. Стигле плодоношення
*d. Цвітіння
e. Розеткоутворення

81. Квіти цмину піскового збирають на початку цвітіння. Вкажіть фітоценози заготівлі ЛРС:
a. Бур’янові
b. Водойми
c. Лісові
d. Лугові
*e. Степові

82. Корені щавлю кінського збирають у певний період вегетації рослини. Вкажіть його:
a. Бутонізації
*b. Після відмирання надземної частини
c. Зеленого плодоношення
d. Цвітіння
e. Стеблювання

83. ЛРС материнки звичайної збирають в період повного цвітіння одним із способів, вкажіть його:
a. Зрізають тільки верхівки суцвіть
*b. Траву зрізають ножем або серпом на відстані 20-30 см від землі
c. Обривають листя із стеблом
d. Викопують усю рослину
e. Збирають всю рослину, вириваючи її з коренем

84. В аптеках настоянки та новогаленові препарати, які містять серцеві глікозиди зберігають:
a. Окремо від ЛРС, які вміщують поживні речовини
b. В щільно закупореній тарі, залитій парафіном
c. За списком А
d. За загальним списком
*e. За списком Б

85. Виберіть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперстянка шорстиста:
a. Адонізид
b. Эризимін
c. Корглікон
d. Дігітоксин
*e. Лантозид

86. Для проведення якісного аналізу виберіть реактив для проведення гістохімічної реакції на слиз:
a. 1% розчин флороглюцину
b. Розсин судану III
c. Реактив Драгендорфа
*d. Спиртовий розчин метиленового синього
e. 1% розчин залізоамонійних галунів

87. Промисловою сировиною для отримання таніну є ЛРС:
a. Fructus Viburni
b. Rhizomata Bergeniae
c. Rhizomata Bistortae
d. Rhizomata et radix Sanguisorbae
*e. Folium Cotini coggygriae

88. Провізор вказує назву сировини, массу, район заготівлі, дату заготівлі. Це має назву:
*a. Маркування ЛРС
b. Стандартизацію ЛРС
c. Упаковку ЛРС
d. Заготівлю ЛРС
e. Сортування ЛРС

89. З рослинної сировини виготовляють настойку, екстракти, які входять до комплексних препаратів „Белатамінал”, „Бекарбон”, „Бесалол”, „Белалгін” та ін, для цього використовують:
a. Трава чистотілу
*b. Трава беладони
c. Трава астрагалу
d. Трава конвалії
e. Трава череди

90. Під час пакування і транспортування сировина частково подрібнюється, перетирається. Надто велика подрібненість псує зовнішній вигляд і знижує якість сировини. Вкажіть за допомогою чого здійснюють відокремлення подрібнених часток:
a. Скальпелю
*b. Сита
c. Колб
d. Фільтрів
e. Ступок

91. Після встановлення відповідності якості сировини вимогам нормативно-аналітичної документації відділ контролю якості видає документ. Назвіть його:
a. Фармакопейна стаття
b. Вимога
c. Стандарт
*d. Сертифікат аналізу
e. Доручення

92. Під час збирання лікарської сировини необхідно дотримуватись запобіжних заходів: не куштувати, не торкатися немитими руками обличча, очей; закінчивши збирання рослин, старанно вимити руки з милом. Особливо це стосується ЛРС:
*a. ЛРС, які містять отруйні речовини
b. ЛРС, які містять сапоніни
c. ЛРС, які містять стероїдні сапоніни
d. ЛРС, які містять ефірні олії
e. ЛРС, які містять дубильні речовини

93. Після заготівлі заготівник відкидає з сировини сторонні рослини або непотрібні частини тієї ж самої рослини, а також пошкоджену сировину. Це відноситься до:
*a. Первинної обробки сировини
b. Проводите дослідження сировини
c. Кількісне визначення сировини
d. Якісне визначення сировини
e. Підготовки сировину до реалізації

94. При проведении товароведческого анализа провизор должен браковать лекарственное растительное сырье при условии:
a. Наличия в ЛРС органической примеси
b. Превышения влажности сырья
c. Загрязнения другими частями растительного сырья
d. Наличия в ЛРС минеральной примеси
*e. Наличия ядовитых растений

95. Препараты подорожника широко используются в медицинской практике. Для этой цели культивируют:
*a. Plantago psyllium
b. Plantago lanceolata
c. Plantago maxima
d. Plantago stepposa
e. Plantago media

96. Препараты валерианы лекарственной используют в медицине как седативное средство. Основным признаком, позволяющим отличить валериану от примесей является:
a. Специфический вкус
b. Отсутствие специфического запаха
*c. Специфический запах
d. Специфическая окраска сырья
e. Остатки стеблей

97. Цветки ромашки являются популярным лекарственным средством научной медицины. Для этой цели заготавливают сырье от:
a. Anthemis cotula
b. Leucanthemum vulgare
*c. Chamomilla recutita
d. Anthemis arvensis
e. Tripleurospermum inodorum

98. Препараты адониса являются популярным кардиотоническим средством. Определение запасов сырья адониса проводят методом:
a. Проективного покрытия
b. Модельных экземпляров
*c. Учетных площадок
d. Геодезическим
e. На глаз

99. Качество лекарственного растительного сырья зависит от сроков заготовки. Подземные органы – корни, корневища, корнеклубни следует заготавливать:
a. В течение вегетационного периода
b. Во время цветения
c. В конце цветения
*d. Ранней весной или осенью
e. До цветения

100. Большинство видов растительного сырья хранится в сухом виде. К переработке в свежем виде для получения сока на заводах принимают растительное сырье:
*a. Plantago major
b. Rosa canina
c. Capsella bursa-pastoris
d. Urtica dioica
e. Althаea officinalis

