1. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів?
a. Парацетамол
b. Фентаніл
c. Анальгін
*d. Промедол
e. Кодеїну фосфат

2. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом “Виразкова хвороба шлунку у фазі загострення”. Проконсультуйте лікаря-інтерна який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2 –рецепторів
a. Метацин
b. Екстракт беладони сухий
*c. Фамотидин
d. Атропіну сульфат
e. Платифіліну гідротартрат

3. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії для призначення хворим в післяопераційному періоді з атонією кишечника та сечового міхура
a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Фосфакол
d. Бензогексоній
*e. Прозерин

4. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
*a. Дитилін
b. Атропіну сульфат
c. Гігроній
d. Метацин
e. Нікотин

5. До провізора звернулася хвора з проханням відпустити засіб від болю голови, який одночасно має антиагрегатну дію. Назвіть цей препарат?
*a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Промедол
c. Фентаніл
d. Трамадол
e. Кодеіну фосфат

6. Хворому після гострого інфаркту міокарду лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Анальгезуючу
b. Жарознижуючу
*c. Антиагрегантну
d. Протизапальну
e. Спазмолітичну

7. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з діагнозом: амебна дизентерія
a. Левомізол
b. Пірантел
*c. Метронідазол
d. Біцілін-5
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

8. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
a. Синергизм
*b. Антагонизм
c. Несовместимость
d. Кумуляция
e. Тахифилаксия

9. У больного, который длительное время страдал заболеванием желудка выявлена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии?
a. Унитиол
b. Аскорбиновая кислота
*c. Цианокобаламин
d. Феррум Лек
e. Оксиферрискорбон

10. Женщине 25 лет с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада бензодиазепиновых рецепторов
*b. Блокада опиоидных рецепторов
c. Блокада серотониновых рецепторов
d. Блокада ГАМК-рецепторов
e. Блокада дофаминовых рецепторов

11. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом-морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
a. Антагонізм
b. Сумація
c. Матеріальна кумуляція
d. Функціональна кумуляція
*e. Звикання

12. Препаратом вибору для лікування трихомонозної інфекції є:
a. Олететрин
b. Ністатин
c. Клафоран
*d. Метронідазол
e. Норфлоксацин

13. Виберіть препарат для лікування бронхіальної астми з групи ?2 –адреностимуляторів
a. Беклометазон
*b. Сальбутамол
c. Атровент
d. Еуфілін
e. Кетотіфен

14. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препататів належить до цієї групи?
*a. Аміназин
b. Анаприлін
c. Пірацетам
d. Морфін
e. Целекоксиб

15. В аптеку звернувся студент з проханням порадити лікарський засіб для усунення проявів алергічного риніту, який виникає у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Лозартан
*b. Лоратидин
c. Анаприлін
d. Адреналін
e. Амброксол

16. У хворого встановлено діагноз-виразкова хвороба шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта?
a. ?? Адреноміметики
*b. Блокатори Н-2 гістамінорецепторів
c. ?-Адреноблокатори
d. Блокатори Н-1 гістамінорецепторів
e. ? –Адреноблокатори

17. Пацієнтці з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхідно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Анальгін
c. Диклофенак-натрій
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

18. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат
a. Корглікон
b. Лізиноприл
c. Аміодарон
*d. Нітрогліцерин
e. Ізосорбіду мононітрат

19. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Пропранолол
c. Цефтріаксон
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Атропіну сульфат

20. Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита
a. Изониазид
b. Хингамин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Ацикловир
*e. Доксициклина гидрохлорид

21. Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. М-холиноблокаторы
*b. Фибраты
c. Блокаторы кальциевых каналов
d. Нитрофураны
e. (-адреноблокаторы

22. Напомните своему коллеге провизору как называется явление, когда один препарат ослабляет действие другого?
a. Тахифилаксия
*b. Антагонизм
c. Сенсибилизация
d. Привыкание
e. Потенцирование

23. Объясните своему коллеге провизору, какие показания к применению налоксона?
a. Отравление алкалоидами спорыньи
b. Отравление атропина сульфатом
c. Отравление тяжелыми металлами
d. Отравление сердечными гликозидами
*e. Острое отравление наркотическими анальгетиками

24. Больному для лечения бронхиальной астмы, врач назначил препарат из группы бета-адреномиметиков. Укажите этот препарат?
a. Доксициклина гидрохлорид
b. Диазепам
*c. Сальбутамол
d. Нитроглицерин
e. Дигоксин

25. Какой из перечисленных ниже препаратов при сублингвальном применении быстро купирует приступ стенокардии?
a. Коргликон
*b. Нитроглицерин
c. Амиодарон
d. Дигоксин
e. Лизиноприл

26. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
*a. Анксиолитическому
b. Диуретическому
c. Антидепрессивному
d. Жаропонижающему
e. Анальгетическому

27. Вы – провизор, проходящий интернатуру. При сдаче тестового экзамена выберите из предложенных фармакологических эффектов тот, который позволяет применять аминазин для лечения психозов?
a. Спазмолитический
*b. Антипсихотический
c. Противоспалительный
d. Гипотермический
e. Противорвотный

28. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора, какой механизм действия НПВС целекоксиба?
a. Стимуляция (2-адренорецепторов
*b. Селективное ингибирование ЦОГ-2
c. Стимуляция М-холинорецепторов
d. Блокада АПФ
e. Блокада Н2-гистаминовых рецепторов

29. Ответьте на вопрос молодого врача: как называется способность лекарств накапливаться в организме больного?
a. Аллергия
*b. Кумуляция
c. Синергизм
d. Антагонизм
e. Привыкание

30. Вы провизор ЦРА. Выберите из поступивших в вашу аптеку препаратов тот, который относится к жирорастворимым витаминным препаратам
a. Ацикловир
b. Окситоцин
*c. Ретинола ацетат
d. Гепарин
e. Димедрол

31. Помогите молодому врачу выбрать из имеющихся у вас в аптеке химиотерапевтических средств препарат для лечения больного, страдающего герпесом
a. Доксициклина гидрохлорид
b. Рифампицин
*c. Ацикловир
d. Хингамин
e. Метронидазол

32. Какой фармакологический эффект ацетилсалициловой кислоты позволяет применять ее у больных с ИБС для профилактики тромбозов?
a. Жаропонижающий
b. Анальгезирующий
*c. Антиагрегантный
d. Ульцерогенный
e. Противовоспалительный

33. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. (-адреноблокатор
b. (-адреномиметик
c. М-холиноблокатор
d. Н-холиномиметик
*e. Антихолинестеразный обратимого действия

34. Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма?
a. Кофеина-бензоат натрия
b. Нитразепам
c. Парацетамол
d. Морфина гидрохлорид
*e. Лидокаин

35. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів:
a. Галантамін
b. Прозерін
*c. Атропін
d. Дитилін
e. Бензогексоній

36. В лікуванні екстрасістолії використан неселективний альфа-адреноблокатор:
*a. Анаприлін
b. Фентоламін
c. Резерпін
d. Празозін
e. Атенолол

37. Хворому у стані психозу призначено антипсихотік
a. Діазепам
b. Кофеїн
c. Фенобарбітал
*d. Аміназин
e. Циклодол

38. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Сіднокарб
b. Карбонат літія
*c. Діазепам
d. Ноотропіл
e. Кофеїн

39. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол після якого зникли симптоми бронхоспазму. Це пов’язано зі стимуляцією:
a. ?1-адренорецепторів
b. Синтезу ацетилхоліну
c. ?1-адренорецепторів
*d. ?2-адренорецепторів
e. М-холінорецепторів

40. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики приступів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце?
a. Потенціювання
*b. Толерантність
c. Фізична залежність
d. Кумуляція
e. Алергія

41. Під час слабкості пологової діяльності призначають:
a. Фенотерол
*b. Окситоцин
c. Прогестерон
d. Но-шпу
e. Вікасол

42. Хворому для профілактики тромбоутворення з ІХС був призначений препарат з групи нестероїдних протизапальних засобів
a. Піроксикам
b. Ібупрофен
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Кислота мефенамова
e. Індометацин

43. Хворому на інфаркт міокарду вводили внутрішньовенно антикоагулянт прямої дії
a. Неодикумарин
b. Тромбін
c. Кальцію глюконат
*d. Гепарин
e. Вікасол

44. Вкажіть антибіотик для лікування сифілісу
a. Стрептоміцин
b. Амфотерицин
c. Ністатин
*d. Бензилпеніцилін
e. Канаміцин

45. Діагностовано трихомоніаз. Який антимікробний препарат необхідно призначити?
a. Ампіцилін
b. Ністатин
c. Гентаміцин
*d. Метронідазол
e. Хлорохін

46. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Гентаміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Бісептол
*d. Ацикловір
e. Клотримазол

47. Для індивідуальної профілактики малярії було призначено препарат
a. Бісептол (Ко-тримаксазол)
*b. Хінгамін
c. Ампіцилін
d. Рифампіцин
e. Гентаміцин

48. Відпускаючи з аптеки глауцину гідрохлорид хворому на хронічний бронхіт про який типовий побічний ефект слід його застерегти?
*a. Зниження артеріального тиску
b. Порушення серцевого ритму
c. Алергічні висипи на шкірі
d. Підвищення внутрішньоочного тиску
e. Збудження центральної нервової системи

49. Хворій для лікування алергічного дерматиту після укусів бджіл призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
*a. Пригнічення Н1-гістамінових рецепторів
b. Блокада Д4-лейкотрієнових рецепторів
c. Антисеротонінова активність
d. Зменшення вивільнення лейкотрієну
e. Пригнічення Н2-гістамінових рецепторів

50. Лікар при підозрі на холеру призначив пацієнту доксицикліну гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься даний препарат?
a. Циклічні поліпептиди
b. Макроліди та азаліди
c. Пеніциліни
d. Цефалоспорини
*e. Тетрацикліни

51. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
a. Скополамін
b. Метацин
c. Атропін
d. Платифілін
*e. Пілокарпін

52. Хворому 30 років із розладом сну і неурівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
a. Гальмуванням лімбічної системи
b. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
c. Гальмуванням опіоїдних рецепторів
*d. Активацією ГАМК-ергічної системи
e. Гальмуванням ретикулярної формації

53. Чому бензилпеніциліну натрієву сіль не застосовують всередину?
a. Зменшує утворення HCl шлунку
b. Руйнується пеніциліназою
c. Погано всмоктується в кишечнику
d. Подразнює слизову оболонку шлунка
*e. Руйнується HCl шлунку

54. Порадьте лікарю при кровотечі, обумовленій тривалим застосуванням неодикумарину, препарат антагоніст
a. Етамзилат;
b. Кислота амінокапронова;
*c. Вікасол;
d. Фібриноген;
e. Кислота аскорбінова.

55. У жінки затяжний період пологової діяльності. Із переліку препаратів виберіть той, який завдяки фізіологічній дії стимулюватиме пологову діяльність
a. Прозерин;
b. Прогестерон;
c. Естрон.
*d. Окситоцин;
e. Пахикарпін;

56. Хворій 48-ми років для зняття важкого нападу бронхіальної астми внутрішньовенно ввели розчин преднізолону. До якої групи гормонопрепаратів належить преднізолон?
a. Анаболічні стероїди.
*b. Глюкокортикоїди;
c. Естрогенні препарати;
d. Гестагенні препарати;
e. Мінералокортикоїди;

57. Ви працюєте в аптеці, яка розташована на території шкірно-венерологічного диспансеру. Проконсультуйте лікаря-інтерна: який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Леворину натрієва сіль;
b. Лінкоміцину гідрохлорид;
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль;
d. Стрептоміцину сульфат;
e. Поліміксину М сульфат.

58. Ви провізор-інформатор працюєте в аптеці. Порадьте хворому з загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку
a. Кислота ацетилсаліцилова;
b. Диклофенак-натрій;
*c. Целекоксиб;
d. Ібупрофен;
e. Індометацин.

59. Ви – провізор аптеки. Для оформлення вітрини сечогінних препаратів виберіть “петльовий” діуретик екстренної, сильної і короткотривалої дії:
a. Спіронолактон;
b. Тріамтерен.
c. Клопамід;
d. Діакарб;
*e. Фуросемід;

60. Проконсультуйте молодого лікаря-психіатра: який засіб можна використати для лікування психозів?
*a. Аміназин
b. Натрію бромід
c. Аналгін
d. Дімедрол
e. Сульфокамфокаїн

61. Допоможіть лікареві вибрати раціональний шлях введення корглікону при лікуванні гострої серцевої недостатності
a. Дом’язовий
b. Всередину
c. Інгаляційний
*d. Внутрішньовенний
e. Підшкірний

62. Лікар з метою діагностичної ендоскопії ввів хворому міорелаксант деполяризуючого типу дії. Вкажіть цей препарат
*a. Дитилін
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Лоратидин
d. Метопролол
e. Морфіну гідрохлорид

63. До невропатолога звернулась жінка із скаргами на поганий сон, відчуття страху, тривоги. Який засіб необхідно призначити пацієнтці?
a. Нітрогліцерин
b. Леводопа
*c. Діазепам
d. Окситоцин
e. Лізиноприл

64. Дайте відповідь на запитання студента-практиканта: який засіб необхідно призначити хворому із післяопераційною атонією кишечнику?
a. Хінгамін
*b. Прозерин
c. Парацетамол
d. Сальбутамол
e. Фурасемід

65. Вкажіть препарат, що належить до неселективних бета-адреноблокаторів:
a. Метопролол
b. Прозерин
c. Атропін
*d. Анаприлін
e. Адреналіну гідрохлорид

66. Який препарат синтетичного походження з групи гідразидів призначають при туберкульозі легень?
a. Ацикловір
b. Рифампіцин
*c. Ізоніазид
d. Метронідазол
e. Доксицикліну гідрохлорид

67. Який препарат доцільно ввести при гострій серцевій недостатності?
*a. Корглікон
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Гепарин
d. Налоксон
e. Сальбутамол

68. В аптеку звернулася жінка, у якої на верхній губі з’явились герпетичні висипання. Порекомендуйте для лікування противірусний препарат
a. Метронідазол
*b. Ацикловір
c. Глібенкламід
d. Ізоніазид
e. Хінгамін

69. На аптечний склад надійшли анальгетики. Вкажіть, до якого із цих засобів може розвинутись медикаментозна залежність?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенок-натрій
c. Парацетамол
*d. Промедол
e. Налоксон

70. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар призначив препарат з групи бета1-адреноблокаторів. Вкажіть цей препарат
a. Морфін
b. Сальбутамол
c. Бензилпеніцеліну натрієва сіль
*d. Метопролол
e. Дроперидол

71. Студентці з застудою лікар призначив жарознижуючий препарат. Вкажіть цей препарат
a. Окситоцин
b. Аскорбінова кислота
*c. Парацетамол
d. Фамотидин
e. Ціанокобаламін

72. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів
a. Ретинолу ацетат
*b. Лоратидин
c. Вікасол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Диклофенак-натрію

73. У пацієнта Ш. виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Порадьте препарат для лікування даної патології
a. Вікасол
*b. Ціанокобаламін
c. Сальбутамол
d. Аскорбінова кислота
e. Бісакодил

74. Який препарат з групи серцевих глікозидів показаний для лікування хронічної серцевої недостатності?
a. Преднізолон
b. Фенофібрат
c. Гепарин
*d. Дигоксин
e. Магнію сульфат

75. Який препарат показаний при передозуванні міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
a. Магнію сульфат
b. Унітіол
c. Метопролол
d. Налоксон
*e. Прозерин

76. До приймального відділення надійшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
a. Налоксон
b. Кальцію хлорид
c. Атропіну сульфат
d. Прозерин
*e. Унітіол

77. Чоловіку з перелом стегнової кістки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажіть цей лікарський засіб
a. Димедрол
b. Парацетамол
c. Кофеїн-бензоат натрію
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Кислота ацетилсаліцилова

78. Проконсультуйте лікаря, який із наявних у вашій аптеці препаратів можна використовувати при лікуванні глаукоми?
a. Промедол
b. Діазепам
c. Атропіну сульфат
d. Кислота ацетилсаліцилова
*e. Пілокарпіну гідрохлорид

79. До вас в аптеку звернувся хворий за консультацією з приводу бронхоспазму. Який препарат потрібно призначити хворому?
a. Окситоцин
b. Вікасол
c. Бісакодил
*d. Сальбутамол
e. Інсулін

80. Назвіть перепарат, що звужує зіниці та знижує внутрішньоочний тиск
a. Фенофібрат
b. Атропіну сульфат
c. Дитилін
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Нітразепам

81. Назвіть препарат із групи антихолінестеразних засобів, що використовується у хворих в післяопераційний період з метою стимуляції перистальтики кишечника
a. Сальбутамол
b. Дитилін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Метопролол
*e. Прозерин

82. Лікар призначив хворому препарат для лікування кровотечі. Який препарат призначив лікар?
a. Дихлотіазид
*b. Вікасол
c. Метопролол
d. Інсулін
e. Гепарин

83. В аптеку звернулася жінка зі скаргами на зміну забарвлення сечі на червоний колір. Який протитубуркульозний препарат спричинив таку дію?
a. Ізоніазид
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Хінгамін
*d. Рифампіцин
e. Стрептоміцин

84. В стаціонарі знаходиться хвора на цукровий діабет, у якої після введення інсуліну розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб може швидко покращити її стан?
a. Глібенкламід
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Анаприлін
d. Атропін
e. Метопролол

85. Назвіть Н2-гістаміноблокатор, що використовують при лікуванні виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією
a. Лоратидин
*b. Фамотидин
c. Прозерин
d. Атропіну сульфат
e. Добутамін

86. Хворому з гострим бронхітом був призначений антибактеріальний препарат з групи бета-лактамних антибіотиків. Назвіть цей препарат:
a. Гентаміцин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Рифампіцин
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Метронідазол

87. Лікар прописав хворому антиагрегантний засіб, який впливає на утворення тромбоксану в тромбоцитах. Вкажіть цей препарат
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Вікасол
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Кальцію хлорид
e. Преднізолон

88. Лікар прописав хворому на бронхіальну астму препарат з групи гормонів кори наднирників. Вкажить цей препарат
a. Лоратидин
b. Сальбутамол
c. Атропіну сульфат
*d. Преднізолон
e. Диклофенак-натрію

89. Вкажіть гормональний препарат для стимуляції пологів
*a. Окситоцин
b. Сальбутамол
c. Метопролол
d. Дексаметазон
e. Прогестерон

90. Лікар призначив пацієнту лікарський препарат метопролол, який допоміг зменшити підвищений артеріальний тиск. До якої фармакологічної групи належить цей засіб?
*a. Бета-адреноблокатори
b. М-холінолітики
c. Сипматолітики
d. Н-холінолітики
e. Альфа-адреноблокатори

91. На лікарській конференції запрошений клінічний фармацевт проінформував про противірусний препарат ацикловір. Який механізм його дії?
a. Підвищує проникність клітинної мембрани
b. Блокує синтез клітинної стінки
*c. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
d. Виявляє антагонізм з ПАБК
e. Пригнічує синтез білків

92. Фармацевта попросили порекомендувати протипротозойний препарат з антихелікобактерною активністю. Який препарат порекомендував спеціаліст?
*a. Метронідазол
b. Рифампіцин
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Ацикловір
e. Ізоніазид

93. Назвіть препарат першого вибору при передозуванні наркотичними анальгетиками
a. Кальцію хлорид
*b. Налоксон
c. Діазепам
d. Кофеїн-бензоат натрію
e. Унітіол

94. Назвіть препарат, що знижує частоту і силу серцевих скорочень:
a. Атропіну сульфат
b. Амлодипін
*c. Анаприлін
d. Добутамін
e. Адреналіну гідрохлорид

95. Внаслідок травми грудної клітки у чоловіка зупинилося серце. Вказати препарат, який вводять у порожнину лівого шлуночка в такій ситуації
a. Метопролол
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Лізиноприл
d. Сальбутамол
e. Прозерин

96. Жінка середнього віку звернулась до провізора відпустити препарат для зняття нападу стенокардії. Вкажіть цей препарат
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Добутамін
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Нітрогліцерин
e. Дигоксин

97. Для лікування набряку мозку необхідно призначити сечогінний засіб. Який препарат необхідно ввести хворому?
a. Діакарб
b. Спіронолактон
c. Гідрохлортіазид
d. Кофеїн-бензоат натрію
*e. Фуросемід

98. Хворій на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксициклін. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
*a. Тетрацикліни
b. Цефалоспоріни
c. Лінкозаміди
d. Макроліди
e. Пеніциліни

99. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений пожиттєво L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Патогенетична
b. Стимулююча
c. Профілактична
*d. Замісна
e. Етіотропна

100. Серед психотропних засобів, які є у Вас в аптеці, вкажіть препарат, що блокує дофамінові рецептори:
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Амітриптилін
c. Диклофенак-натрій
d. Діазепам
*e. Аміназин

