1. На аналіз в ЦЗЛ поступила субстанція тіаміну хлориду. Однією з реакцій ідентифікації є реакція утворення:
a. Гідроксамату тіаміну
*b. Тіохрому
c. Мурексиду
d. Азобарвника
e. Талейохіну

2. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів перевіряють доброякісність субстанції лікарського засобу нітрофуралу (фурациліну). Хімічна назва цього препарату така:
a. 7-Нітро-5-феніл-1,3-дигідро-2H-1,4-бензодіазепін-2-он
b. 1,2-Дифеніл-4-бутилпіразолідиндіон-3,5
c. 1-(5-Нітрофурфуриліденаміно)імідазолідин-2,4-діон
d. N(-(2-Фуранідил)-5-флюорурацил
*e. 5-Нітро-2-фуральдегіду семікарбазон

3. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів перевіряють доброякісність субстанції лікарського засобу феназону (антипірину). Хімічна назва цього препарату така:
*a. 1,5-Диметил-2-феніл-1,2-дигідро-3H-піразол-3-он
b. N(-(2-Фуранідил)-5-флюорурацил
c. 5-Нітро-2-фуральдегіду семікарбазон
d. 7-Нітро-5-феніл-1,3-дигідро-2H-1,4-бензодіазепін-2-он
e. 2-(2-Метил-5-нітро-1H-імідазол-1-іл)етанол

4. На аналіз одержано речовину, що має хімічну назву: 2-(2-метил-5-нітро-1H-імідазол-1-іл)етанол. Якій лікарській речовині відповідає ця назва?
a. Нітрофурантоїн
b. Феназон
*c. Метронідазол
d. Тіотриазолін
e. Клонідину гідрохлорид

5. Індометацин належить до нестероїдних протизапальних засобів. В основі структури цієї лікарської речовини лежить конденсована гетероциклічна система. З яких циклів вона складається?
a. Бензольного і тіазольного
b. Двох залишків 4-оксикумарину
c. Піримідинового і імідазольного
*d. Пірольного і бензольного
e. Бензольного і піридинового

6. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів перевіряють доброякісність субстанції лікарського засобу індометацину. Його хімічна назва наступна:
a. 4-Хлор-2-(фурфуриламіно)-5-сульфамоїлбензойна кислота
b. 1,2-Дифеніл-4-бутилпіразолідиндіон-3,5
c. Етиловий естер ди-(4-оксикумариніл-3)-оцтової кислоти
d. 5-Нітро-8-гідроксихінолін
*e. [1-(4-Хлорбензоїл)-5-метокси-2-метиліндол-3-іл]оцтова кислота

7. На аналіз одержано речовину, що має хімічну назву: 5-нітро-8-гідроксихінолін. Якій лікарській речовині відповідає ця назва?
a. Хінгамін
b. Нітразепам
c. Хіноцид
*d. Нітроксолін
e. Нітрофурантоїн

8. На аналіз одержано субстанцію хлорпромазину гідрохлориду. Вкажіть, який конденсований гетероцикл лежить в основі хімічної структури цієї лікарської речовини:
a. Пурину
b. Індолу
c. Бензотіазину
*d. Фенотіазину
e. Акридину

9. Дифенгідраміну гідрохлорид використовують в медичній практиці як антигістамінний засіб. Препарат відноситься до класу:
a. Карбонових кислот
b. Альдегідів
c. Естерів (складних ефірів)
*d. Етерів (простих ефірів)
e. Спиртів

10. Провізор-аналітик ідентифікує кислоту саліцилову за утворенням ауринового барвника червоного кольору. Який реактив він додав при цьому?
*a. Маркі
b. Несслера
c. Фелінга
d. Драгендорфа
e. Фішера

11. Хімічна назва (1R)-1-(3,4-дигідроксифеніл)-2-(метиламіно) етанолу гідроген (2R, 3R)-дигідроксибутандіоат відповідає субстанції лікарської речовини:
*a. Адреналіну тартрату
b. Кислоті аскорбіновій
c. Індометацину
d. Норадреналіну тартрату
e. Левоміцетину

12. Амінокислоту валін згідно вимог ДФУ ідентифікують методом ТШХ. Для проявлення хроматограми використовують розчин наступного реактиву:
a. 2,4-динітрофенілгідразину
b. Концентрованого амоніаку
c. Бромціану
d. 2,4-динітрохлорбензолу
*e. Нінгідрину

13. До спиртового розчину фтивазиду додають розчин лугу, внаслідок чого світло-жовте забарвлення змінюється на оранжево-жовте. При наступному додаванні кислоти хлористоводневої розчин стає знову світло-жовтим, а потім оранжево-жовтим. Які властивості фтивазиду підтверджує дана реакція?
a. Основні
b. Відновні
c. Окиснювальні
d. Кислотні
*e. Амфотерні

14. Для ідентифікації діазепаму згідно вимог ДФУ провізор-аналітик використовує наступну реакцію: 80 мг субстанції поміщають у фарфоровий тигель, додають 0,3 г натрію карбонату безводного ? і нагрівають на відкритому полум’ї протягом 10 хв. Після охолодження одержаний залишок розчиняють у 5 мл кислоти азотної розведеної ? і фільтрують. До 1 мл фільтрату додають 1 мл води Р, розчин дає реакцію на:
a. Броміди
b. Нітрати
c. Сульфати
d. Карбонати
*e. Хлориди

15. При проведенні випробувань на чистоту в субстанції атропіну сульфату визначають наявність домішки сторонніх алкалоїдів та продуктів розкладання методом ТШХ. Хроматографічну пластинку при цьому обприскують розчином:
a. Аміаку
b. Динітрофенілгідразину оцтово-хлористоводневим
c. Тетрабутиламонію гідроксидом
*d. Калію йодовісмутату
e. Нінгідрину

16. У субстанції Кальцію глюконату визначають домішку сахарози і відновлюючих цукрів із використанням:
a. Розчину п-розаніліну
b. Тіоацетамідного реактиву
c. Калію тетрайодмеркурату лужного
d. Аміачного розчину аргентум нітрату
*e. Мідно-тартратного реактиву

17. Згідно вимогам Державної Фармакопеї України, хімік-аналітик ЦЗЛ визначає вміст анальгіну в розчині для інєкцій методом йодометрії. Який індикатор він використовує?
a. Метиловий червоний
*b. Крохмаль
c. Тропеолін 00
d. Йодидкрохмальний папірець
e. Фенолфталеїн

18. Кількісне визначення субстанції тимолу, згідно з вимогами ДФУ, проводять методом броматометрії (пряме титрування). Точка еквівалентності фіксується по:
a. Появі синього забарвлення
b. Появі рожевого забарвлення
*c. Зникненню рожевого забарвлення
d. Переходу рожевого забарвлення в фіолетове
e. Появі осаду синього кольору

19. У субстанціях Natrii iodidum і Kalii iodidum визначають специфічну домішку тіосульфатів додаванням розчинів крохмалю і йоду. Про відсутність домішки свідчить:
a. Поява жовтого забарвлення
b. Випадіння білого осаду
c. Знебарвлення розчину
*d. Поява синього забарвлення
e. Зникнення синього забарвлення

20. Конденсацією о-фенілендіаміну з фенілоцтовою кислотою одержують:
a. Нітрофурал
b. Неодикумарин
*c. Дибазол
d. Натрію диклофенак
e. Фенілбутазон

21. На наявність якої аналітико-функціональної групи в молекулі глюкози вказує утворення цегляно-червоного осаду при взаємодії розчину субстанції з мідно-тартратним реактивом:
a. Амідної
*b. Альдегідної
c. Карбоксильної
d. Естерної
e. Кето-групи

22. Для ідентифікації парацетамолу провізор-аналітик ВТК проводить кислотний гідроліз субстанції при кип’ятінні. Після охолодження до одержаної суміші додає 1 краплю відповідного розчину калій дихромату. Яке забарвлення з’являється при цьому?
a. Фіолетове, що переходить у червоне
b. Червоне, що переходить у коричневе
c. З’являється жовто-зелена флюоресценція
*d. Фіолетове, що не переходить у червоне
e. Червоне, що переходить у фіолетове

23. Кількісне визначення субстанції парацетамолу ДФУ рекомендує проводити після попереднього кислотного гідролізу наступним методом:
a. Нітритометрії при індикаторі тропеоліні 00 в суміші з метиленовим синім
b. Ацидиметрії у безводному середовищі
c. Алкаліметрії у водному середовищі
*d. Цериметрії
e. Нітритометрії при зовнішньому індикаторі

24. Для ідентифікації резорцину провізор-аналітик сплавляє однакові кількості резорцину і калій гідрофталату. Після одержання оранжево-жовтого сплаву, його охолодження та додавання розчину натрій гідроксиду і води провізор-аналітик спостерігає утворення:
a. Осаду білого кольору
b. Осаду зеленого кольору
c. Червоної флуоресценції
d. Коричневого забарвлення
*e. Зеленої флуоресценції

25. Кількісне визначення субстанції тимолу за вимогами ДФУ провізор-аналітик контрольно-аналітичної лабораторії проводить методом:
a. Нітритометрії
b. Нейтралізації
c. Броматометрії, зворотне титрування
d. Йодхлорметрії
*e. Броматометрії, пряме титрування

26. В контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу надійшла субстанція Заліза сульфат гептагідрат. За вимогами ДФУ катіон Fe2+ провізор-аналітик ідентифікує з наступним реактивом:
a. Калію фероціанід
b. Натрію гідроксид
c. Натрію нітропрусид
*d. Калію фериціанід
e. Амонію тіоціанат

27. Специфічна дія глікозидів на серцевий м’яз обумовлена наявністю в їх молекулах:
a. Метильної групи в положенні 10 стероїдної системи
b. Альдегідної групи в положенні 10 стероїдної системи
c. П’яти-або шестичленного лактонного кільця приєднаного в положенні 17 стероїдного циклу
d. Гідроксильної групи в положенні 14 стероїдної системи
*e. П’яти-або шестичленного лактонного циклу, гідроксильної групи в положенні 14, метильної або альдегідної групи в положенні 10

28. В контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз поступила субстанція фуросеміду. Кількісне визначення фуросеміду за вимогами ДФУ провізор-аналітик здійснює методом:
a. Алкаліметрії у водному розчині
b. Ацидиметрії у розчині кислоти оцтової льодяної
c. Нейтралізації у водному середовищі
*d. Алкаліметрії у диметилформамідному розчині
e. Ацидиметрії в ацетоновому розчині

29. Для визначення вільного хлору у кислоті хлористоводневій концентрованій використовують:
a. Розчин калію перманганату
b. Розчин ферум(ІІІ)хлориду
c. Розчин барію хлориду
d. Розчин натрію нітриту і бета-нафтолу
*e. Розчин калію йодиду за присутності крохмалю

30. Який метод рекомендований ДФУ для кількісного визначення субстанції калію хлориду, що використовується при гіпокаліємії?
a. Поляриметрія
*b. Аргентометрія
c. Йодометрія
d. Броматометрія
e. Цериметрія

31. Для кількісного визначення тримекаїну (гідрохлориду диетиламіно-2,4,6-триметилацетаніліду)-місцевого анестетика-використовують:
a. Перманганатометрію
b. Цериметрію
*c. Ацидиметрію у неводному середовищі
d. Броматометрію
e. Йодометрію

32. Для ідентифікації саліциламіду-нестероїдного протизапального засобу з групи саліцилатів-використовують реагент:
*a. Ферум(ІІІ)хлорид
b. Аргентум нітрат
c. Амоній хлорид
d. Натрій тіосульфат
e. Етанол 96%

33. Яка реакція, згідно вимог ДФУ, використовується для ідентифікації субстанції бензокаїну:
a. Осадження важкими металами
b. Взаємодія з амоніачним розчином аргентум нітрату
c. Кислотного гідролізу
d. Осадження солями кальцію
*e. Діазотування з наступною взаємодією з лужним розчином бета-нафтолу

34. За вимогами ДФУ ідентифікацію солей ртуті здійснюють шляхом взаємодії з розчином натрій гідроксиду. Осад якого кольору утворюється в результаті реакції?
a. Червоного
b. Жовто-зеленого
c. Білого
*d. Жовтого
e. Блакитного

35. За вимогами ДФУ субстанцію йоду ідентифікують за реакцією з розчином крохмалю. В результаті взаємодії з’являється забарвлення:
a. Синьо-зелене
*b. Синє
c. Жовте
d. Червоне
e. Коричневе

36. З метою встановлення тотожності субстанції кислоти ацетилсаліцилової проводять її лужний гідроліз. Який із наведених нижче реактивів використовується для ідентифікації продуктів гідролізу?
a. Амонію молібдат
*b. Феруму (ІІІ) хлорид
c. Феруму (ІІ) сульфат
d. Натрію нітрат
e. Кобальту (ІІ) нітрат

37. Для ідентифікації натрійної солі мефенамінової кислоти провізору-аналітику контрольно-аналітичної лабораторії слід використати наступний реактив:
a. Розчин натрію гідроксиду
b. Розчин магнію сульфату
c. Розчин амонію сульфіду
*d. Розчин нітриту натрію
e. Розчин літію карбонату

38. Для кількісного визначення атропіну сульфату за вимогами ДФУ провізору-аналітику слід використати наступний метод:
*a. Ацидиметрія в неводному середовищі
b. Аргентометрія
c. Комплексонометрія
d. Меркуріметрія
e. Алкаліметрія у водному середовищі

39. Кількісне визначення субстанції рібофлавину за вимогами ДФУ проводять методом:
*a. Спектрофотометрії
b. Тонкошарової хроматографії
c. Ацидиметрії у водному середовищі
d. Колонкової хроматографії
e. Рефрактометрії

40. Кількісне визначення субстанції піридоксину гідрохлориду за вимогами ДФУ проводять методом:
*a. Ацидіметрії в неводному середовищі
b. Комплексонометрії
c. Нітритометрії
d. Аргентометрії
e. Гравіметрії

41. Реакція діазотування з наступним азосполученням є загальною для речовин, що містять первинну ароматичну аміногрупу. Який з наведених лікарських засобів цієї реакції не дає:
a. Бензокаїн
b. Прокаїнаміду гідрохлорид
c. Сульфаніламід
*d. Барбітал
e. Прокаїну гідрохлорид

42. Для ідентифікації субстанції лікарського засобу провізор-аналітик проводить реакцію з мідно-тартратним реактивом (реактивом Фелінга). На наявність якої з наведених функціональних груп вказує видимий аналітичний ефект?
a. Простої ефірної
*b. Альфа-кетольної
c. Складно-ефірної
d. Карбоксильної
e. Амідної

43. Структурною основою стероїдних гормонів є скелет вуглеводню - циклопентанпергідрофенантрену. Назвіть гормон, який має стероїдну будову
*a. Естрон
b. Тироксин
c. Окситоцин
d. Синестрол
e. Адреналін

44. Для кількісного визначення субстанції сульфометаксазолу, лікарського засобу з групи сульфаніламідів, згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод:
a. Комплексонометрії
b. Броматометрії
c. Алкаліметрії
d. Аргентометрії
*e. Нітритометрії

45. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції кислоти аскорбінової згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки кислоти щавлевої він використовує розчин:
a. Натрію сульфату
b. Натрію тіосульфату
c. Натрію хлориду
d. Натрію гідрокрабонату
*e. Кальцію хлориду

46. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції гліцерину згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки води напівмікрометодом в випробуванні на чистоту він застосовує:
*a. Йодсірчистий реактив
b. Метоксифенілоцтової кислоти реактив
c. Гіпофосфіту реактив
d. Молібденованадієвий реактив
e. Біуретовий реактив

47. Лікарський засіб фенобарбітал має заспокійливу, снодійну та протиепілептичну дію. Назвіть його міжнародну непатентовану назву
a. Салол
*b. Люмінал
c. Хлорамфенікол
d. Нітрофурал
e. Діазепам

48. Для ідентифікації уабаїну, лікарського засобу з групи серцевих глікозидів, провізору-аналітику потрібно довести наявність цукрової частини. Який реактив він має використати?
a. Молібденованадієвий реактив
*b. Мідно-тартратний реактив
c. Біуретовий реактив
d. Йодсірчистий реактив
e. Метоксифенілоцтової кислоти реактив

49. В контрольно-аналітичну лабораторію надійшла субстанція лікарського засобу. Її ідентифікація, згідно вимог ДФУ, передбачає визначення речовин, виявлюваних нінгідрином, що здійснюється методом тонкошарової хроматографії. Назвіть цей лікарський засіб
a. Кислота хлористоводнева
*b. Кислота глютамінова
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Кислота бензойна
e. Кислота аскорбінова

50. Провізор-аналітик проводить випробування на вміст домішки ацетону та альдегідів в ефірі для наркозу згідно вимог ДФУ. Який реактив йому слід для цього використати?
*a. Розчин калію тетрайодмеркурату лужного
b. Калію гідроксиду розчин спиртовий
c. Бета-нафтолу лужний розчин
d. Тетраметиламонію гідроксиду розчин розведений
e. Розчин гідроксиламіну солянокислого

51. В контрольно-аналітичної лабораторії виконується аналіз субстанції тіаміну гідрохлориду згідно вимог ДФУ. Наважку субстанції титрують 0,1 моль/л розчином:
a. Калію бромату
*b. Натрію гідроксиду
c. Амонію тіоціонату
d. Калію перманганату
e. Натрію едетату

52. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст кислоти аскорбінової йодатометричним методом. Титрування він повинен виконувати за наявності у визначуваному розчині:
a. Амонію нітрату
b. Магнію хлориду
c. Натрію броміду
*d. Калію йодиду
e. Кальцію сульфату

53. Один з перерахованих лікарських засобів не є похідним пурину:
*a. Цитизин
b. Теобромін
c. Кофеїн
d. Пентоксифілін
e. Теофілін

54. Для ідентифікації натрію цитрату проводять реакцію з розчином кальцію хлориду. При цьому спостерігають:
a. Синє забарвлення, що швидко зникає
b. Утворення осаду синього кольору
*c. Утворення білого осаду тільки при кипятінні
d. Утворення білого осаду
e. Появу інтенсивної зеленої флюоресценції

55. Один з перелічених лікарських засобів не належить до групи вітамінів:
*a. Кальцію глюконат
b. Кальцію пантотенат
c. Кислота нікотинова
d. Ергокальциферол
e. Кальцію пангамат

56. Яка з наведених речовин використовується для приготування кордіаміну?
a. Теобромін
b. Нікотинамід
*c. Диетиламід нікотинової кислоти
d. Нікодин
e. Ізоніазид

57. Кількісне визначення субстанції натрію тетраборату, відповідно до вимог ДФУ, проводять методом алкаліметрії в присутності:
a. Ртуті(ІІ) ацетату
b. Формальдегіду
c. Оцтового ангідриду
d. Етанолу 96%
*e. Маніту

58. Кількісний вміст якої з наведених субстанцій лікарських речовин можна визначити методом нітритометрії тільки після попереднього гідролізу?
a. Норсульфазол
b. Дикаїн
c. Прокаїну гідрохлорид
*d. Стрептоцид розчинний
e. Бензокаїн

59. При нагріванні якої з наведених субстанцій з кислотою хлористоводневою розведеною з’являється запах ваніліну:
a. Метамізол натрію (анальгін)
b. Кальцію лактат
c. Фуразолідон
d. Фталілсульфатіазол (фталазол)
*e. Фтивазид

60. Кількісне визначення дифенгідраміну гідрохлориду (димедролу) провізор-аналітик виконує методом титрування у неводних розчинниках. З якою метою у визначуваний розчин додають розчин меркурію(ІІ)ацетату?
*a. Для зв’язування кислоти хлористоводневої
b. Для посилення основних властивостей досліджуваного лікарського засобу
c. Для прискорення реакції
d. Для утворення комплексу метал-індикатор
e. Для збільшення розчинності речовини, що визначається

61. При проведенні кількісного визначення субстанції нікотинаміду провізор-аналітик Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів використовує метод:
a. Ацидиметрії у водному середовищі
b. Алкаліметрії, пряме титрування
*c. Ацидиметрії у неводному середовищі
d. Аргентомерії
e. Комплексонометрії

62. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення субстанції калію броміду, згідно вимог ДФУ, методом зворотного аргентометричного титрування (метод Фольгарда) за присутності дибутилфталату. Який індикатор він має використати?
a. Розчин тропеоліну 00
b. Розчин калію хромату
*c. Розчин феруму(III)амонію сульфату (залізоамонійний галун)
d. Розчин протравного чорного
e. Розчин фенолфталеїну

63. Карбонати від гідрокарбонатів, згідно з національними вимогами ДФУ, відрізняють по реакції з:
a. Розчином амонію оксалату
b. Розчином калію тетрайодмеркурату лужного
c. Насиченим розчином натрію сульфату
d. Розчином калію нітрату
*e. Насиченим розчином магнію сульфату

64. Провізор-аналітик до субстанції лікарської речовини додав розчини алізарину і цирконілу нітрату, при цьому спостерігається червоне забарвлення, що переходить в жовте. Вкажіть лікарський засіб, що аналізують:
a. Натрію йодид
b. Натрію тіосульфат
c. Натрію хлорид
d. Натрію бромід
*e. Натрію фторид

65. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить визначення домішки солей амонію у лікарському засобі за допомогою розчину калію тетрайодмеркурату лужного. Поява якого забарвлення свідчить про наявність цієї домішки?
a. Зеленого
*b. Жовтого
c. Коричневого
d. Рожевого
e. Сірого

66. В контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз надійшла субстанція цинку сульфату гептагідрату. Який метод ДФУ рекомендує для його кількісного визначення?
a. Алкаліметрія
b. Перманганатометрія
c. Цериметрія
*d. Комплексонометрія
e. Ацидиметрія

67. В приватну аптеку поступив для реалізації лікарський препарат діюча речовина якого має хімічну назву 2-хлор-10-(3-диметиламінопропіл)-фенотіазину гідрохлорид. Вкажіть цей лікарський засіб:
a. Клонідину гідрохлорид
b. Дифенгідраміну гідрохлорид
c. Прометазину гідрохлорид
d. Трифторперазину гідрохлорид
*e. Хлорпромазину гідрохлорид

68. Провізор-аналітик здійснює кількісний аналіз ізоніазиду методом прямої броматометрії з використанням титрованого розчину калій бромату, калій броміду, хлоридної кислоти та індикатора метилового червоного. В основі цього методу лежить реакція:
a. Розкриття піридинового циклу
b. Бромування піридинового циклу
c. Відновлення залишку гідразину бромом
d. Окиснення залишку гідразину калій бромідом
*e. Окиснення гідразино-групи бромом

69. Салол (феніловий естер саліцилової кислоти)-синтетичний антибактеріальний засіб, що використовується при захворюваннях кишківника. Для його ідентифікації використовують реагент
a. Амоній хлорид
*b. Ферум(ІІІ)хлорид
c. Аргентум нітрат
d. Етанол 96%
e. Кислоту хлоридну

70. Основним методом кількісного визначення кортикостероїдів є:
a. Аргентометрія
b. Ацидиметрія
c. Потенціометрія
d. Цериметрія
*e. Спектрофотометрія

71. Морфіну гідрохлорид, який містить фенольний гідроксил, можна відрізнити від кодеїну дією реактиву:
a. НСl
b. ВаCl2
*c. FеCl3
d. NаСl
e. СаCl2

72. Провизор-аналитик проводит идентификацию фталилсульфатиазола (фталазола). В соответствии с требованиями ГФУ субстанцию нагревают с резорцином в присутствии кислоты серной; при последующем прибавлении раствора натрия гидроксида и воды образуется:
*a. Интенсивная зеленая флуоресценция
b. Красно-фиолетовое окрашивание
c. Интенсивное синее окрашивание
d. Объемный осадок желтого цвета
e. Обильный белый осадок

73. Вкажіть, який з наведених алкалоїдів даватиме позитивний результат в реакції на ксантини (мурексидної проби)
a. Хініну сульфат
b. Ефедрину гідрохлорид
c. Атропіну сульфат
d. Папаверіну гідрохлорид
*e. Кофеїн

74. Для кількісного визначення лікарських речовин з групи сульфаніламідів застосовують титрування натрію нітритом, тому що їх молекули містять
a. Карбонільну групу
*b. Первинну ароматичну аміногрупу
c. Гідроксильну групу
d. Альдегідну групу
e. Карбоксильну групу

75. Виберіть лікарську речовину, яку можна визначити методом перманганатометрії
*a. Пероксид водню
b. Нікотинова кислота
c. Новокаїн
d. Парацетамол
e. Сульфат магнію

76. Атропіну сульфат згідно АНД титрують розчином хлорної кислоти у середовищі безводної оцтової кислоти в присутності індикатора:
a. Метиленового синього
*b. Кристалічного фіолетового
c. Фенолфталеїну
d. Тимолового синього
e. Метилоранжу

77. Аналітик хімічної лабораторії отримав для аналізу субстанцію глюкози. Для визначення її доброякісності він виміряв кут обертання її водного розчину. Ці дослідження він проводив, користуючись
a. Рефрактометром
b. Потенціометром
c. Фотоелектрокалориметром
*d. Поляриметром
e. Спектрофотометром

78. Аналітик хімічної лабораторії отримав для аналізу субстанцію глюкози. Для визначення її доброякісності він скористався поляриметром. При цьому він вимірював:
a. Оптичну густину
b. Показник заломлення
*c. Кут обертання
d. Температуру плавлення
e. Питому вагу

79. Вкажіть, який з наведених реактивів використовують для встановлення домішки кальцію в лікарських речовинах
*a. Амонію оксалат
b. Калію карбонат
c. Натрію сульфат
d. Аргентуму нітрат
e. Барію хлорид

80. Для визначення доброякісності ефіру медичного провізор-аналітик до препарату додав розчин калію йодиду; спостерігалося пожовтіння розчину. Яку домішку виявив провізор-аналітик?
a. Вільні кислоти
b. Альдегіди
*c. Пероксиди
d. Сірчаний газ
e. Кетони

81. Провізор-аналітик ідентифікує кислоту саліцилову за утворенням ауринового барвника червоного кольору. Який реактив він при цьому додає:
a. Реактив Толленса
b. Реактив Фелінга
c. Реактив Фішера
d. Лужний розчин калію тетрайодмеркурату (реактив Несслера)
*e. Розчин формальдегіду в концентрованій сульфатній кіслоті (реактив Маркі)

82. Наявність іонів бісмуту в дерматолі підтверджують реакцією в кислому середовищі з:
a. Аргентуму нітратом
b. Калію нітратом
c. Амонію оксалатом
d. Барію хлоридом
*e. Натрію сульфідом

83. Для ідентифікації піридинового циклу провізору-аналітику слід провести реакцію з наступним реактивом
a. Розчином аргентуму нітрату
b. Хлороводневою кислотою
c. Розчином кобальту нітрату
*d. Ціанбромідним реактивом
e. Динатрієвою сіллю хромотропової кислоти

84. На наявність якої групи в глюкозі вказує утворення цегляно-червоного осаду при нагріванні з мідно-тартратним реактивом (реактивом Фелінга) ?
a. Естерної
b. Амідної
c. Кетонної
d. Карбоксильної
*e. Альдегідної

85. В контрольно-аналітичну лабораторію надійшов лікарський засіб кальцію хлорид. Вкажіть, який титрований розчин необхідно використати для його кількісного визначення:
a. Калію перманганат
b. Натрію гідроксид
c. Калію бромат
d. Кислота хлороводнева
*e. Натрію едетат

86. Для виявлення тіосульфат – іону, провізор-аналітик додав надлишок реактиву, при цьому утворився білий осад, який повільно жовтів, бурів, чорнів. Який реактив додав провізор-аналітик:
a. Розчин дифеніламіну
*b. Розчин аргентуму нітрату
c. Розчин амонію оксалату
d. Розчин барію хлориду
e. Розчин плюмбуму (ІІ) ацетату

87. При нагріванні фтивазиду з хлороводневою кислотою відчувається запах:
a. Амоніаку
b. Оцтового альдегіду
c. Етилового ефіру оцтової кислоти
*d. Ваніліну
e. Акролеїну

88. Кількісне визначення аргентуму нітрату проводять методом тіоціанатометрії. Вкажіть, який індикатор при цьому застосовують
a. Метиловий синій
b. Флуоресцеїн
c. Фенолфталеїн
d. Калію хромат
*e. Феруму (ІІІ) амонію сульфат

89. Провізор–аналітик для ідентифікації цинку сульфату додав розчин натрію сульфіду. Що при цьому спостерігається?
a. Випадіння чорного осаду
b. Виділення бульбашок газу
c. Поява жовтого забарвлення
*d. Випадіння білого осаду
e. Поява зеленої флюорисценції

90. В контрольноаналітичну лабораторію для аналізу надійшли ампули тестостерону пропіонату. Кількісне визначення згідно вимог АНД провізор-аналітик повинен проводити наступним методом:
a. Рефрактометричним
b. ІЧ-спектрофотометричним
*c. УФ-спектрофотометричним
d. Потенціометричним
e. Нітритометричним

91. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить реакцію з розчином нінгідрину. Вкажіть цей лікарський засіб:
a. Парацетамол
b. Кортизону ацетат
*c. Метіонін
d. Стрептоцид
e. Кислота аскорбінова

92. З якою метою хімік-аналітик ЦЗЛ при кількісному визначенні дифенілгідраміну гідрохлориду (димедролу) методом ацидиметрії в неводному середовищі додає розчин меркурію (ІІ) ацетату:
a. Для прискорення випадіння в осад основи димедролу
*b. Для зв‘язування хлорид-іонів в малодисоційовану сполуку
c. Для зміни густини розчину
d. Для посилення гідролізу димедролу
e. Для створення оптимального значення рН розчину

93. Провізор-аналітик аптеки проводить кількісний аналіз порошку, який містить кислоту глютамінову і кислоту аскорбінову. Яким методом він повинен визначити кількісний вміст кислоти аскорбінової в присутності кислоти глютамінової
a. Ацидиметричним методом
*b. Йодометричним методом
c. Комплексонометричним методом
d. Нітритометричним методом
e. Аргентометричним методом

94. Хімік-аналітик ЦЛЗ виконує кількісне визначення суми пеніцілінів в бензилпеніциліні натрієвої солі йодометричним методом. Який індикатор він використовує?
*a. Крохмаль
b. Хромат калію
c. Метиловий червоний
d. Метиловий оранжевий
e. Фенолфталеїн

95. Провізору-аналітику аптечного складу на аналіз надійшла субстанція водню пероксиду. Кількісне визначення цього лікарського засобу він повинен виконати перманганатометричним методом. До появи якого забарвлення розчину проводиться титрування згідно АНД?
a. Зеленого
b. Синього
c. Безбарвного
*d. Рожевого
e. Жовтого

96. Бензокаїн (Анестезин)-лікарський засіб, який належить до класу:
a. Амідів ароматичних сульфокислот
*b. Естерів ароматичних амінокислот
c. Амідів ароматичних амінокислот
d. Ароматичних кетонів
e. Ароматичних аміноальдегідів

97. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії для кількісного визначення альфа-амінокислот використовує формольне титрування (за Серенсеном), при цьому роль формальдегіду зводиться до:
*a. Блокування аміногрупи
b. Нейтралізації карбоксильної групи
c. Утворення бетаїнів
d. Алкілювання карбоксильної групи
e. Карбоксилювання аміногрупи

98. Виберіть лікарську речовину, кількісне визначення якої за ДФУ здійснюється методом ацидиметрії в неводному середовищі:
a. Фенол
*b. Натрію фторид
c. Цефалексин
d. Кислота аскорбінова
e. Кальцію хлорид

99. Відповідно АНД кількісне визначення розчину пероксиду водню проводять методом:
a. Аргентометрії
b. Ацидиметрії
c. Алкаліметрії
*d. Перманганатометрії
e. Комплексонометрії

100. Хлорне вапно ідентифікують за катіоном кальцію після кип’ятіння з ацетатною кислотою до повного усунення активного хлору з наступним реактивом?
a. Натрію нітритом
b. Амонію молібдатом
c. Магнію сульфатом
d. Калію хлоридом
*e. Амонію оксалатом

101. Кількісне визначення активного хлору у хлорному вапні проводять методом
a. Броматометрії
b. Алкаліметрії
*c. Йодометрії
d. Цериметрії
e. Перманганатометрії

102. Для ідентифікації хлорид-йону в хлоридній кислоті АНД пропонує проводити реакцію з наступним реактивом:
*a. Діоксидом марганцю
b. Нітратом калію
c. Молібдатом амонію
d. Сульфатом калію
e. Хроматом калію

103. Катіон натрію в натрію хлориді при внесенні в полум’я газового пальника забарвлює його в колір
a. Зелений
*b. Жовтий
c. Фіолетовий
d. Цеглястий
e. Червоний

104. Солі калію внесені в безбарвне полум”я газового пальника забарвлюють його в колір
a. Зелений
*b. Фіолетовий
c. Цеглястий
d. Червоний
e. Жовтий

105. Бромід-йон в лікарських засобах “Natrii bromidum” і “Kalii bromidum” ідентифікують з наступним реактивом
a. Нітратом натрію
b. Нітратом свинцю
*c. Нітратом срібла
d. Нітритом натрію
e. Нітратом кальцію

106. Ідентифікацію лікарського засобу “Bismuthi subnitras” проводять після розчинення його в кислоті з наступним реактивом
a. Калію нітратом
*b. Калію йодидом
c. Натрію сульфатом
d. Натрію хлоридом
e. Калію хлоратом

107. Кількісне визначення лікарського засобу “Bismuthi subnitras” проводять методом:
a. Перманганатометрії
*b. Комплексонометрії
c. Броматометрії
d. Алкаліметрії
e. Йодометрії

108. Ідентифікацію тіосульфат-йонів у лікарському засобі “Natrii thiosulfas” проводять за допомогою наступного реактиву
a. Калію сульфату
b. Натрію гідроксиду
*c. Хлоридної кислоти
d. Натрію нітрату
e. Амонію гідроксиду

109. Для кількісного визначення розчину гідрогену пероксиду можна використати наступний метод?
a. Аргентометрії
b. Комплексонометрія
c. Нітритометрії
d. Меркуриметрії
*e. Йодометрії

110. Який з приведених лікарських засобів кількісно можна визначити титруванням перхлоратною кислотою в ацетатній кислоті не додаючи меркурію (II) ацетат:
a. Промедол
b. Папаверину гідрохлорид
c. Тропацин
d. Тіаміну хлорид
*e. Нікотинамід

111. Білитраст – рентгеноконтрастний засіб: Вкажіь реагент, за допомогою якого можна підтвердити наявність фенольного гідроксила в його молекулі:
*a. Розчин феруму (III) хлориду
b. Розчин кислоти хлороводневої
c. Розчин аргентуму нітрату
d. Розчин йоду в калію йодиді
e. Спиртовий розчин йоду

112. Укажите реагент, с помощью которого можно подтвердить принадлежность аланина к альфа-аминокислотам:
a. Раствор кислоты серной
b. Насыщенный раствор натрия гидрокарбоната
c. Раствор бария гидроксида
*d. Раствор нингидрина
e. Раствор сульфасалициловой кислоты

113. Визначення температури плавлення проводять різними методами залежно від фізичних властивостей лікарських речовин. Вкажіть метод, який використовують для визначення температури плавлення твердих речовин, що легко перетворюються в порошок:
a. За допомогою пікнометра
b. Перегонки
*c. Капілярний
d. Потенціометричний
e. За допомогою ареометра

114. Провізор-аналітик для ідентифікації дезоксикортикостерону ацетату провів реакцію на стероїдний цикл, в результаті якої утворилося вишнево-червоне забарвлення з зеленою флюоресценцією. Який реактив було додано?
a. Феруму (III) хлорид
b. Розчин йоду
*c. Конц. сульфатна кислота
d. Хлороформ
e. Розчин калію гідроксиду

115. Для ідентифікації тіаміну броміду провізор-аналітик провів реакцію утворення тіохрому. Який реактив він повинен використати?
a. Заліза (II) сульфат
*b. Калію фериціанід
c. Калію бромід
d. Кальцію хлорид
e. Натрію гідроксид

116. З метою ідентифікації сульфогрупи в молекулі сульфокамфорної кислоти її нагрівають з карбонатом і нітратом натрію. В результаті реакції утворюється сполука, яку провізору-аналітику слід ідентифікувати з наступним реактивом:
*a. Барію хлоридом
b. Амонію молібдатом
c. Кобальту (ІІ) хлоридом
d. Аргентуму нітратом
e. Натрію сульфідом

117. З метою ідентифікації пангамату кальцію проводять його лужний гідроліз у присутності гідроксиламіну. В результаті реакції утворюється гідроксамова кислота, яку провізор-аналітик повинен ідентифікувати з наступним реактивом:
a. Натрію гідрокарбонатом
b. Амонію молібдатом
c. Калію тетрайодомеркуратом
d. Аргентуму нітратом
*e. Феруму (ІІІ) хлоридом

118. У контрольно-аналітичну лабораторію поступила субстанція альфа-аміномасляної кислоти. Який реактив використовує провізор-аналітик для ідентифікації цієї субстанції?
*a. Нінгідрин
b. Бензол
c. Кальцію бромід
d. Анілін
e. Натрію нітрат

119. Визначення ступеня забарвлення рідин проводять візуально шляхом порівняння з відповідними еталонами. Вкажіть як готують еталонні розчини
a. Розбавленням вихідних розчинів водою
*b. Розбавленням основних розчинів кислотою хлороводневою
c. Змішуванням основних розчинів
d. Змішуванням вихідних розчинів
e. Змішуванням вихідних та основних розчинів

120. Сульфаніламідні лікарські засоби встпають у реакції діазотування з наступним азосполученням. Для якої лікарської речовини це дослідження вимагає проведення попереднього гідролізу?
a. Сульфацил-натрій
b. Етазол
c. Сульфадиметоксин
*d. Фталазол
e. Сульгін

