1. При судово-хімічному дослідженні мінералізату необхідно використовувати прийом маскування. У вигляді якої сполуки виділяють іони міді з мінералізату?
a. Сульфату
*b. Діетилдитіокарбамату
c. Тетрародономеркуріата
d. Дитизоном
e. Гексаціаноферрат

2. З якою метою хворому із стенокардією призначили ацетилсаліцилову кислоту?
a. Підвищення фібрінолітичної активності крові
*b. Дезагрегантної дії
c. Агрегантної дії
d. Пригнічення фібрінолітичної активності крові
e. Протизапальної дії

3. Хворий 32-х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно-оранжевого кольору. Який препарат сприяв появі цього явища?
a. Ізоніазид
b. Етамбутол
c. Стрептоміцину сульфат
*d. Рифампіцин
e. Піразінамід

4. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Етаперазин
b. Клозапін
c. Сульпірид
*d. Дроперидол
e. Левомепромазин

5. У хворого 55 років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
*a. Зменшення активності циклооксигенази-1 (ЦОГ-1)
b. Зменшення активності ліпооксигенази (ЛОГ)
c. Зменшення активності простациклінсинтетази
d. Зменшення активності тромбоксансинтетази
e. Зменшення активності циклооксигенази-2 (ЦОГ-2)

6. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Гепарин
b. Кислота амінокапронова
c. Протаміну сульфат
d. Натрію цитрат
*e. Вікасол

7. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на утруднене дихання, слинотечу, спастичні болі у животі, діарею, запаморочення, зниження гостроти зору. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити до складу патогенетичної терапії?
a. Глюкозу та бемегрид
*b. Атропіну сульфат та дипіроксим
c. Тетацин-кальцій та унітіол
d. Тіосульфат натрію та бемегрид
e. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид

8. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
*a. Прозерин
b. Пілокарпін
c. Дипіроксим
d. Армін
e. Ацеклідин

9. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
*a. Стимуляція центральних пресинаптичних альфа-2-адренорецепторів
b. Блокада бета-адренорецепторів
c. Пряма міотропна дія на судини
d. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
e. Блокада периферичних альфа-1-адренорецепторів

10. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
*b. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
c. Блокада М-холінорецепторів
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази

11. Хворому з ознаками інтоксикації серцевими глікозидами призначено унітіол. Який механізм лікувальної дії препарату?
a. Збільшення проникнення К+ в міокардіоцити
b. Зв’язування іонізованого Са2+
*c. Реактивація мембранної К+,Na+-АТФ-ази
d. Збільшення вмісту Na+ в міокарді
e. Індукція метаболізму серцевих глікозидів

12. Для зняття марення і галюцінацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Інгібування адренергічних процесів в ЦНС
*b. Інгібування дофамінергічних процесів в ЦНС
c. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
d. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
e. Інгібування холінергічних процесів в ЦНС

13. У чоловіка 52-х років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Фталазол
d. Хінгамін
e. Хініофон

14. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Новокаїнамід
b. Панангін
c. Пропранолол
*d. Лідокаїн
e. Верапаміл

15. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Атропін
b. Дипіроксим
*c. Унітіол
d. Налорфін
e. Ізонітрозин

16. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Індометацин
b. Синафлан
c. Діклофенак натрію
*d. Преднізолон
e. Бутадіон

17. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який хіміотерапевтичний препарат можно порадити її лікарю для призначення хворій, без загрози для розвитку плода?
*a. Бензілпеніцилін
b. Сульфален
c. Офлоксацин
d. Левоміцетин
e. Гентаміцин

18. При проведенні оперативного втручання в якості міорелаксанту було застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
a. Дитилін
b. Етимізол
c. Бензогексоній
*d. Прозерин
e. Цитітон

19. Хворому з алергічним дерматитом був призначений супрастин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Глюкокортикостероїди
b. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
c. Блокатори Н2 гістамінових рецепторів
*d. Блокатори Н1 гістамінових рецепторів
e. Інгібітори дегрануляції тучних клітин

20. Дитина випадково випила із флакона розчин, який її бабуся використовувала для лікування глаукоми. Виявилось, що це був пілокарпіну гідрохлорид. Який лікарський засіб можно застосувати в якості атидоту?
a. Карбахолін
b. Бензогексоній
c. Пентамін
*d. Атропін
e. Ацеклідин

21. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Тахіфілаксия
b. Кумуляція
c. Толерантність
*d. Абстинентний синдром
e. Сенсибілізація

22. В аптеку звернувя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без діазепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
*a. Лікова залежність
b. Синдром післядії
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Ідіосинкразія

23. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
a. Кумуляція
*b. Тахіфілаксія
c. Ідіосинкразія
d. Лікарська залежність
e. Алергія

24. Хворому з гіпертензивним кризом в комплексному лікуванні необхідно призначити сечогінний засіб. Порадьте лікарю-інтерну, який препарат необхідно ввести хворому?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Амілорид
d. Тріамтерен
e. Діакарб

25. Який протипротозойний засіб можна порекомендувати жінці, яка хворіє на трихомоніаз?
a. Примахін
b. Солюсурьмін
c. Хініофон
*d. Метронідазол
e. Хлоридин

26. Виберіть антисептик із групи галогеномісних сполук, який можна покласти в аптечку для дитини, що збирається у літній табір:
a. Міді сульфат
b. Брильянтовий зелений
*c. Розчин йоду спиртовий
d. Метиленовий синій
e. Розчин формальдегіду

27. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам". Вкажіть, якими перевагами володіє даний препарат, як переважний блокатор циклооксигенази-2, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
a. Виразний міоспазмолітичний ефект
b. Мінімальна побічна дія на кровотворення
c. Значне пригнічення активності протеаз
*d. Мінімальна побічна дія на травний канал
e. Наявність інтерфероногенних властивостей

28. При відсутності в аптеці фенотеролу в інгаляціях яким препаратом із групи бронхоселективних бета-2-адреноміметиків можна його замінити?
*a. Сальбутамолом
b. Метацином
c. Еуфіліном
d. Ефедрином
e. Ізадрином

29. Дайте відповідь на запитання терапевта – який сучасний антигістамінний препарат краще застосувати людям, робота, який потребує швидкої реакції на оточуюче?
a. Дипразин
b. Димедрол
*c. Лоратадин
d. Супрастин
e. Піпольфен

30. Хворий звернувся до лікаря офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
a. Піридоксин
b. Аскорбінова кислота
c. Кокарбоксилаза
*d. Ретинол
e. Токоферол

31. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. Симпатолiтики
*b. Iнгiбiтори АПФ
c. Дiуретики
d. Альфа-адреноблокатори
e. Антагонiсти iонiв кальцiю

32. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Протизапальна дія
c. Місцевоанестезуюча дія
d. Блокада Н2-гістамінорецепторів
*e. Нейтралізація НCl

33. При тривалому застосуванні фенобарбіталу у хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Підвищення чутливості рецепторів
b. Послаблення процесу всмоктування
*c. Прискорення біотрансформації
d. Пригнічення біотрансформації
e. Накопичення речовини в організмі

34. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат
a. Аміналон
b. Кофеїн
c. Феназепам
d. Дроперидол
*e. Амітриптилін

35. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який гіпотензивний препарат вона використовувала?
a. Фуросемід
b. Дихлотіазид
c. Атенолол
d. Ніфедипін
*e. Лізиноприл

36. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв

37. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т1/2)?
a. Обєм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
b. Швидкість виведення препарату через нирки
c. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові
*d. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%
e. Час повного виведення препарату з організму

38. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Синергізму препаратів
b. Функціонального антагонізму препаратів
c. Фармацевтичної несумісності
d. Фармакодинамічної несумісності
*e. Фармакокінетичної несумісності

39. Дайте ответ посетителю Вашей аптеки, какой побочный эффект характерен для каптоприла?
a. Гипергликемия
b. Повышение артериального давления
*c. Сухой кашель
d. Нарушения ритма сердца
e. Гіпокаліємія

40. Проконсультуйте, який препарат з групи антигістамінних засобів не проявляє снодійної та седативної дії
a. Супрастин
b. Тавегіл
c. Дімедрол
d. Дипразин
*e. Лоратидин

41. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитовидної залози
*a. L-тироксин
b. Преднізолон
c. Мерказоліл
d. Паратиреоїдин
e. Інсулін

42. У лікуванні гіпертонічної хвороби лікар призначив засіб, що блокує ангіотензинові рецептори. Вкажіть препарат:
a. Ніфедипін
b. Каптоприл
c. Апресин
*d. Лозартан
e. Празозин

43. Хворому з виразкою шлунка призначили омепразол. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимуляція утворення слизу
*b. Пригнічення Н+К+-АТФази
c. Блокада М-холінорецепторів
d. Блокада гістамінових Н2-рецепторів
e. Нейтралізація HCl

44. Який з антисептиних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
*a. Калію перманганат
b. Фурацилін
c. Срібла нітрат
d. Етоній
e. Хлорамін

45. Больному с дискинезией пищеварительного тракта назначен метоклопрамид. С чем связан противорвотный эффект этого препарата?
*a. Блокада Д2-рецепторов
b. Блокада Н1-рецепторов
c. Стимуляция М1-холинорецепторов
d. Стимуляция бета-адренорецепторов
e. Блокада М1-холинорецепторов

46. При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил унитиол. Объясните, в чём заключается механизм действия унитиола при интоксикации сердечними гликозидами?
a. Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах
b. Связывание ионов кальция
*c. Востановление активности К+-Na+АТФ-азы
d. Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах
e. Связывание гликозида в комплексное соединение

47. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. Період напівелімінації
*b. Біодоступність
c. Період напіввиведення
d. Період напівадсорбції
e. Об’єм розподілу

48. Хворий 67 років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з:
*a. Панангіном
b. Еуфіліном
c. Хлоридом кальцію
d. Дихлотіазидом
e. Глюконатом кальцію

49. Який основний механізм дії лежить в основі бактерицидного впливу бензилпеніциліну на кокову флору?
*a. Порушення синтезу стінки мікробної клітини
b. Пошкодження проникності цитоплазматичної мембрани
c. Підвищення фагоцитарної активності лейкоцитів
d. Активація імунної системи макроорганізму
e. Пригнічення синтезу білка

50. Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначил диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания?
a. Антиангинальный
*b. Анксиолитический
c. Противовоспалительный
d. Противоаритмический
e. Гипотензивный

51. Больному с нарушением сердечного ритма ввели лидокаин. Каким фармакологическим эффектом, помимо местноанестезирующего, обладает этот препарат?
a. Снотворный
b. Антидепрессивный
c. Ноотропный
*d. Антиаритмический
e. Жаропонижающий

52. Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
a. Эналаприл
b. Пирацетам
c. Кофеин бензоат натрия
d. Галантамина гидробромид
*e. Фуросемид

53. Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы, врач назначил пирацетам. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Средства для наркоза
b. Нейролептики
c. Ненаркотические анальгетики
d. Транквилизаторы
*e. Ноотропные препараты

54. Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрел гиполипидемический препарат из группы фибратов. Назовите этот препарат?
a. Бисакодил
b. Дротаверина гидрохлорид
*c. Фенофибрат
d. Спиронолактон
e. Силибор

55. Для купирования приступа стенокардии больной использует нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
a. Ректальный
b. Пероральный
*c. Сублингвальный
d. Ингаляционный
e. Подкожный

56. В больницу доставлен ребенок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
*a. Прозерин
b. Кофеин бензоат натрия
c. Натрия вольпроат
d. Парацетамол
e. Магния сульфат

57. Врач назначил больному по поводу хронического запора, препарат бисакодил. Через 3 недели лечения больной обратил внимание на уменьшение слабительного эффекта. С развитием какого побочного эффекта это связано?
a. Кумуляция
b. Дисбактериоз
c. Пристрастие
d. Сенсибилизация
*e. Привыкание

58. Посоветуйте больному с острым бронхитом, муколитический препарат, который облегчает отхаркивание
a. Диклофенак натрия
b. Дротаверина гидрохлорид
c. Глауцин
d. Лоратидин
*e. Ацетилцистеин

59. Вы сотрудник аптечного склада. При внесении поступивших препаратов в компьютерную базу данных укажите к какой фармакологической группе относится парацетамол
a. Снотворное средство
b. Гипотензивное средство
c. Антиангинальное средство
*d. Ненаркотический анальгетик
e. Диуретическое средство

60. Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологичкеский эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Бронхолитический
*b. Антиангинальный
c. Антиаритмический
d. Гипотензивный
e. Антиагрегантный

61. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат
*a. Окситоцин
b. Преднизолон
c. L-тироксин
d. Инсулин
e. Глибенкламид

62. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора. Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим ЦОГ2?
a. Кислота ацетилсалициловая
*b. Целекоксиб
c. Парацетамол
d. Анальгин
e. Диклофенак-натрия

63. Дайте ответ на вопрос медсестры: гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией бета-клеток поджелудочной железы?
a. Ретаболил
b. Гепарин
c. Преднизолон
d. Адреналина гидрохлорид
*e. Глибенкламид

64. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
a. Дитилин
b. Атропина сульфат
c. Метопролол
*d. Прозерин
e. Пилокарпина гидрохлорид

65. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
a. Дроперидол
b. Зопиклон
*c. Леводопа
d. Аминазин
e. Лоразепам

66. У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
a. Альмагель
b. Силибор
*c. Дротаверина гидрохлорид
d. Этимизол
e. Прозерин

67. Хворому Н. 56 р. який хворіє на ІХС було призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
a. Розширюють коронарні судини
b. Збільшують потребу міокарда в кисні
*c. Зменшують потребу міокарда в кисні
d. Зменшують тонус периферичних судин
e. Звужують коронарні судини

68. Хворий, що страждає на алергічний дерматит звернувся в лікарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергічної дії необхідно призначити?
a. Інсулін
b. Ретаболіл
c. Етамід
d. Окситоцин
*e. Преднізолон

69. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який це препарат?
a. Пірацетам
b. Аскорбінова кислота
*c. Фенофібрат
d. Дексаметазон
e. Бутадіон

70. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Натрію хлорид
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Анаприлін

71. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
a. Амітриптилін
*b. Нітразепам
c. Трифтазин
d. Аміназин
e. Дроперидол

72. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено метопролол. Який механізм дії цього препарату:
a. Непряма адреноміметична дія
b. Блокування альфа-адренорецепторів
*c. Блокування бета-адренорецепторів
d. Спазмолітична дія
e. Блокування ангіотензинових рецепторів

73. Хворому на бронхіальну астму для усунення нападу було призначено препарат, в основі механізму дії якого лежить стимулювання переважно бета-2-адренорецепторів. Назвіть препарат:
a. Клофелін
b. Ізадрін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дроперидол
*e. Сальбутамол

74. Хворій на паркінсонізм для усунення мязевої ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть цей препарат:
a. Атропіну сульфат
*b. Леводопа
c. Парацетамол
d. Аміназин
e. Скопаламіну гідробромід

75. Хворому на невроз було призначено анксиолітичний засіб, похідне бензодіазепіну. Назвіть препарат:
*a. Діазепам
b. Піроксикам
c. Циклодол
d. Ретаболіл
e. Атропіну сульфат

76. Хворій 34-х років, яка хворіє на бронхіт, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Фуросемід
b. Ферковен
c. Корглікон
d. Еналаприл
*e. Глауцин

77. Хворому на інсулиннезалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
a. Анаприлін
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Преднізолон
e. Фуросемід

78. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок
*a. Целекоксиб
b. Індометацин
c. Диклофенак-натрій
d. Парацетамол
e. Кислота ацетилсаліцилова

79. Поясніть лікарю, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
*c. Звикання
d. Залежність
e. Тахіфілаксія

80. Хворого попередили, що при застосуванні препарапту, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
a. Метопролол
*b. Лізіноприл
c. Фенігідин
d. Клофелін
e. Діхлотіазид

81. Хворому при гострому отруєнні для форсованого діурезу призначили петлевий діуретик. Який це препарат?
a. Тріамтерен
b. Спіронолактон
c. Манніт
d. Гідрохлортіазид
*e. Фуросемід

82. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий?
a. Підвищення апетиту
b. Закреп
*c. Сухий кашель
d. Безсоння
e. Блювання

83. Лікар-провізору:" Нагадайте мені, колего, як називають явище, коли один препарат підсилює дію іншого"
*a. Потенціювання
b. Сенсибілізація
c. Тахіфілаксія
d. Абстиненція
e. Антагонізм

84. Проконсультуйте лікаря-інтерна, чому одночасно з препаратами заліза не доцільно застосовувати антацидні засоби?
a. Збільшується зв’язування з білками крові
b. Підсилюється інтоксикація препаратами заліза
c. Прискорюється елімінація препаратів заліза
*d. Погіршується всмоктування препаратів заліза
e. Порушується депонування заліза в організмі

85. Хворій для лікування пневмонії призначено доксицикліцину гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься данний препарат?
*a. Тетрацикліни
b. Макроліди
c. Пеніциліни
d. Цефалоспорини
e. Аміноглікозиди

86. Ви – провізор аптеки. Яку групу бронхолітиків слід замовити пульмонологічному відділенню для лікування хворих на бронхіальну астму?
a. М-холіноміметики
b. Бета-адреноблокатори
*c. Бета-2-адреноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Антихолінестеразні засоби

87. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Стимуляция М-холинорецепторов
*b. Стимуляция бета-1-адренорецепторов
c. Блокада К+-, Na+-АТФ-азы
d. Стимуляция альфа-адренорецепторов
e. Угнетения активности фосфодиэстеразы

88. Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Назовите этот препарат
a. Hеодикумарин
b. Викасол
c. Фенилин
d. Синкумар
*e. Гепарин

89. Больному хронической сердечной недостаточностью назначили сердечный гликозид из группы наперстянки. Назовите этот препарат:
*a. Дигоксин
b. Корвалол
c. Кордиамин
d. Коргликон
e. Строфантин

90. У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Сальбутамол
b. Дитилін
c. Анаприлін
d. Нафтізин
*e. Адреналіну гідрохлорид

91. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Новокаїнамід
*b. Бісакодил
c. Касторову олію
d. Натрію сульфат
e. Атропіну сульфат

92. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть препарат
a. Бемегрид
*b. Ацетилцистеїн
c. Кодеїну фосфат
d. Глауцин
e. Етимізол

93. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Хлоралгідрат
b. Фенобарбітал
*c. Нітразепам
d. Аміназин
e. Барбітал

94. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Сенсибілізація
b. Ідіосинкразія
*c. Абстинентний синдром
d. Кумуляція
e. Толерантність

95. Жінці 65 років з переломом нижньої щелепи призначили препарат із групи наркотичних анальгетиків. Назвіть препарат
a. Гепарин
b. Пірацетам
*c. Промедол
d. Циннаризин
e. Фуросемід

96. Хворому на гіпертонічну хворобу призначили препарат з групи неселективних бета-адреноблокаторів Вкажіть цей препарат:
*a. Анаприлін
b. Прозерин
c. Лабеталол.
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Празозин

97. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести в якості антидоту?
a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
c. Лобеліну гідрохлорид
d. Бемегрид
*e. Налоксон

98. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Цинку сульфат
b. Платифілліну гідротартрат
c. Атропіну сульфат
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Сульфацил натрію

99. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
a. Ацетилцистеїн
b. Кодеїну фосфат
c. Парацетамол
d. Кислота аскорбінова
*e. Доксициклін

100. Хворий страждає на жовче-кам’яну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Панкреатин.
*b. Магнію сульфат
c. Контрикал
d. Амальгель
e. Бісакодил

