1. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії проводить контроль якості кислоти борної. Справжність підтверджується по реакції утворення борноетілового (борнометілового) ефіру, який горить полумям, облямованим:
a. Червоним кольором
b. Синім кольором
*c. Зеленим кольором
d. Жовтим кольором
e. Фіолетовим кольором

2. Хімік ОТК ідентифікує субстанцію рутина відповідно до вимог АНД. Наявність залишку глюкози підтверджено за допомогою мідно-тартратного реактиву (реактиву Фелінга) за освітою:
a. Синьо-фіолетового осаду
b. Темно-синього осаду
*c. Цегляно-червоного осаду
d. Темно-сірого осаду
e. Сріблясто-блакитного осаду

3. Провізор-аналітик контролює стан рефрактометра. Для його калібрування він використовував воду очищену. Яке значення показника заломлення має бути у води очищеної?
*a. 1,3330
b. 1,3220
c. 1,3550
d. 1,3440
e. 1,3110

4. Фармацевтичне підприємство випускає розчин кордіаміну. при проведенні контролю його якості хімік-аналітик визначив кількісний вміст методом рефрактометрии. Для цього він виміряв:
*a. Показник заломлення
b. щільність
c. Кут обертання
d. Інтенсивність поглинання
e. Вязкість

5. Хімік ОТК фармацевтичного підприємства може підтвердити в препараті, містить залізо (II), наявність останнього реакцією з:
a. Розчином калію ціаніду
b. Розчином калію тиоцианата
c. Розчином калію броміду
*d. Розчином калію ферроцианида Fe (ІІІ)
e. Розчином калію хлориду

6. Наявність у складі лікарської форми катіона заліза (II) може бути підтверджено провізором-аналітиком аптеки за допомогою:
a. Розчину натрію хлориду
b. Розчину калію броміду
c. Розчину натрію нітрату
*d. Розчину амонію сульфіду
e. Розчину магнію сульфату

7. Для експрес-визначення катіона заліза (ІІІ) спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії може скористатися реакцією з:
a. Розчином цинку сульфату
*b. Розчином калію ферроцианида Fe (ІІ)
c. Розчином натрію хлориду
d. Розчином кобальту нітрату
e. Розчином кальцію хлориду

8. Грунтуючись на наявності в структурі лікарської речовини альдегідної групи, яка проявляє відновні властивості, провізор-аналітик аптеки доводить її наявність реакцією з:
a. Розчином заліза (ІІ) сульфату
b. Розчином натрію гідроксиду
c. Розчином п-диметиламінобензальдегіду
*d. Аміачним розчином срібла нітрату
e. Розчином калію йодиду

9. Для ідентифікації карбонила альдегідної або кетонної груп, що є структурними фрагментами лікарських препаратів, фахівець контрольно-аналітичної лабораторії використовує реакцію з:
a. Натрію гідроксидом
b. 2,4-дінітрохлорбензолом
*c. Гідроксиламіном солянокислим
d. Нінгідрином
e. Ангідридом кислоти оцтової

10. Реакція взаємодії лікарських засобів, похідних складних ефірів, з гідроксиламіном супроводжується утворенням гідроксамових кислот. який реактив необхідно додати провізору-аналітику надалі, щоб отримати пофарбований продукт?
*a. Заліза (III) хлорид
b. Магнію сульфат
c. Кальцію карбонат
d. Заліза (II) оксид
e. Натрію гідроксид

11. Провізору-аналітику аптеки перед прямим броматометричним визначенням мишьяковістого ангідриду, згідно вимогам аналітичної нормативної документації, до досліджуваного розчину необхідно додати:
*a. Калію бромід
b. Натрію хлорид
c. Натрію гідроксид
d. Натрію тіосульфат
e. Калію нітрат

12. Нестійкість пеніцилінів обумовлена, насамперед, наявністю в їх структурі:
a. Тиазолидинового циклу
*b. Бета-лактамного циклу
c. Карбоксильної групи
d. Карбамідної групи
e. Метильних груп

13. Провізор-аналітик аптеки проводить ідентифікацію оксациллина натрієвої солі. У якості реактивів він використовує розчин гідроксиламіну солянокислого в присутності розчину натрію гідроксиду і розчин міді нітрату. який структурний фрагмент молекули препарату виявляється за допомогою даних реагентів?
a. Ізоксазольний цикл
b. Тиазолидиновое цикл
*c. Бета-лактамний цикл
d. Фуранового цикл
e. Тіадіазольний цикл

14. Провізору-аналітику необхідно провести аналіз очних крапель, до складу яких входить калію йодид. Для його кількісного визначення використовується метод:
a. Перманганатометрії
b. Комплексонометрії
*c. Аргентометріі
d. Кислотно-основного титрування
e. Нітрітометріі

15. При ідентифікації лікарського засобу провізор-аналітик провів реакцію освіти азобарвника. Вкажіть, якому з перерахованих лікарських засобів характерна дана реакція:
a. Кислота ацетилсаліцилова (саліциловий ефір оцтової кислоти)
b. Хлорпропамід (N-п-хлорбензолсульфоніл)-N-пропілмочевіна)
c. Резорцин (м-діоксібензол)
*d. Анестезин (етиловий ефір п-амінобензойної кислоти)
e. Фенілсаліцилат (феніловий ефір саліцилової кислоти)

16. Вкажіть, який набір реактивів використовується провізором-аналітиком для підтвердження наявності первинної ароматичної аміногрупи в структурі натрію п-аміносаліцилату:
a. Розчин натрію тіосульфату, розчин кислоти хлористоводневої, розчин резорцина
*b. Натрію нітрит, розчин кислоти хлористоводневої, лужний розчин бета-нафтола
c. Міді сульфат, розчин кислоти хлористоводневої, розчин фенолу
d. Натрію хлорид, розчин кислоти хлористоводневої, лужний розчин бета-нафтола
e. Натрію нітрит, розчин натрію гідроксиду, лужний розчин бета-нафтола

17. Ефір медичний відноситься до простих ефірів. Провізор-аналітик перед проведенням його ідентифікації по температурі кипіння повинен переконатися в відсутності:
*a. Перекисних сполук
b. Спиртів
c. Карбонових кислот
d. Нелетючого залишку
e. Відновлюють речовин

18. Для виявлення перекисів в ефірі для наркозу провізор-аналітик використав один з реактивів:
a. Калію хлорид
b. Натрію тіосульфат
c. Натрію гідроксид
*d. Калію йодид
e. Калію перманганат

19. Температура плавлення є важливою фізичною константою лікарських засобів. У фармакопейному аналізі визначення температури плавлення дозволяє провізору-аналітику підтвердити:
a. Кількість летючих речовин і води в препараті
b. Кількісний вміст лікарської речовини
c. Стійкість лікарської речовини до впливу зовнішніх факторів
*d. Справжність і ступінь чистоти лікарської речовини
e. Втрату у вазі при висушуванні субстанції лікарської речовини

20. Для ідентифікації багатоатомного спирту гліцерину провізор-аналітик проводить реакцію дегідратації з калію гидросульфатом. Утворений при цьому продукт має характерний різкий запах і викликає посиніння фільтрувального паперу, змоченою 1 % розчином натрію нітропрусиду і піперидин. Назвіть його:
a. Діетиловий ефір
b. Етанол
c. Хлороформ
*d. Акролеїн
e. Кислота оцтова

21. Виберіть реактив, за допомогою якого провізор-аналітик може визначити наявність фенольного гідроксилу в структурі лікарського засобу:
*a. Розчин заліза (III) хлориду
b. Розчин 2,4-дінітрохлорбензола
c. Розчин натрію гідрокарбонату
d. Розчин гідроксиламіну
e. Розчин калію йодиду

22. Хімік ОТК фармацевтичного підприємства визначає доброякісність води очищеною. Який реактив йому необхідно використовувати для виявлення домішки нітратів і нітритів?
a. Розчин амонію оксалату
b. Розчин срібла нітрату
c. Розчин барію хлориду
d. Розчин кислоти сульфосалициловой
*e. Розчин дифениламина

23. Провізор-аналітик аптеки проводить аналіз води очищеної. Для цього певну кількість досліджуваного зразка він доводить до кипіння, додає 0,02 М розчин калію перманганату і кислоту сірчану розведену. Після кипятіння отриманого розчину протягом 5 хвилин рожеве забарвлення повинна зберігатися. яку домішка визначав провізор-аналітик?
a. Сульфати
b. Важкі метали
c. Діоксид вуглецю
d. Нітрати
*e. Відновлюють речовини

24. Хімік ОТК фармацевтичного підприємства виробляє сплавлення лікарського речовини з натрію гідроксидом. Подальше підкислення продукту реакції приводить до виділення бульбашок газу (діоксид вуглецю) і появі характерного запаху фенілетілуксусной кислоти. Назвіть це лікарська речовина:
*a. Фенобарбітал
b. Кодеїн
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Стрептоцид
e. Резорцин

25. Для виявлення будь фрагмента молекули в препаратах глікозидів серцевого дії групи карденолідів хімік ОТК фармацевтичного підприємства проводить реакцію з розчином натрію нітропрусиду в лужному середовищі:
a. Метильная група
b. Циклопентанпергідрофенантрену
c. Дігітоксозу
*d. Пятічленний Лактонію цикл
e. Спиртовий гідроксил

26. Вкажіть, який з перерахованих лікарських препаратів, за рахунок наявності в його структурі бета-лактамного циклу, дає позитивну реакцію з розчином гідроксиламіну солянокислого у присутності натрію гідроксиду і подальшим додатком розчину заліза (III) хлориду
a. Дибазол
b. Стрептоцид
*c. Феноксиметилпенициллин
d. Антипірин
e. Папаверину гідрохлорид

27. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція резорцину. яким з перчісленних методів визначається його кількісний вміст?
a. Аргентометрічеським
b. Меркуриметричний
c. Нітрітометріческім
*d. Броматометріческім
e. Комплексонометріческім

28. У контрольно-аналітичній лабораторії визначається кількісний вміст натрію цитрату методом ионнообменной хроматографії з використанням катіоніту. Який титрований розчин необхідно використовувати для подальшого титрування утворюється лимонної кислоти?
a. Йода
b. Кислоти хлористоводневої
c. Трилону Б
*d. Натрію гідроксиду
e. Калію йодату

29. Хімік ампульного цеху проводить аналіз розчину кальцію хлориду для ін'єкцій. за вимогою монографії, досліджуваний розчин повинен бути безбарвним. Для виконання цього тесту він повинен порівняти досліджуваний розчин з:
a. Кислотою хлористоводневою
b. Хлороформом
c. Спиртом
d. Ацетоном
*e. Водою

30. Хімік ампульного цеху аналізує розчин кальцію глюконату для ін'єкцій. при додаванні якого реактиву глюконат-іон утворює світло-зелене забарвлення?
a. Натрію тіосульфату
b. Калію перманганату
*c. Заліза (ІІІ) хлориду
d. Міді сульфату
e. Кобальту нітрату

31. В аптеці виготовлені порошки дибазола з цукром. Який вид контролю здійснив аналітик, зваживши окремо 3 % від загальної кількості порошків?
a. Письмовий
b. Органолептичний
*c. Фізичний
d. Хімічний
e. Опитувальний

32. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес-аналіз на етазол. Наявність первинної ароматичної аміногрупи він підтвердив за допомогою лігнінової проби. Який реактив можна використовувати в цій реакції?
*a. Небілений папір
b. Оцтовий ангідрид
c. Хлороформ
d. Піридин
e. Бензол

33. На аналіз надійшов зразок води очищеної з аптеки. За допомогою якого реактиву можна виявити в ньому наявність важких металів?
a. 2,6-діхлорфеніліндофенола
b. Нингидрина
c. Тіосемікарбазіда
*d. Тіоцетаміда
e. Натрію нітропрусиду

34. Провізор-аналітик підтверджує наявність іона кальцію в молекулі кальцію лактату реакцією з амонію оксалатом. Реакція проводиться в середовищі:
a. Аміаку
b. Формальдегіду
c. Калію хлориду
*d. Оцтової кислоти
e. Гідроксиду натрію

35. Провізор-аналітик визначив кількісний вміст кислоти аскорбінової йодатометричним методом. Титрування він повинен виконувати у присутності:
*a. Калію йодиду
b. Кальцію сульфату
c. Натрію броміду
d. Магнію хлориду
e. Амонію нітрату

36. Сульфадимезин, етазол, уросульфан застосовуються в якості хіміотерапевтичних лікарських засобів. Вони є похідними:
a. Аміду бензойної кислоти
b. Аміду барбітурової кислоти
c. Аміду нікотинової кислоти
*d. Аміду сульфаниловой кислоти
e. Аміду саліцилової кислоти

37. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію поступила лікарська форма, містить натрію саліцилат і натрію бензоат. За допомогою якого реактиву можна обнаружть саліцилат-і бензоат-іони в спільній присутності?
*a. Розчин заліза (III) хлориду
b. Розчин натрію нітриту
c. Розчин алюмінію сульфату
d. Розчин амонію хлориду
e. Розчин калію йодиду

38. При транспортуванні субстанцій теоброміну та теофіліну була пошкоджена маркування на упаковці. За допомогою якого реактиву можна відрізнити теобромін і теофілін?
*a. Розчину кобальту хлориду
b. Розчину міді нітрату
c. Розчину калію дихромата
d. Розчину калію перманганату
e. Розчину натрію хлориду

39. Провізор-аналітик, аналізуючи вітамінні очні краплі, при розгляді в УФ-світлі спостерігав яскраву зеленувато-жовту флюоресценцію. Це свідчить про наявності:
a. Тіаміну броміду
b. Кислоти аскорбінової
c. Викасола
*d. Рибофлавіну
e. Кислоти фолієвої

40. Провізор-аналітик визначає домішку заліза в препараті відповідно до вимогами ДФУ за допомогою лимонної і тиогликолевой кислот. поява якого забарвлення свідчить про наявність цієї домішки?
*a. Рожевого
b. Жовтого
c. Чорного
d. Синього
e. Зеленого

41. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція прокаїну гідрохлориду. Який з перерахованих реактивів можна використовувати для його ідентифікації?
a. Кальцію оксалат
b. Натрію хлорид
*c. Аргентум нітрат
d. Калію бромід
e. Міді сульфат

42. Питомий оптичне обертання 10 %-ного розчину кислоти глутамінової повинно бути від +30,50 до +32,50. Для розрахунку цієї величини необхідно виміряти:
a. Показник заломлення
*b. Кут обертання
c. щільність
d. Температуру плавлення
e. Вязкість

43. Анестезин відноситься до речовин з местноанесезірующей активністю і є похідним:
a. П-амінофталевой кислоти
*b. П-амінобензойної кислоти
c. П-амінобензолсульфокіслоти
d. П-аміносаліцилової кислоти
e. П-хлорбензойної кислоти

44. На аналіз поступила субстанція парацетамолу. При взаємодії його з розчином заліза (ІІІ) хлориду утворилося синьо-фіолетове забарвлення, що свідчить про наявність в його структурі:
a. Спиртового гідроксилу
*b. Фенольного гідроксилу
c. Кето-групи
d. Альдегідної групи
e. Естерової групи

45. При проведенні кількісного визначення кислоти аскорбінової йодометричним методом згідно ДФУ як індикатор використовується:
a. Бромфеноловий синій
b. Діфенілкарбазон
*c. Крохмаль
d. Фенолфталеїн
e. Мурексид

46. При випробуванні на чистоту субстанції етилморфіну гідрохлориду необхідно визначити питоме оптичне обертання. Це дослідження проводять з використанням:
a. Полярографа
*b. Поляриметра
c. Фотоелектроколориметра
d. Спектрофотометра
e. Рефрактометра

47. Кількісне визначення субстанції нітрофурану (фурациліну) проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик може, вимірявши:
a. Показник заломлення
b. РН розчину
c. Температуру плавлення
*d. Оптичну щільність
e. Кут обертання

48. У контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз поступила субстанція прокаїну гідрохлориду. Граничний вміст важких металів згідно ДФУ визначають з допомогою:
a. Реактиву аминометилализаринуксусной кислоти
b. Сульфомолібденового реактиву
c. Реактиву метоксіфенілуксусной кислоти
d. Реактиву гіпофосфіти
*e. Тіоацетамідного реактиву

49. Як основний реактиву при випробуванні на граничний вміст домішки магнію згідно ДФУ хімік-аналітик використовує розчин:
*a. Гидроксихинолина
b. Піридину
c. Бензальдегида
d. Формальдегіду
e. Резорцина

50. Ідентифікувати іон цинку в субстанції цинку сульфату можна реакцією з розчином калію ферроцианида за освітою:
*a. Білого осаду
b. Коричневого осаду
c. Рожевого осаду
d. Зеленого осаду
e. Жовтого осаду

51. У контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз поступила субстанція лимонної кислоти. Відповідно до вимог ДФУ кількісний вміст кислоти лимонної можна визначити методом:
a. Йодометрии
b. Броматометрія
c. Йодхлорметріі
*d. Алкаліметрії
e. Ацидиметрії

52. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії Держінспекції підтверджує наявність катіона кальцію в кальцію глюконат реакцією з розчином калію ферроцианида в присутності амонію хлориду за освітою:
a. Жовтого осаду
b. Зеленого осаду
c. Фіолетового осаду
*d. Білого осаду
e. Синього осаду

53. Хімік-аналітик таблеткового цеху аналізує таблетки кислоти ацетилсаліцилової. Яким з перерахованих методів він визначає її кількісний вміст?
a. Нітритометричним
b. Аргентометричним
c. Перманганатометричним
d. Комплексонометричним
*e. Алкаліметричним

54. У контрольно-аналітичній лабораторії аналізується лікарська форма, містить антипірин. Який з перерахованих реактивів утворює з антипірином смарагдово-зелене забарвлення?
*a. Розчин натрію нітриту
b. Розчин натрію тіосульфату
c. Розчин натрію нітрату
d. Розчин натрію хлориду
e. Розчин натрію гідрокарбонату

55. Кількісний вміст кальцію глюконату відповідно до вимог ДФУ визначається методом комплексонометрії. В якості титранту використовується розчин:
a. Калію перманганату
b. Срібла нітрату
c. Кислоти хлористоводневої
*d. Натрію едетату
e. Йодмонохлоріда

56. Кодеїн для медичних цілей можна отримати напівсинтетичним шляхом з рослинного алкалоїду. Виберіть цей алкалоїд:
a. Берберин
b. Папаверин
*c. Морфін
d. Протопин
e. Хелідонін

57. Хіміку-аналітику ОТК фармацевтичного підприємства для визначення середньої маси таблеток глібенкламіду необхідно відібрати:
a. 30 таблеток
*b. 20 таблеток
c. 5 таблеток
d. 10 таблеток
e. 50 таблеток

58. При дослідженні субстанції, яка містить складноефірну групу, можна виконати реакцію утворення:
a. Індофенолу
*b. Гідроксамат заліза (ІІІ)
c. Азобарвника
d. Солі діазонію
e. Берлінської блакиті

59. На аналіз поступила субстанція глюкози. При нагріванні її з мідно-тартратним реактивом (реактивом Фелінга) утворився червоний осад, що свідчить про наявності в її структурі:
a. Амидної групи
b. Фенольного гідроксилу
*c. Альдегідної групи
d. Естерової групи
e. Спиртового гідроксилу

60. У якості специфічної домішки при аналізі ефіру медичного (Aether medicinales) визначають наявність альдегідів. Який з приведених реактивів застосовується для визначення домішки альдегідів?
a. Оцтова кислота;
b. Калію сульфат;
c. Фенолфталеїн
d. Феруму (III) хлорид
*e. Калію тетрайодомеркурат лужний

61. Фторафур (Phtorafurum) використовується для лікування злоякісних пухлин шлунку та інших відділів шлунково-кишкового тракту. Однією з реакцій на його тотожність є визначення фторид-іону після попередньої мінералізації. Фторид--іон можна визначить по утворенню осаду реакцією з:
*a. Кальцію хлоридом
b. Калію нітратом
c. Калію хлоридом
d. Натрію карбонатом
e. Амонію гідроксидом

62. Кут оптичного обертання речовин, який визначають при температурі 20°C, у товщині шару 1 дециметр і довжині хвилі лінії Д спектру натрію ((= 589,3 нм),у перерахунку на вміст 1 г. речовини в 1 мл розчину називають:
a. Оптичною густиною
b. Відносною густиною
c. Показником розподілення
*d. Питомим оптичним обертанням
e. Показником заломлення

63. Вкажіть, який реактив використовує провізор-аналітик для кількісного визначення натрію тетраборату алкаліметричним методом згідно вимог ДФУ:
a. Пропанол-2
b. Бензол
c. Хлороформ
*d. Маніт
e. Спирт етиловий

64. Якому сульфаніламідному препарату відповідає хімічна назва 2-[п-(о-карбоксибензамідо)-бензолсульфамідо]-тіазол?
*a. Фталазол
b. Сульфацил-натрій
c. Уросульфан
d. Салазопіридазин
e. Стрептоцид розчинний

65. Який із перелічених антибіотиків можна ідентифікувати по реакції утворення мальтола?
a. Канаміцину моносульфат
*b. Стрептоміцину сульфат
c. Амоксицилін
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Лінкоміцину гідрохлорид

66. Встановлення масової частки синестролу в олійному розчині препарату після екстракції діючої речовини водним розчином натрію гідроксиду спеціаліст Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить методом:
a. Комплексонометрії
b. Перманганатометрії
*c. Броматометрії
d. Нітритометрії
e. Алкаліметрії

67. Який із вказаних пеніциллінів можна ідентифікувати реакцією з нінгідрином
a. Феноксіметилпеніциллін
b. Бензилпенніцилін
*c. Ампіциллін
d. Оксациллін
e. Карбеніциллін

68. Який із вказаних пеніциллінів містить ізоксазольний цикл
*a. Оксациллін
b. Феноксіметилпеніциллін
c. Карфециллін
d. Бензилпеніциллін
e. Ампіциллін

69. Однією з реакцій ідентифікації сульфаніламідів є реакція утвореня азобарвників. Який з наведених препаратів утворює азобарвник тільки після попереднього кислотного гідролізу?
a. Сульфазин
b. Норсульфазол
c. Стрептоцид
d. Сульфален
*e. Фталазол

70. Лікарські засоби, що містять первинну ароматичну аміногрупу кількісно визначають методом нітритометрії. Який з наведених препаратів кількісно визначають методом нітритометрії без попереднього кислотного гідролізу?
a. Парацетамол
b. Стрептоцид розчинний
c. Фталазол
d. Фтазин
*e. Сульфадимезин

71. Білий осад, утворений при взаємодії морфіну гідрохлориду з розчином аміаку, розчиняється в розчині гідроксиду натрію за рахунок наявності в структурі морфіну гідрохлориду:
a. Спиртового гідроксилу
b. Кето-групи
c. Карбоксильної групи
d. Альдегідної групи
*e. Фенольного гідроксилу

72. Провизор-аналитик определяет количественное содержание адреналина тартрата в соответствии с требованиями ГФУ методом кислотно-основного титрования в неводных средах. В качестве титрованного раствора он использовал раствор:
*a. Кислоты хлорной
b. Калия бромата
c. Натрия нитрита
d. Йода
e. Натрия гидроксида

73. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция глибенкламида. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание глибенкламида определяют методом:
a. Йодхлорметрии
*b. Алкалиметрии
c. Ацидиметрии
d. Йодометрии
e. Броматометрии

74. Специалист КАЛ подтверждает наличие катиона натрия в бензилпенициллина натриевой соли реакцией с раствором калия пироантимоната по образованию:
a. Фиолетового осадка
*b. Белого осадка
c. Синего осадка
d. Желтого осадка
e. Зеленого осадка

75. Провизор –аналитик проводит идентификацию субстанции калия ацетата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие катиона калия в исследуемом веществе?
a. Калия перманганата
b. Натрия гидроксида
*c. Кислоты винной
d. Железа(III) хлорида
e. Цинка оксида

76. Провизор-аналитик выполняет анализ натрия тиосульфата. Выберите реактив с помощью которого можно открыть тиосульфат-ион
a. Раствор калия йодида
b. Раствор натрия бромида
*c. Раствор кислоты хлористоводородной
d. Раствор натрия гидроксида
e. Раствор магния сульфата

77. В КАЛ анализируется лекарственная форма, содержащая натрия бензоат. Какой из перечисленных реактивов образует с исследуемым препаратом желто-розовый осадок?
a. Раствор натрия гидрокарбоната
b. Раствор магния сульфата
c. Раствор натрия нитрата
*d. Раствор железа(III) хлорида
e. Раствор калия перманганата

78. Провизор-аналитик определяет в препарате примесь солей калия с раствором натрия тетрафенилбората. Наличие примеси он устанавливает по появлению:
a. Желтого окрашивания
b. Коричневого осадка
c. Синего окрашивания
*d. Белой опалесценции
e. Зеленой флуоресценции

79. Количественное содержание парацетамола в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом цериметрии. В качестве титранта используется раствор:
a. Калия перманганата
b. Серебра нитрата
c. Кислоты хлористоводородной
*d. Церия сульфата
e. Йодмонохлорида

80. Провизор-аналитик выполняет идентификацию дифенгидрамина гидрохлорида (димедрола). С каким реактивом анализируемое вещество образует ярко-желтое окрашивание?
*a. Кислота серная концентрированная
b. Кислота хлористоводородная разведенная
c. Кислота фосфорная разбавленная
d. Кислота уксусная безводная
e. Кислота хлорная 0,1 М

81. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется лекарственное вещество. Водный раствор какого из перечисленных веществ имеет интенсивную желтовато-зеленую флуоресценцию, исчезающую при добавлении минеральных кислот или щелочей?
a. Глибенкламид
b. Кислота аскорбиновая
*c. Рибофлавин
d. Пиридоксина гидрохлорид
e. Тимол

82. Аналитик проводит контроль качества ртути (II) хлорида. Какой метод ГФУ рекомендует для его количественного определения?
*a. Комплексонометрии
b. Броматометрии
c. Ацидиметрии
d. Алкалиметрии
e. Нитритометрии

83. Провизор-аналитик исследует раствор пероксида водорода 3%. Какой реактив ГФУ рекомендует для его идентификации?
a. Кальция хлорид
b. Цинка оксид
c. Натрия хлорид
d. Магния сульфат
*e. Калия хромат

84. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция железа сульфата гептагидрата. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять в нем примесь солей цинка?
*a. Калия ферроцианида
b. Аммония тиоцианата
c. Калия ацетата
d. Натрия тетрафенилбората
e. Натрия нитропруссида

85. Провизор-аналитик исследует субстанцию йода. Какой титрованный раствор ГФУ рекомендует для его количественного определения?
a. Кислота хлористоводородная
b. Калия бромат
c. Натрия эдетат
*d. Натрия тиосульфат
e. Натрия гидроксид

86. При проведении количественного определения калия хлорида аргентометрическим методом (обратное титрование) согласно ГФУ в качестве индикатора используется:
*a. Железа (III) аммония сульфат
b. Калия хромат
c. Натрия эозинат
d. Фенолфталеин
e. Дифенилкарбазон

87. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанции кальция лактата. С каким реактивом катион кальция в присутствии аммония хлорида образует белый кристаллический осадок?
*a. Калия ферроцианид
b. Калия перманганат
c. Натрия кобальтинитрит
d. Натрия тетраборат
e. Натрия хлорид

88. Провизор контрольно-аналитической лаборатории исследует субстанцию кислоты бензойной в соответствии с требованиями ГФУ. Каким методом ГФУ рекомендует определять количественное содержание этого препарата?
*a. Алкалиметрии
b. Ацидиметрии
c. Комплексонометрии
d. Нитритометрии
e. Броматометрии

89. На анализ поступила субстанция магния карбоната легкого. С помощью какого реактива можно подтвердить наличие в нем катиона магния?
a. Калия гидрофталата
b. Калия гидросульфата
*c. Динатрия гидрофосфата
d. Аммония тиоцианата
e. Натрия тетрафенилбората

90. Провизор-аналитик определяет примесь хлоридов в натрия бромиде согласно ГФУ методом:
a. Йодометрии
*b. Аргентометрии
c. Броматометрии
d. Нитритометрии
e. Алкалиметрии

91. Количественное содержание натрия йодида согласно ГФУ определяют методом:
a. Перманганатометрии
b. Броматометрии
c. Аргентометрии
d. Нитритометрии
*e. Йодатометрии

92. Для якої лікарської речовини з групи похідних фенолів є специфічною реакція сплавлення з фталевим ангідрідом у присутності концентрованої кислоти сірчаної з утворенням флуоресцеїну?
a. Фенолфталеїн
b. Ксероформ.
c. Тимол
d. Фенол
*e. Резорцин

93. Оберіть назву реактиву, який використовується під час проведення ідентифікації іонів заліза(II) за вимогами ДФУ
a. Розчин срібла нітрату
*b. Розчин калію фериціаніду
c. Розчин лантану нітрат
d. Розчин аміаку
e. Розчин натрію гідроксиду

94. Оберіть назву реактиву, який використовується під час проведення ідентифікації іонів заліза(III) за вимогами ДФУ
a. Розчин калію хлориду
b. Розчин аміаку
*c. Розчин калію тіоціанату
d. Розчин натрію сульфату
e. Розчин аргентуму нітрату

95. Оберіть назву реактиву, який використовується під час проведення ідентифікації ацетат-іонів за вимогами ДФУ
a. Кислота метоксифенілотцова
b. Кислота азотна
c. Кислота бензойна
*d. Кислота щавлева
e. Кислота саліцилова

96. Оберіть назву реактиву, який використовується під час проведення ідентифікації сульфіт-іонів за вимогами ДФУ
a. Кислота азотна розведена
b. Кислота сульфосаліцилова
c. Кислота щавлева
d. Кислота борна
*e. Кислота хлористоводнева розведена

97. Які особливості структури молекули дозволяють відрізнити морфіну гідрохлорид від етилморфіну гідрохлориду реакцією з розчином заліза хлорида (ІІІ)?
a. Наявність спиртового гідроксилу
b. Наявність подвійного зязку
c. Наявність хлорид-іонів
*d. Наявність фенольного гідроксилу
e. Наявність третинного азоту

98. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес-аналіз морфіну гідрохлориду. Наявність фенольного гідроксилу підтверджується реакцією з розчином:
a. AgNO3
b. NH3
*c. FeCl3
d. K3[Fe(CN)6]
e. Концентрованої HNO3

99. Вкажіть сполуку, яка є вихідною для добування напівсинтетичних пеніцилінів:
a. Клавуланова кислота
b. Пенальдинова кислота
c. 7-Аміноцефалоспоранова кислота
*d. 6-Амінопеніциланова кислота
e. Пеніцилоїнова кислота

100. В практиці контрольно-аналітичних лабораторій застосовується розчин 2,6-дихлорфеноліндофенолу, синій колір якого знебарвлюється під дією відновників. Укажіть лікарський препарат, який можна ідентифікувати за допомогою розчину 2,6-дихлорфеноліндофенолу:
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Аскорбінова кислота
c. Нікотинова кислота
d. Саліцилова кислота
e. Бензойна кислота

