1. У контрольно аналітичній лабораторії необхідно підтвердити наявність етилендіаміну у складі еуфіліну. Яким з перелічених реактивів можна визначити етилендіамін?
a. Натрію гідроксид
b. Аргентуму нітрат
c. Барію хлорид
*d. Купруму (ІІ)сульфат
e. Конц. сульфатна кислота

2. Хлорид-іони виявляють розчином аргентуму нітрату в кислому середовищі в присутності кислоти:
a. Оцтової
b. Сульфітної
c. Сульфатної
d. Фосфатної
*e. Нітратної

3. Наявність сульфат-іону в лікарських засобах виявляють розчином барію хлориду в присутності:
a. Льодяної оцтової кислоти
b. Розведеної фосфатної кислоти
c. Розведеної нітратної кислоти
*d. Розведеної хлороводневої кислоти
e. Концентрованої нітратної кислоти

4. Водний розчин якого лікарського засобу має слабо лужну реакцію середовища?
a. Калію бромід
*b. Натрію гідрокарбонат
c. Калію хлорид
d. Натрію хлорид
e. Натрію бромід

5. В лікарських засобах катіони кальцію можна виявити з допомогою розчину
a. Натрію хлориду
*b. Амонію оксалату
c. Калію перманганату
d. Аргентуму нітрату
e. Натрію нітриту

6. Кислоту аскорбінову кількісно можна визначити:
a. Комплексонометрично
b. Тіоціанатометрично
c. Ацидиметрично
d. Нітритометрично
*e. Алкаліметрично

7. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить ідентифікацію "Сульфаметоксазолу", додаючи до препарату розчини кислоти хлороводневої, натрію нітриту та бета-нафтолу. При цьому утворюється інтенсивне червоне забарвлення. Вкажіть, на яку функціональну групу проводиться реакція
*a. Первинна ароматична аміногрупа
b. Сульфамідна група
c. Альдегідна група
d. Карбоксильна група
e. Складноефірна група

8. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить кількісне визначення "Кислоти глутамінової" згідно вимог Державної Фармакопеї України. Вкажіть, яким методом він буде проводити кількісне визначення?
a. Нітритометрії
b. Аргентометрії
c. Комплексонометрії
*d. Алкаліметрії
e. Броматометрії

9. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить кількісне визначення Кофеїну згідно вимог Державної Фармакопеї України методом кислотно-основного титрування у неводних розчинниках. Який титрований розчин він використав?
a. Натрію метилату
b. Натрію едетату
c. Калію бромату
*d. Кислоти хлорної
e. Натрію гідроксиду

10. Для визначення домішки калію у лікарських сполуках провізор-аналітик проводить реакцію з:
*a. Натрію тетрафенілборатом
b. Натрію нітратом
c. Натрію саліцилатом
d. Натрію сульфатом
e. Натрію тетраборатом

11. Однією з реакцій ідетинфікації лікарських сполук, які вміщують катіон кальцію згідно вимог ДФ України є реакція з:
a. Гідроксиламіном
b. Гідроксихіноліном
*c. Гліоксальгідроксіанілом
d. Алізаріном
e. Кислотою сульфатною

12. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів кількісне визначення лікарської субстанції "Резорцин" проводить методом броматометрії (зворотнє титрування). Вкажіть який індикатор при цьому він використовує?
*a. Крохмаль
b. Калію хромат
c. Натрію еозінат
d. Фенолфталеїн
e. Заліза(ІІІ) аммонію сульфат

13. Методи ідентифікації лікарських засобів за іонним складом широко застосовуються в фармацевтичному аналізі. Яким реактивом можна ідентифікувати калій в Калію ацетаті?
a. Магнію сульфатом;
*b. Натрію гексанітрокобальтатом;
c. Барію хлоридом;
d. Амонію оксалатом;
e. Натрію гідроксидом;

14. Одним з етапів фармацевтичного аналізу є кількісне визначення лікарського засобу. Кількісне визначення кальцію глюконату згідно вимог ДФУ здійснюють за методом:
a. Ацидіметрії;
b. Гравіметрії;
*c. Комплексонометрії;
d. Алкаліметрії;
e. Нітритометрії;

15. Реакції осадження використовують при встановленні тотожності лікарських засобів.Катіон натрію в натрію цитраті можна ідентифікувати за утворенням білого осаду з:
a. Аргентуму нітратом;
b. Калію фероціанідом;
c. Барію хлоридом;
d. Заліза [ІІІ] хлоридом;
*e. Калію піроантимонатом

16. Для встановлення ідентифікації дифенгідраміну гідрохлориду використовують якісну реакцію на хлориди з:
a. Натрію сульфатом;
b. Калію перманганатом;
c. Натрію гідроксидом;
*d. Аргентуму нітратом;
e. Калію карбонатом;

17. При проведенні фармацевтичного аналізу препарату Фенолу [Phenolum], його тотожність визначають реакцією з:
a. Амоніаку оксалатом;
*b. Феруму [ІІІ] хлоридом;
c. Барію хлоридом;
d. Аргентуму нітратом;
e. Калію фероціанідом;

18. В фармацевтичному аналізі широко застосовуються окислювально-відновні методи. Для кількісного визначення фенолу, тимолу та резорцину використовують метод:
a. Алкаліметрії;
b. Аргентометрії;
c. Нітритометрії;
d. Перманганатометрії;
*e. Броматометрії;

19. Провізор-аналітик аналізує ксероформ. Який з наведених реактивів він може використати для ідентифікації бісмуту у складі ксероформу?
a. Калію натрію тартрат;
b. Міді сульфат;
c. Барію хлорид;
d. Амоніаку гідрооксид;
*e. Натрію сульфід;

20. При проведенні ідентифікації Парацетамолу [Paracetamolum] наявність фенольного гідроксилу в його структрурі визначають реакцією з:
a. BaCl2;
b. Na2S;
*c. FeCl3;
d. К4[Fe[CN]6];
e. AgNO3;

21. Саліцилати широко застосовуються у медицині як протизапальні засоби. Ідентифікацію саліцилової кислоти здійснюють за допомогою розчину:
a. Натрію нітриту
b. Калію сульфату
c. Натрію гідроксиду
d. Магнію сульфату
*e. Феруму (ІІІ) хлориду

22. Відомо, що бензойна кислота має антисептичні властивості. Для ії ідентифікації використовують:
a. [NH4]2C2O4;
b. Cr2O4;
c. KMnO4;
*d. FeCl3;
e. K2[HgI4];

23. Фармацевтична хімія вивчає способи отримання лікарських засобів. При взаємодії анестезину з бета-діетиламіноетанолом у присутності натрію етилату з наступним підкисленням кислотою хлороводневою отримують:
a. Ксикаїн;
b. Тримекаїн;
c. Прокаїнаміду гідрохлорид;
d. Дикаїн;
*e. Прокаїну гідрохлорид;

24. Аналітик КАЛ визначає кількісний вміст Нітрофуралу. Який титриметричний метод кількісного визначення він може використати?
a. Аргентометрії
b. Нітритометрії
c. Перманганатометрії
d. Алкаліметрії
*e. Йодометрії

25. Кількісне визначення аргентуму нітрату проводять методом тіоціанатометрії. Вкажіть, який індикатор при цьому застосовують
a. Калію хромат
b. Фенолфталеїн
*c. Феруму (ІІІ) амонію сульфат
d. Метиленовий синій
e. Натрію еозинат

26. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію надійщов ампульний розчин ефедрину гідрохлориду. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з розчином калію фериціаніду. Що при цьому спостерігається?
a. Відчувається запах амоніаку
b. Утворення червоного забарвлення
c. Виділення бульбашок газу
d. Випадання темно-сірого осаду
*e. Відчувається запах бензальдегіду

27. Провізор-аналітик визначає домішку йонів заліза у препараті відповідно до вимог ДФУ з допомогою цитратної і тіогліколевої кислот. Поява якого забарвлення свідчить про наявність цієї домішки?
a. Чорного
*b. Рожевого
c. Зеленого
d. Жовтого
e. Синього

28. Хімік ВТК фармацевтичної фірми катіон натрію в досліджувальній субстанції відповідно до ДФУ може підтвердити з розчином:
a. Калію хлориду
b. Калію гідроксиду
c. Калію нітрату
*d. Калію піроантимонату
e. Калію ферроціаніду (ІІІ)

29. Провізор-аналітик при ідентифікації ксероформу провів реакцію з натрію сульфідом; при цьому утворився чорний осад. Вкажіть, який іон він виявив:
*a. Бісмуту
b. Цинку
c. Аргентуму
d. Купруму
e. Плюмбуму

30. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення одного з нижче наведених лікарських засобів методом нітритометрії. Вкажіть цей лікарський засіб:
a. Фтивазид
b. Амонію хлорид
c. Атропіну сульфат
*d. Норсульфазол
e. Анальгін

31. Сечовину в розчині гідропериту ідентифікують за допомогою біуретової реакції. Яке забарвлення при цьому зявляється?
*a. Фіолетове
b. Блакитне
c. Чорне
d. Жовте
e. Зелене

32. В качестве одной из химических реакций идентификации диэтиламида никотиновой кислоты является реакция выделения диэтиламина, который имеет характерный запах. Аналитик проводит эту реакцию при кипячении исследуемого веществ с раствором:
a. Фенолфталеина
*b. Натрия гидроксида
c. Дифениламина
d. Серебра нитрата
e. Бария хлорида

33. На складе готовой продукции случайно оказалась повреждена маркировка на одной из упаковок. Известно, что лекарственное вещество, находящееся в этой упаковке относится к алкалоидам. В ходе проведения групповых качественных реакций на алкалоиды выяснилось, что положительный результат дала мурексидная проба. Какой группой алкалоидов следует ограничить дальнейшие шаги по идентификации лекарственного вещества?
*a. Производными пурина
b. Производными тропана
c. Производными индола
d. Производными изохинолина
e. Производными хинолина

34. Яким методом, згідно ДФУ відкривають домішку метилового спирту в етиловому спирті:
a. Окисно-відновним методом
b. Методом осадження
c. Комплексонометрії
*d. Методом газової хроматографії
e. Методом нейтралізації

35. При кипятінні нікотинаміду з лугом відчувається запах:
a. Піридину
b. Формальдегіду
c. Етилацетату
*d. Аміаку
e. Бензальдегіду

36. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобо зворотним броматометричним методом. Який з перерахованих титрованих розчинів він повинен використати:
a. Натрію едетат
b. Калію бромат
*c. Натрію тіосульфат
d. Натрію нітрит
e. Аргентуму нітрат

37. Хімік-аналітик ЦЗЛу виконує кількісне визначення кофеїну в кофеїн-бензоаті натрію йодометричним методом. Який індикатор він використовує:
a. Фенолфталеїн
b. Хромат калію
c. Метиловий червоний
d. Метиловий оранжевий
*e. Крохмаль

38. При ідентифікації гормонів, які містять складноефірну групу, можна використати реакцію утворення:
a. Берлінської блакиті
b. Індофенолу
*c. Гідроксамату заліза(ІІІ)
d. Азобарвника
e. Солі діазонію

39. На аналіз надійшла субстанція морфіну. При взаємодії його з розчином феруму (ІІІ) хлориду, утворилось синьо-фіолетове забарвлення, що свідчить про присутність в його структурі:
*a. Фенольного гідроксилу
b. Спиртового гідроксилу
c. Складноефірної групи
d. Кетогрупи
e. Альдегідної групи

40. Провізор-аналітик здійснює аналіз 10% розчину кальцію хлориду. Для кількісного визначення він використовує один з фізико-хімічних методів, вимірюючи показник заломлення за допомогою:
a. Газового хроматографа
b. УФ-спектрофотометра
*c. Рефрактометра
d. Потенціометра
e. Поляриметра

41. Кількісне визначення субстанції рутину проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик має можливість, якщо виміряє:
*a. Оптичну густину
b. Кут обертання
c. Показник заломлення
d. Температуру плавлення
e. РН розчину

42. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції по контролю за якістю лікарських засобів проводить лігнінову пробу. Укажіть цей лікарських засіб:
a. Метіонін
b. Анальгін
c. Кислота аскорбінова
d. Кортизону ацетат
*e. Стрептоцид

43. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить кількісне визначення Ca2+ в субстанції кальцію пантотенату. Вкажіть цей метод аналізу:
a. Аргентометрія
b. Нітритометрія
*c. Комплексонометрія
d. Перманганатометрія
e. Йодометрія

44. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію поступив ампульний розчин вікасолу. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з сульфатною кислотою (конц.). Що при цьому спостерігається:
*a. Відчувається запах сульфуру (IV) оксиду
b. Відчувається запах амоніаку
c. Відчувається запах ацетальдегіду
d. Відчувається запах бензальдегіду
e. Зміна забарвлення розчину

45. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу прокаїну гідрохлориду. Який з перерахованих розчинів він повинен використати:
a. Аргентуму нітрату
*b. Натрію нітриту
c. Натрію едетату
d. Натрію тіосульфату
e. Калію бромату

46. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини. Який реактив використовується під час проведення ідентифікації іонів арсену за вимогами ДФУ
a. Розчин натрію гідроксиду
b. Розчин калію йодвісмутату
*c. Реактив гіпофосфіту
d. Реактив тіоацетаміду
e. Розчин альфа-нафтолу

47. Провізор-аналітик проводить дослідження чистоти лікарської речовини “Натрію тіосульфат”. На що вказує поява фіолето-вого забарвлення у реакції з натрію нітропрусидом?
*a. Наявність специфічної домішки сульфідів
b. Наявність домішки сірки
c. Наявність домішки йодидів
d. Наявність домішки натрію хлориду
e. Наявність домішки сульфатів

48. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини за сульфіт-іонами згідно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється під час цього дослідження?
a. Розчин аміаку
b. Розчин заліза (III) хлоріду
*c. Розчин йоду
d. Розчин калію йодиду
e. Розчин калію нітрату

49. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини згідно до вимог ДФУ. Який результат спостерігається при випробовуванні на бензоати з розчином феруму (III) хлориду?
a. Утворюється білий осад, нерозчинний у кислоті хлористоводневій розведеній
b. Утворюється розчин синього кольору, який знебарвлюєьться після додавання розчину аміаку
*c. Утворюється блідо-жовтий осад, розчинний в ефирі
d. З’являється інтенсивне синє забарвлення
e. Утворюється чорний осад, який розчиняється при додаванні розчину натрію гідроксиду розведеного.

50. Яка лікарська речовина з групи алкалоїдів – похідних пурину утворює білий осад з 0,1% розчином таніну?
a. Еуфіліну
b. Дипрофіліну.
c. Теоброміну
d. Теофіліну
*e. Кофеїн

51. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини “Атропіну сульфат”. З якою метою він використовує кислоту хлористоводневу розведену та розчин барію хлориду?
a. Визначення сульфітів
*b. Визначення сульфатів
c. Визначення алкалоїдів
d. Визначення бензоатів
e. Визначення саліцилатів

52. Якою реакцією провізор-аналітик підтверджує наявність складноефірної групи у лікарській речовині “Кальцію пангамат”?
a. Утворення мурексиду
b. Утворення білого осаду
c. Утворення йодоформу
d. Утворення маслянистого осаду
*e. Утворення забарвленого гідроксамату

53. Чому при ідентифікації лікарської речовини “Анестезин” провізор-аналітик проводить реакцію з йодом у лужному середовищі?
a. Для визначення альдегідної групи
*b. Для визначення етанолу, що утворюється при лужному гідролізі
c. Для визначення п-амінобензойної кислоти
d. Для визначення первинної ароматичної аміногрупи
e. Для визначення фенільного радикалу

54. В контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу поступила субстанція “Adrenalini tartras”. Кількісне визначення цієї субстанції провізору-аналітику відповідно до вимог ДФУ слід проводити наступним методом:
a. Йодометрії
b. Ацидиметрії у водному розчині
*c. Ацидиметрії в неводному середовищі
d. Нітритометрії
e. Броматометрії

55. В контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу поступив “Aether anaestheticus”. Який реактив за ДФУ слід використати провізору-аналітику для виявлення домішок ацетону і альдегідів?
*a. Лужний розчин калію тетрайодмеркуріату
b. Водний розчин калію йодиду
c. Розчин гідроксиламіну
d. Розчин натрію гідросульфіту
e. Амоніачний розчин аргентуму нітрату

56. З допомогою якого реактиву можна розрізнити розчини карбонату і гідрокарбонату натрію?
*a. Магнію сульфат
b. Натрію хлорид
c. Калію хлорат
d. Калію йодид
e. Натрію сульфат

57. Якісна реакція на фенол – реакція з бромною водою. Яка сполука утворюється при взаємодії фенолу з бромною водою і випадає із розчину у вигляді білого осаду?
a. 3-Бромфенол
b. 2-Бромфенол
*c. 2,4,6-Трибромфенол
d. 4-Бромфенол
e. 2,4-Дибромфенол.

58. Для ідентифікації преднізолону провізору-аналітику потрібно доказати наявність альфа-кетольної групи. Який реактив йому слід для цього використати?
a. Реактив Майера
b. Реактив Фішера
c. Реактив Вагнера
*d. Мідно-тартратний реактив (реактив Фелінга)
e. Реактив Драгендорфа

59. Структурною основою стероїдних гормонів є скелет вуглеводню- циклопентанпергідрофенантрену. Яку природню сполуку використовують для добування тестостеронпропіонату
a. Нафталін
b. Індол
*c. Холестерин
d. Фенантрен
e. Антрацен

60. Для кількісного визначення субстанції прокаіну гідрохлориду згідно ДФУ провізор- аналітик використовує метод нітритометрії. Який індикатор йому слід використати?
a. Кислотний хром темно-синій
*b. Нейтральний червоний
c. Кристалічний фіолетовий
d. Метиловий червоний
e. Ксиленоловий оранжевий

61. Для кількісного визначення субстанції фторурацилу згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод неводного титрування. Який титрований розчин йому необхідно використати?
*a. Тетрабутиламонію гідроксиду
b. Калію бромату
c. Натрію едетату
d. Амонію тіоціанату
e. Натрію нітриту

62. Провізор –аналітик виконує аналіз субстанції гліцерину згідно ДФУ. Для визначення неприпустимої домішки цукрів він використовує свіжоприготований розчин
a. Заліза (ІІ) сульфату
b. Ртуті (ІІ) нітрату
c. Натрію тіосульфату
*d. Міді (ІІ) сульфату
e. Кобальта (ІІ) хлориду

63. Провізор-аналітик виконує згідно ДФУ кількісне визначення субстанції кальцію глюконату методом комплексонометрічного титрування. Який індикатор він повинен застосувати?
a. Тимолфталеїн
b. Тропеолін 00
c. Метиловий червоний
d. Кристалічний фіолетовий
*e. Кальконкарбонова кислота

64. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції етилморфіну гідрохлориду. Для визначення домішки води напівмікрометодом в випробуванні на чистоту він застосовує
a. Метоксифенілоцтової кислоти реактив
b. Біуретовий реактив
*c. Йодсірчистий реактив
d. Молібденованадієвий реактив
e. Гіпофосфіту реактив

65. Для кількісного визначення лікарського засобу згідно ДФУ використовують метод комплексонометричного титрування. Назвіть цей лікарський засіб
a. Калію цитрат
b. Натрію бензоат
c. Натрію тіосульфат
*d. Кальцію хлорид
e. Калію хлорид

66. Провізор-аналітик виконує внутрішьно-аптечний контроль лікарської форми, що містить димедрол та цукор. Для кількісного визначення димедролу він може використати метод:
a. Йодометрії
b. Перманганатометрії
c. Комплексонометрії
d. Нітритометрії
*e. Аргентометрії

67. Для ідентифікації лікарських засобів, похідних бензодіазепіну згідно ДФУ після попереднього кислотного гідролізу використовують реакцію утворення
*a. Азобарвника
b. Індофенольного барвника
c. Поліметинового барвника
d. Азометинового барвника
e. Ауринового барвника

68. В контрольно-аналітичної лабораторії виконують аналіз лікарської речовини з групи алкалоїдів. Вкажіть, який з наведених лікарських засобів дає позитивну реакцію Віталі-Морена
a. Платифіліну гідротартрат
b. Папаверину гідрохлорид
c. Морфіну гідрохлорид
*d. Скополаміну гідробромід
e. Хініну сульфат

69. Для ідентифікації уабаїну (строфантину G), лікарського засобу з групи серцевих глікозидів, аналітику потрібно доказати наявність стероїдного циклу. Який реактив йому слід для цього використати?
a. Лимонну кисоту
b. Щавлеву кислоту
*c. Сірчану кислоту
d. Мурашину кислоту
e. Хромотропову кислоту

70. В контрольно-аналітичної лабораторії виконується аналіз субстанції заліза сульфату гептагідрату згідно ДФУ. Наважку субстанції титрують розчином
a. Амонію тіоціонату
b. Аргентуму нітрату
*c. Амонію церію сульфату
d. Натрію едетату
e. Калію бромату

71. Провізор – аналітик виконує аналіз субстанції ментолу рацемічного згідно ДФУ. Для ідентифікації та визначення чистоти лікарського засобу він вимірює оптичне обертання, яке повинно бути
a. Від +10° до +13°
b. Від – 102° до – 105°
c. Від – 48° до – 51°
d. Від + 50° до + 56°
*e. Від + 0,2° до – 0,2°

72. Яка з нижченаведених сполук є вихідною речовиною для синтезу парацетамолу
a. О-амінофенол
b. О-ксилол
c. n – нітротолуол
d. m-амінофенол
*e. n – амінофенол

73. Тотожність кислоти хлороводневої визначають за запахом вільного хлору який виділиться при нагріванні лікарського засобу з:
a. CuSO4
*b. MnO2
c. NaOH
d. BaCl2
e. NaNO3

74. Тотожність лікарських засобів визначається шляхом ідентифікації його складових компонентів. Калію хлорид ідентифікують за іоном калію реакцією з:
a. Калію феріціанідом;
*b. Тартратною кислотою
c. Срібла нітратом;
d. Цинкуранілацетатом
e. Натрію гідроксидом;

75. Одним з етапів фармацевтичного аналізу є кількісне визначення лікарського препарату. Кількісне визначення кислоти хлороводневої проводять за методом:
a. Комплексонометрії
b. Перманганатометрії
c. Нітритометрії
d. Ацидіметрії
*e. Алкаліметрії

76. Загальним методом визначення кількісного вмісту препаратів з групи галогенідів лужних металів є:
a. Перманганатометрія
b. Алкаліметрія
c. Нітритометрія
*d. Аргентометрія
e. Комплексонометрія

77. Згідно з вимогою ДФУ, реакцію ідентифікації йодид-іонів проводять в середовищі розведеної сульфатної кислоти в присутності хлороформу дією
a. NaSCN
*b. K2Cr2O7
c. NH4NO3
d. K2SO4
e. Na2CO3

78. Саліцилати широко застосовуються у медицині як протизапальні засоби. Для кількісного вмісту саліцилової кислоти використовують метод:
a. Аргентометрії
b. Нітритометрії
*c. Алкаліметрії
d. Перманганатометрії
e. Комплексонометрії

79. При визначенні тотожності Фенілсаліцилату [Phenylii salicylas] його спиртовий розчин дав фіолетове забарвлення. З розчином якої сполуки проводилась реакція ідентифікації?
a. CuSO4
b. NaCl
c. K2CO3
*d. FeCl3
e. NaOH

80. Ідентифікувати Фенілсаліцилат [Phenylii salicylas] можна по запаху фенолу, який виділиться при додаванні до препарату:
a. СоCl2
b. CuSO4
c. AgNO3
*d. H2SO4
e. NaCl

81. Який з наведених методів використовують для кількісного визначення фенолу та резорцину:
a. Нітритометрія;
*b. Броматометрія [зворотне титрування];
c. Гравіметрія;
d. Ацидиметрія;
e. Комплексонометрія;

82. Оксафенамід[Oxaphenamidum, Osalmid] отримують з фенілсаліцилату:
a. Окисленням фенілсаліцилату ;
b. Конденсацією фенілсаліцилату з бензолом;
c. Окисненням фенілсаліцилату;
d. Конденсацією фенілсаліцилату з толуолом;
*e. Конденсацією фенілсаліцилату з п-амінофенолом;

83. При конденсації заміщених малонових ефірів з сечовиною утворюються похідні:
a. Піридазину
b. Піридину
c. Піразину
*d. Піримідину
e. Піразолу

84. До складу якого лікарського препарату входить тіазольне кільце
a. Сульфадимезин
*b. Норсульфазол
c. Сульгін
d. Стрептоцид
e. Етазол

85. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес-аналіз натрію парааміносаліцилату. Наявність фенольного гідроксилу підтверджується реакцією з розчином:
*a. FeCl3
b. AgNO3
c. Концентрованої HNO3
d. K3[Fe(CN)6]
e. NH3

86. У контрольно аналітичній лабораторії необхідно підтвердити наявність лактози як допоміжної речовини у складі таблеток. Яким з перелічених реактивів можна визначити лактозу?
a. Натрію гідроксид
b. Розчин амоніаку
c. Барію хлорид
*d. Мідно-тартратний реактив (реактив Фелінга)
e. Конц. сульфатна кислота

87. Для кількісного визначення солей кальцію, магнію, цинку використовують метод:
a. Аргентометрії
*b. Комплексонометрії
c. Ацидиметрії
d. Алкаліметрії
e. Гравіметрії

88. Виберіть відновник, необхідний для визначення домішки миш’яку в лікарських речовинах (метод 2):
a. Розчин натрію сульфіту
b. Розчин хлоридної кислоти
*c. Гіпофосфіт натрію
d. Розчин натрію гідроксиду
e. Розчин калію йодиду

89. Виберіть речовину, яка відноситься до алкалоїдів, похідних тропану:
*a. Кокаїн
b. Стрихнін
c. Платифілін
d. Пілокарпін
e. Кофеїн

90. Теобромін і теофілін кількісно визначають методом алкаліметрії за замісником. Яка речовина при цьому титрується гідроксидом натрію?
*a. Нітратна кислота
b. Сульфатна кислота
c. Фосфатна кислота
d. Ацетатна кислота
e. Хлоридна кислота

91. Кількісний вміст теофіліну визначають алкаліметричним титруванням нітратної кислоти яка кількісно виділяється внаслідок утворення:
a. Літієвої солі теофіліну.
*b. Срібної солі теофіліну;
c. Натрієвої солі теофіліну;
d. Калієвої солі теофіліну;
e. Амонійної солі теофіліну;

92. При нагріванні ефедрину з кристаликом калію фероціаніду з’являється запах гіркого мигдалю. Яка речовина при цьому утвориться?
a. Толуол.
*b. Бензальдегід;
c. Хлорбензен;
d. Нітробензен;
e. Анілін;

93. Атом фтору у фторурацилі відкривають після мінералізації за утворенням білого осаду з катіонами:
a. Калію;
b. Літію;
c. Амонію.
*d. Кальцію;
e. Натрію;

94. Яка з лікарських речовин з винною кислотою в присутності натрію ацетату утворює білий осад, розчинний в лугах та мінеральних кислотах?
a. Натрію йодид;
b. Натрію бромід.
c. Натрію хлорид;
d. Литию карбонат;
*e. Калію хлорид;

95. Комплексонометричним методом можна визначити кількісний вміст:
*a. Кальцію лактату;
b. Калію йодиду;
c. Калію хлориду;
d. Натрію тіосульфату;
e. Натрію цитрату;

96. Структурною основою тетрациклінів є частково гідроване ядро:
a. Фенантрену;
b. Антрацену;
*c. Нафтацену;
d. Нафталіну;
e. Акридину.

97. У лабораторію з контролю якості ліків поступила субстанція ізоніазиду – гідразиду піридин-4-карбонової кислоти. З метою ідентифікації субстанції спеціаліст лабораторії використав реакцію срібного дзеркала. Ця реакція підтверджує наявність у молекулі досліджуваної субстанції:
a. Карбоксильної групи
*b. Гідразидної групи
c. Амідної групи
d. Піридинового циклу
e. Аміногрупи

98. Згідно з рекомендаціями Державної Фармакопеї України (доповнення І), провізор-аналітик здійснює кількісне визначення калію йодиду за допомогою методу:
a. Комплексонометрії
b. Алкаліметрії
c. Нітритометрії
*d. Йодатометрії
e. Ацидиметрії

99. В аптеку для реалізації надійшов сульфаніламідний препарат бісептол. Які хімічні сполуки є основними складовими частинами цього препарату?
a. Уросульфан, сульфапіридазин
*b. Сульфаметоксазол, триметоприм
c. Сульгін, норсульфазол
d. Сульфазин, салазодиметоксин
e. Фталазол, сульфадимезин

100. Проводячи ідентифікацію ізоніазиду, провізор-аналітик прокип’ятив субстанцію з 2,4-динітрохлорбензолом. В результаті утворилося жовте забарвлення, яке від додавання розчину лугу переходить у фіолетове, а потім в бурувато-червоне. В резудьтаті реакції утворюється похідне:
a. Гліоксалевого альдегіду
b. Гексанового альдегіду
c. Глюконового альдегіду
d. Глютамінового альдегіду
*e. Глутаконового альдегіду

