1. Пацієнту, який довгий час приймав препарат диклофенак-натрій, сімейний лікар замість нього призначив целекоксиб. Яке захворювання стало підставою для заміни препарату?
a. Бронхіальна астма
b. Артеріальна гіпертензія
c. Хронічний гепатит
*d. Пептична виразка шлунка
e. Сечокам’яна хвороба

2. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин?
*a. Н2-гістаміноблокатор
b. М-холінолітик
c. Спазмолітик міотропної дії
d. Н-холінолітик
e. М-холіноміметик

3. Пацієнту призначили протикашлевий препарат, який вибірково пригнічує центральні ланки кашлевого рефлексу, не пригнічує дихальний центр, не викликає наркотичної залежності:
a. Бромгексин
*b. Глауцину гідрохлорид
c. Ацетилцистеїн
d. Кодеїну фосфат
e. Мукалтин

4. Вкажіть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дію:
a. Диклофенак-натрій
*b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Діазепам
d. Прозерин
e. Корглікон

5. Ви – завідувач міжлікарняної аптеки. Дайте відповідь на питання провізора-інтерна, чим обумовлена поява сухого кашлю у хворої, яка тривалий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл
a. Виснаженням запасів норадреналіну;
b. Пригніченням ангіотензинових рецепторів;
c. Зниженням концентрації реніну.
*d. Підвищенням концентрації брадикініну;
e. Накопиченням ангіотензину ІІ;

6. Ви – провізор-інтерн. Виберіть правильну відповідь щодо фармакологічних ефектів метопрололу
*a. Антиангінальний, гіпотензивний;
b. Кардіотонічний, снодійний;
c. Протиалергічний, протизапальний.
d. Антиагрегантний, жарознижувальний;
e. Проносний, судинорозширювальний;

7. Лікарем був поставлений діагноз бронхіальна астма. Вкажіть лікарський засіб, що може бути прописаний для усунення ядухи за цих умов:
*a. Сальбутамол;
b. Парацетамол;
c. Ацетилцистеїн.
d. Анаприлин;
e. Диклофенак-натрію;

8. Які лікарські засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму:
a. Альфа-адреноміметики;
b. Бета-адрено блокатори;
*c. Бета-адреноміметики;
d. Інгібітори холінестерази;
e. М-холіноміметики.

9. Вкажіть лікарський засіб, що може використовуватися для усунення бронхоспазму
a. Аспірин;
b. Амоксицилін;
c. Омнопон.
*d. Сальбутамол;
e. Атенолол;

10. Пацієнт отримує леводопу у зв’язку з хворобою Паркінсона. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокує деградацію дофаміну;
b. Є попередником стероїдних гормонів;
*c. Є попередником дофаміну;
d. Є попередником ацетилхоліну;
e. Є симпатолітиком.

11. Хворому на ревматоїдний артрит 45 років призначили глюкортикоїд. Вкажіть цей препарат
a. Анальгін
*b. Преднізолон
c. Кислота мефенамова
d. Ібупрофен
e. Інсулін

12. Хворий на виразкову хворобу 12-палої кишки приймав препарат з групи блокаторів Н2 – гістамінових рецепторів. Який з наведених препаратів належить до цієї групи?
a. Альмагель
b. Алохол
c. Гастроцепін
d. Омепразол
*e. Фамотидин

13. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено петльовий діуретичний засіб швидкої дії, що викликав виразну гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Амілорид
b. Триамтерен
c. Манніт
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід

14. Хворому на гіпертонічну хворобу у комплексної терапії було призначено діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Триамтерен
*b. Гідрохлортіазид
c. Спіронолактон
d. Амілорид
e. Алопуринол

15. Паціенту 55 років було встановлено діагноз стенокардія. Для лікування було призначено препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів. Визначте цей препарат
a. Лабеталол
*b. Амлодипін
c. Октадин
d. Атенолол
e. Резерпін

16. Паціенту 55 років з гострим нападом стенокардії для його швидкого усунення було призначено препарат з групи органічних нітратів. Визначте цей препарат
*a. Нітрогліцерин
b. Ніфедипін
c. Лабеталол
d. Празозин
e. Октадин

17. Хворому з артеріальною гіпотензією лікар призначив психомоторний стимулятор – похідне пурину. Визначте цей препарат
a. Аміназин
*b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Пірацетам
d. Діазепам
e. Амітриптилін

18. Проконсультуйте лікаря інтерна чим обумовлений механізм аналгетичної дії морфіну гідрохлориду:
*a. Стимуляцією опіатних рецепторів
b. Блокадою фосфодіестерази
c. Блокадою холінестерази
d. Стимуляцією аденілатциклази
e. Блокадою гістамінових рецепторів

19. Aдреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. C каким действием адреналина связан этот эффект?
a. Угнетение тканевых эстераз
*b. Cужение сосудов
c. Угнетение функций нервных окончаний и проводников
d. Потенцирование действия новокаина на уровне ЦНC
e. Расширение сосудов

20. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его действия?
a. Ускорение разрушения гистамина
b. Неконкурентный антагонизм с гистамином
c. Угнетение синтеза гистамина
d. Угнетение высвобождения гистамина
*e. Конкурентная блокада Н1-рецепторов

21. Для исследования глазного дна необходимо расширить зрачок. Укажите лекарственное вещество, который для этого можно использовать в клинике
a. Изадрин
b. Норадреналин
c. Ацетилхолин
d. Пилокарпин
*e. Атропин

22. У больного отмечаются сухость слизистых оболочек и нарушение сумеречного зрения. Недостаточность, какого витамина приводит к возникновению таких симптомов?
a. Bитамина D
*b. Bитамина A
c. Bитамина E
d. Bитамина Р
e. Bитамина C

23. Какой фармакологический эффект диазепама позволяет его применять для купирования судорог?
a. Жаропонижающий
b. Анальгезирующий
*c. Противосудорожный
d. Противовоспалительный
e. Снотворный

24. Больному с психозом назначен антипсихотический препарат, производное фенотиазина. Назовите этот препарат?
a. Натрия вольпроат
*b. Аминазин
c. Диазепам
d. Дроперидол
e. Леводопа

25. Какой препарат из группы органических нитратов используют для купирования приступов стенокардии?
*a. Нитроглицерин
b. Валидол
c. Дигоксин
d. Кофеин – бензоат натрия
e. Верапамил

26. Ответьте на вопрос медицинской сестры. Как называется явление, когда один препарат усиливает действие другого?
a. Абстиненция
b. Тахифилаксия
c. Антагонизм
d. Сенсибилизация
*e. Синергизм

27. Яку вірну відповідь дав клінічний провізор-інтерн на лікарняній пятихвилинці щодо механізму проти-атеросклеротичної дії клофібрату (фенофібрату):
a. Пригнічує всмоктування холестерину
b. Має антиоксидантну дію
c. Пригнічує вивільнення вільних жирних кислот із жирової тканини
*d. Знижує рівень тригліцеридів
e. Звязує жовчні кислоти в тонкій кишці

28. Какой препарат из группы М – холиномиметиков, необходимо назначить больному с глаукомой?
a. Нитрозапем
*b. Пилокарпин
c. Атропина сульфат
d. Лидокаин
e. Добутамин

29. У больного, гиперхромная В12-дефицитная анемия. Препарат, какого витамина ему необходимо назначить?
a. Викасол
b. Рибофлавин
*c. Цианокобаламин
d. Тиамина хлорид
e. Ретинола ацетат

30. Який ненаркотичний протикашлевий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Мукалтин.
*b. Глауцин;
c. Ацетилцистеїн;
d. Кодеїн;
e. Амброксол;

31. Хворому з ознаками хронічного бронхіту призначено ацетилцистеїн. Який механізм відхаркуючої дії препарату?
*a. Деполімеризація мукополісахаридів харкотиння
b. Пригнічує центр кашлю
c. Анестезія слизової дихальних шляхів
d. Стимулює центр дихання
e. Стимулює адренорецептори

32. У чоловіка діагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
*a. Леводопа
b. Парацетамол
c. Анаприлін
d. Аміназин
e. Нітразепам

33. Хворому з гіпотиреозом лікар призначив препарат, який проявляє замісну дію. Який із перелічених препаратів призначив лікар?
*a. L-тироксин
b. Мерказоліл
c. Парацетамол
d. Аміодарон
e. Адреналін

34. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
*a. Антихолінестеразні;
b. М-холіноміметики;
c. М-холіноблокатори.
d. Гангліоблокатори;
e. М’язові релаксанти;

35. В инструкции к медицинскому применению на магния сульфат выберите эффект, позволяющий назначать данный препарат при гипертоническом кризе:
a. Противосудорожный
b. Слабительный
*c. Гипотензивный
d. Наркозный
e. Желчегонный

36. Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
a. Кофеин бензоат натрия
b. Леводопа
c. Суксаметоний хлорид
*d. Диазепам
e. Налоксон

37. Среди поступивших в аптеку химиотерапевтических средств выберите противовирусный препарат
a. Рифампицин
b. Бензилпенициллина натриевая соль
*c. Ацикловир
d. Изониазид
e. Доксициклин

38. Выберите из поступивших в аптеку лекарств те, при отравлении которыми в качестве антидота применяется унитиол:
*a. Сердечные гликозиды
b. Атропина сульфат
c. Глибенкламид
d. Сальбутамол
e. Аминогликозиды

39. Совместное применение фуросемида с антибиотиками аминогликозидами вызывает:
a. Потливость
b. Повышение внутриглазного давления
c. Повышение АД
d. Колики
*e. Ототоксичность

40. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
*a. М-холіноблокатори
b. М-холіноміметики
c. Міорелаксанти
d. Антихолінестеразні засоби
e. beta-адреноблокатори

