1. Пыль видов растительного сырья, содержащего сапонині, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому меры предосторожности следует соблюдать при работе с:
a. Rhizomata Tormentillae
b. Rhizomata Bistortae
c. Rhizomata et radices Rubiae
*d. Rhizoma et radices Polemonii
e. Radices Araliae

2. Плоды пастернака используют для получения гипотензивных и фотосенсибилизирующих средств. Качество сырья регламентируется содержанием:
a. Лигнанов
b. Полисахаридов
*c. Фурокумаринов
d. Алкалоидов
e. Витаминов

3. Известно, что траву череды применяют как диуретическое и потогонное средство. Фармакопейным видом является:
a. Bidens cernuа
b. Bidens frоndosa
c. Bidens orientalis
*d. Bidens tripartita
e. Bidens radiata

4. Листья наперстянки пурпуровой используются для получения кардиотонических средств. При какой температуре следует сушить это сырье:
*a. 50-60°С
b. 80-90°С
c. 90-100°С
d. 20-25°С
e. 30-40°С

5. Одним из методов количественного определения действующих веществ в сырье является метод биологической стандартизации. Для какой группы биологически активных веществ он применяется:
a. Слизи
*b. Сердечные гликозиды
c. Жирные масла
d. Алкалоиды
e. Дубильные вещества

6. При обработке хроматограммы экстракта листа красавки реактивом Драгендорфа на желтом фоне проявляются оранжевые или оранжево-красные пятна. Это свидетельствует о наличии:
a. Сапонинов
b. Сердечных гликозидов
c. Фенологликозидов
*d. Алкалоидов
e. Дубильных веществ

7. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушіння необхідно використати для одержання якісної сировини:
a. 70-80°C
*b. 35-40oC
c. 60-70oC
d. 80-90oC
e. 50-60oC

8. Для виготовлення на заводі галенового препарату „Пертусин”, що має відхаркувальні властивості використовують екстракт трави:
*a. Thymus serpyllum
b. Hyperici perforati
c. Polygoni avicularis
d. Erysimi diffuse
e. Bursae pastoris

9. Траву деревію заготовляють в певну фазу вегетації. Вкажіть її
a. Під час бутонізації
*b. Під час масового цвітіння
c. Під час стеблювання
d. До цвітіння рослин
e. Під час плодоношення

10. Запаси підземних органів дикорослих ЛР визначають методом:
a. Проективного покриття
b. На око
c. Геодезичним способом
*d. Модельних екземплярів
e. Облікових ділянок

11. Для визначення запасів дикорослих ЛР необхідно знати дві величини – площу зарості та її урожайність. Урожайність трави чебрецю плазкого визначають:
a. На око
b. Методом облікових ділянок
*c. Методом проективного покриття
d. Методом модельних екземплярів
e. Геодезичним способом

12. Фитопрепарат Флакарбин проявляет сразмолитическое, противовоспалительное и противоязвенное действие. Растительным источником получения данного препарата является:
a. Синюха голубая
b. Аралия маньжурская
c. Календула лекарственная
*d. Солодка голая
e. Каштан конский

13. Препарат “Кратал” применяется как кардиопротекторное средство. Растительным источником получения этого препарата является:
a. Трава пиона
b. Лист ландыша
c. Лист мяты
*d. Плоды боярышника
e. Лист наперстянки

14. Эфирное масло розы используется как противовоспалительное и спазмолитическое средство. В каких выделительных образованиях оно локализуется:
*a. Железистые пятна
b. Эфиромасличные вместилища
c. Железистые волоски
d. Секреторные клетки
e. Эфиромасличные железки

15. Стандартизацию плодов можжевельника проводят методом:
a. Иодометрии
*b. Перегонки с водой и водяным паром
c. Спектрофотометрии
d. Фотоэлектроколориметрии
e. Гравиметрии

16. Стовпчики з приймочками кукурудзи, які вміщують жирні кислоти, вітаміни, ефірні олії, сапоніни та інші речовини, застосовують як:
*a. Сечогінний і жовчогінний засіб
b. Бактерицидний і в’яжучий засіб
c. Кардіотонічний і проти аритмічний засіб
d. Седативний і проти судомний засіб
e. Відхаркувальний і протикашльовий засіб

17. Основними діючими речовинами плодів глоду є флавоноїди. Яку фармакологічну дію вони зумовлюють?
a. Послаблюючу і седативну
b. Сечогінну і кровоспинну
c. Спазмолітичну і протизапальну
*d. Гіпотензивну і седативну
e. Тонізуючу і протисудомну

18. Для визначення тотожності квітів цмину піскового до витяжки з ЛРС додали порошок магнію і концентровану HCI. Спостерігали появу червоного забарвлення, що свідчить про наявність
a. Полісахаридів
b. Алкалоїдів
c. Вітамінів
*d. Флавоноїдів
e. Дубильних речовин

19. Жирна олія, що містить ненасичені жирні кислоти, використовується для профілактики атеросклерозу. Вкажіть ЛРС, яка містить таку олію:
a. Плоди псоралеї
*b. Насіння гарбуза
c. Насіння каштану
d. Насіння подорожника блошного
e. Плоди пастернаку

20. Жирна олія, що містить ненасичені жирні кислоти, використовується для профілактики атеросклерозу. Вкажіть ЛРС, яку використовують для отримання олії:
a. Плоди глоду
*b. Насіння льону
c. Плоди кропу
d. Насіння чорнушки
e. Плоди аронії чорноплідної

21. До аптечної мережі надійшла партія сировини без аналітичного листа. За зовнішніми ознаками встановили, що це корінь алтеї. Була проведена реакція з 5 % розчином лугу. Реакція дала позитивний результат, який свідчить про наявність:
a. Пектинових речовин
b. Клітковини
c. Камеді
d. Крохмалю
*e. Слизу

22. На склад надійшла партія коренів алтеї. Для підтвердження справжності на зріз нанесли краплю розчину аміаку, зявилось жовте забарвлення, що підтверджує наявність в сировині:
a. Пектинових речовин
b. Вітаміну С
c. Дубильних речовин
d. Камеді
*e. Слизу

23. При проведенні інструктажу по заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, якою являється:
a. Лист первоцвіту весняного
*b. Лист лопуха павутинистого
c. Лист кропиви
d. Лист подорожника великого
e. Лист алтеї лікарської

24. Кореневища з коренями оману накопичують ефірну олію та полісахариди. Якісна реакція з?-нафтолом і концентрованою сірчаною кислотою підтверджує наявність:
a. Тимолу
b. Фосфоліпідів
c. Крохмалю
d. Ментолу
*e. Інуліну

25. Для лікування захворювань верхніх дихальних шляхів використовують рослинну сировину, яка містить слизи. Джерелом цього класу сполук є:
a. Radix Rhodiolae
b. Radix Belladonnae
c. Radix Inulae
d. Radix Ipecacuanhae
*e. Radix Althaeae

26. З листя подорожника отримують препарат Плантаглюцид, який використовують, як противиразковий засіб. Кількісне визначення якого класу сполук проводять в цій рослинній сировині?
a. Каротиноїдів
*b. Полісахаридів
c. Горечів
d. Вітамінів
e. Терпенів

27. Для ідентифікації сировини до настою квіток глоду додали порошок металічного магнію і концентровану хлористоводневу кислоту. Утворилось рожеве забарвлення, яке свідчить про наявність в сировині:
*a. Флавоноїдів
b. Дубильних речовин
c. Алкалоїдів
d. Слизу
e. Кумаринів

28. При хімічному аналізі квіток цмину отримали позитивний результат цианідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція:
a. Кумаринів
b. Полісахаридів
*c. Флавоноїдів
d. Сапонінів
e. Алкалоїдів

29. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату проносної дії “Сенадексин”?
*a. Folia Sennae
b. Fructus Ammi majoris
c. Herba Hyperici
d. Fructus Pastinacae sativae
e. Herba Meliloti

30. Основними діючими речовинами листя і плодів сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Іридоїди
b. Тіоглікозиди
c. Фенольні кислоти
d. Флавоноїди
*e. Антраценпохідні

31. Плоди жостеру містить похідні антрацену. Які якісні реакції доводять наявність цих речовин у ЛРС?
*a. Реакція з лугом
b. Реакція із залізо-амонійним галуном
c. Реакція з реактивом Фелінга
d. Реакція із сульфатом заліза
e. Реакція з реактивом Драгендорфа

32. Тимол має виражену антисептичну дію. Виберіть ЛРС – джерело тимолу
a. Folia Salviae
b. Folia Betulae
c. Folia Absinthii
*d. Herba Thymi
e. Folia Eucalypti

33. Алкалоїд кодеїн призначають для заспокоєння кашлю. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
a. Трава барвінку малого
b. Листя чаю
c. Трава маклеї
d. Трава чистотілу
*e. Коробочки маку снотворного

34. Траву чебрецю плазкого заготовляють в Україні. Вкажіть термін заготівлі сировини
a. До цвітіння
b. У період зрілих плодів
c. Після збирання плодів
*d. У фазі цвітіння рослин
e. До утворення зелених плодів

35. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препаратів, що містять кардіостероїди
a. Folia Sennae
*b. Herba Convallariae
c. Radix Taraxaci
d. Cortex Quercus
e. Folia Ficusi Caricae

36. При неврастенії, безсонні, клімактеричних порушеннях рекомендують використовувати такий фітопрепарат на основі алкалоїдовмісної сировини:
*a. Новопасит
b. Глауцину гідрохлорид
c. Вінбластин
d. Секуриніну нітрат
e. Ерготамін

37. На аналіз одержали ЛРС, яка являє собою суміш яйцеподібно загострених листків до 25 см довжиною і до 20 см шириною; основа листка клиноподібна, край крупновиїмчастий; черешок довгий циліндричний. Жилкування листка перистосітчасте;головна жилка і жилки першого порядку сильно виступають на нижній поверхні листка. Зверху листки темно-зелені, зісподу світліші. Запах слабкий, наркотичний. Смак не визначається. Рослина отруйна! Якій рослині належить описана ЛРС?
a. -
*b. Datura stramonium
c. Chelidonium majus
d. Passiflora incarnata
e. Vinca minor

38. Дубильные вещества корней и корневищ лапчатки используют как вяжущее средство. Укажите, какой вид лапчатки является фармакопейным:
*a. Potentilla erecta
b. Potentilla pilosa
c. Potentilla anserina
d. Potentilla impolita
e. Potentilla argentea

39. При заготовке лекарственного растительного сырья возможно попадание примеси. Укажите, к какому виду ЛРС примесью является трава полыни обыкновенной:
a. Herba Millefolliae
b. Herba Leonuri cardiacae
c. Herba Polygonii aviculare
d. Herba Artemisia annuae
*e. Herba Artemisia absinthiae

40. Одним из числовых показателей, характеризующих качество ЛРС, является содержание экстрактивных веществ, которое определяется методом:
a. Спектрофотометрическим
b. Титрометрическим
*c. Гравиметрическим
d. Методом биологической стандартизации
e. Хроматографическим

41. Примеси в ЛРС попадают при заготовке, сушке и первичной переработке. К органическим примесям относят:
*a. Части того же растения, не являющиеся сырьем
b. Металлические предметы
c. Частички земли
d. Песок
e. Частицы стекла

42. Примеси в ЛРС попадают при заготовке, сушке и первичной переработке. К минеральным примесям относят:
*a. Песок, земля, камешки
b. Другие похожие растения
c. Другие органы того же растения
d. Помет птиц и грызунов
e. Металлические предметы

43. Препараты красавки обыкновенной используют как противоастматические, спазмолитические средства. Официнальным сырьем являются:
a. Плоды красавки
b. Трава красавки
*c. Листья и корни красавки
d. Цветки красавки
e. Корневища красавки

44. Цветки арники применяют как гемостатическое средство при ушибах и травмах. Заготовку этого сырья производят:
a. Допускается заготовка цветов и плодов
b. 
c. В период бутонизации
d. Во второй половине цветения
*e. В начале цветения

45. Из плодов расторопши выпускают ряд отечественных и зарубежных препаратов гепатопротекторной активности. Доброкачественность этого сырья определяется содержанием:
a. Витаминов
b. Терпеноидов
c. Кумаринов
d. Алкалоидов
*e. Флаволигнанов

46. Препараты из корней и корневищ элеутерококка назначают как тонизирующее и адаптогенное средство. При отсутствии их в аптеке можно заменить на препараты, полученные из:
a. Корней девясила
b. Корневищ синюхи
c. Корневищ аира
*d. Корней женьшеня
e. Корневищ и корней валерианы

47. Траву горца перечного назначают как кровоостанавливающее средство. Доброкачественность сырья определяется содержанием:
*a. Суммы флавоноидов
b. Суммы алкалоидов
c. Суммы хромонов
d. Суммы кумаринов
e. Суммы витаминов

48. Препараты цветков боярышника назначают как кардиотоническое средство. Доброкачественность сырья характеризуется содержанием:
*a. Гиперозида
b. Ланатозида
c. Адонитоксина
d. Строфантидина
e. Пурпуреагликозида

49. Плоды черники богаты флавоноидами, антоцианами, дубильными веществами. Их рекомендуют для:
a. Стимуляции пищеварения
b. Как желчегонное средство
c. Как слабительное средство
*d. Улучшения зрения
e. Стимуляции дыхания

50. Корни алтея используют как муколитическое средство. Подземные органы алтея заготавливаются:
*a. После дозревания семян и отмирания надземной части
b. Во время плодоношения
c. В фазу стеблеобразования
d. Во время бутонизации
e. В фазу цветения

51. Препараты валерианы назначают как седативное средство. Запасы сырья валерианы определяют:
a. Методом проективного покрытия
b. Методом учетных площадок
*c. Методом модельных экземпляров
d. Геодезическим методом
e. На глаз

52. При проведенні ідентифікації діючи речовини утворюють осади з розчинами желатину, алкалоїдів, дають осади з солями важких металів, це:
a. Вуглеводи
b. Глікозиди
c. Іридоїди
*d. Дубильні речовини
e. Ліпіди

53. Медична олія є фракцією, яку одержують першим гарячим пресуванням. Для руйнування токсальбуміну рицину подрібнене насіння заздалегідь обробляють гарячою парою. З якої рослини отримують цю олію таким методом?
a. Кукурудза звичайна
b. Соя щетиниста
c. Соняшник однорічний
d. Гарбуз звичайний
*e. Рицина звичайна

54. Вітчизняний препарат Плантаглюцид, яким лікують гастрити, виразкову хворобу шлунку та 12-палої кишки, є сумою полісахаридів з ЛРС:
*a. Листя подорожника великого
b. Сланів ламінарії цукристої
c. Коренів солодки
d. Плодів глоду
e. Листя мати-й-мачухи

55. До родини селерові відноситься дво-або багаторічна рослина, з сизуватим галузистим в верхній частині стеблом. Листкі сизоваті, розділені на ниткові частки. Квітки жовті зібрані у суцвіття складний зонтик. З плодів цієї рослини виготовлюють “укропну воду”. Назвіть цю рослину
a. Petroselium crispum
b. Carum carvi
*c. Foeniculum vulgare
d. Coriandrum sativum
e. Conium maculatum

56. Лікар порадив вживати підлітку зі зниженим апетитом апетитний збір наступного складу: Herba Absinthii Herba Millefolii Вкажіть характерні мікроскопічні ознаки Artemisia absinthium, що вказують на наявність рослини у зборі:
*a. Т-подібні волоски по краю листка;
b. Багатокінцеві, прості і війчасті волоски;
c. Багатокінцеві і головчасті волоски.
d. Жалкі і ретортоподібні волоски;
e. Прості і головчасті волоски;

57. До складу лікарського збору входять: Cortex Frangulae Folia Urticae Herba Millefolii За якими характерними мікроскопічними ознаками можна визначити лікарську рослину сировину Folia Urticae?
*a. Головчасті, ретортоподібні і жалкі волоски; цистоліти; судини провідного пучка жилки, друзи оксалату кальцію;
b. Т-подібні волоски по краю листка;
c. Прості головчасті волоски.
d. Багатокінцеві, прості і вилчасті волоски;
e. Луб’яні волокна, трахеїди, крохмаль, судини;

58. Студенту лікар призначив тонізуючий засіб. Вкажіть настойку якої лікарської рослини провізор може запропонувати студенту в даному випадку?
a. Деревію звичайного
b. Наперстянки пурпурової
c. Акації білої
*d. Родіоли рожевої
e. Ортосифону тичинкового

59. На аналіз одержана лікарська рослинна сировина: квіти в кошиках діаметром до 4см. Крайові квіти безстатеві, сині, лійкоподібні; внутрішні – двостатеві, фіолетові, трубчасті. Яка рослина має дані ознаки?
a. Viola tricolor.
*b. Centaurea cyanus;
c. Polygonum persicaria;
d. Solidago virgaurea;
e. Scutellaria baicalensis;

60. Лікарський препарат “Пертусин” використовується як відхаркувальний засіб. До складу препарату входить:
a. Екстракт листя шавлії лікарської
b. Екстракт листя блекоти чорної
*c. Екстракт трави чебрецю звичайного
d. Екстракт листя беладонни звичайної
e. Екстракт листя кропиви дводомної

61. Лікарський засіб Конділін НСА містить лігніни. Для одержання субстанції вказаних БА? використовують:
a. Кореневища з коренями валеріани
b. Кореневища з коренями дягелю
*c. Кореневища з коренями подофілу
d. Трава звіробою плямистого
e. Трава хвоща польового

62. Діосгенін є субстанцією для синтезу гормональних стероїдних препаратів – кортизону, прогестерону. Джерелом його одержання є:
*a. Кореневища з коренями діоскореї
b. Листя унгернії Віктора
c. Кореневища скополії карніолійської
d. Листя барбарису
e. Кореневища з коренями жовтозілля широколистого

63. Вінбластин є несиметричним димером, що утворюється з віндоліну і велбанаміну і виявляє цитостатичну дію та блокує мітоз клітин у метафазі. Це один з найважливіших алкалоїдів:
a. Маклеї серцевидної
b. Маку снотворного
*c. Катарантусу рожевого
d. Скополії карніолійської
e. Блекоти чорної

64. Лікарські рослини входять до складу багатьох препаратів для лікування гепатобіліарної системи. Вказати, що є джерелом отримання гепатопротекторного препарату “Гепабене”:
a. Екстракт календули
b. Екстракт ромашки лікарської
*c. Екстракт розторопші плямистої
d. Екстракт солодки
e. Екстракт перцю стручкового

65. Згідно Державної Фармакопеї України (Доповнення 3) в траві материнки методом газової хроматографії визначають вміст тимолу та карвакролу. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Алкалоїди
b. Кумарини
c. Флавоноїди
*d. Ефірні олії
e. Іридоїди

66. Хроматографічний аналіз широко використовується в ДФ України для проведення ідентифікації рослинної сировини і фітопрепаратів. Для ідентифікації індивідуальних речовин у хроматографічному аналізі визначають наступну величину:
*a. Величину Rf
b. Кут заломлення
c. Температуру плавлення
d. Температуру кипіння
e. Кут обертання

67. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом для напівсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратів?
a. Atropa belladonna
b. Hyoscyamus niger
c. Solanum tuberosum
*d. Solanum laciniatum
e. Datura Stramonium

68. Після проведеної заготівлі кореневищ аїру болотного проводиться висушування сировини. Який температурний діапазон необхідно використати для отримання доброякісної сировини?
a. 80-90°C
*b. 35-40°C
c. 60-70°C
d. 40-60°C
e. 70-80°C

69. Препараты ландыша майского используют как кардиотоническое и седативное средство. Укажите, из каких видов сырья готовят препараты:
a. Лист, цветки, корневище
b. Лист, плоды, корни
*c. Лист, цветки, трава
d. Цветки, плоды, корневище
e. Трава, корневище, плоды

70. Препараты ландыша – популярное кардиотоническое и седативное средство. При заготовке сырья возможно попадание примесей:
a. Фиалки полевой
*b. Грушанки круглолистной
c. Желтушника серого
d. Адониса весеннего
e. Фиалки трехцветной

71. Плоды черники используют в медицине как вяжущее средство и как средства для улучшения зрения. Оценку качества сырья проводят по содержанию:
a. Сапонинов
b. Полисахаридов
c. Липидов
*d. Дубильных веществ
e. Витаминов

72. При визначенні доброякісності ЛРС “Листя подорожника великого” за Державною Фармакопеєю України (Доповнення 3) встановлюють вміст полісахаридів методом, в основі якого лежить здатність цих сполук:
a. Взаємодіяти з солями важких металів
b. Гідролізувати в кислому середовищі
*c. Осаджуватись етанолом
d. Гідролізувати в лужному середовищі
e. Розчинятись в органічних розчинниках

73. Згідно ДФ України (Доповнення 2) стандартизацію листя гінкго проводять за вмістом:
a. Хромонів
*b. Флавоноїдів
c. Алкалоїдів
d. Сапонінів
e. Кумаринів

74. Трава барвінку малого містить вінкамін, який знижує артеріальний тиск, виявляє слабкий седативний еффект. Представником якого класу біологічно активних речовин є вінкамін:
*a. Алкалоїдів
b. Сапонінів
c. Антраценпохідних
d. Флавоноїдів
e. Дубильних речовин

75. Алкалоїд глауцин має противокашлеву дію, що за силою і тривалістю перевищує кодеїн і не дає побічного наркотичного ефекту. Визначте яка Л? містить глауцин?
*a. Мачок жовтий
b. Термопсис ланцетовидний
c. Скополія карніолійська
d. Дурман звичайний
e. Чистотіл великий

76. На фармацевтичну фабрику поступила партія рослинної сировини: плоди – чорні, блискучі кістянки кулястої форми, усередині одна велика кісточка, запах слабкий, смак солодкуватий, злегка в’яжучий. Вкажіть назву цієї сировини:
a. Плоди чорниці звичайної
b. Плоди жостеру проносного
c. Плоди глоду колючого
*d. Плоди черемхи звичайної
e. Плоди аронії чорноплідної

77. В аптеці відсутня трава собачої кропиви п’ятилопатевої. ЇЇ можна замінити лікарською сировиною:
*a. Кореневища з коренями валеріани
b. Трава череди
c. Трава зверобою
d. Плоди малини
e. Квітки липи

78. Супліддя вільхи чорної містять дубільні речовини і використовуються як в’яжучий засіб. Підберіть аналог за фармдією за відсутності сировини:
a. Насіння льону
b. Корені алтеї
c. Плоди жостеру
*d. Плоди чорниці
e. Плоди шипшини

79. Із сировини Dioscorea nipponica одержують препарат поліспонін, який використовують у комплексній терапії атеросклерозу. Діючими сполуками сировини диоскореї є:
a. Ефірна олія
b. Алкалоїди
*c. Стероїдні сапонини
d. Серцеві глікозиди
e. Тритерпенові сапоніни

80. Із запропонованих лікарських рослин виберіть ту, що використовують у комплексному лікуванні атеросклерозу:
a. Folia Digitalis
b. Fructus Padi
c. Radices Ononidis.
*d. Rhizomata cum radicibus Dioscoreae
e. Fructus Capsici

81. При дослідженні доброякісності ефірних олій визначають цілий ряд показників, а саме: органолептичні показники, фізичні та хімічні константи. Вкажіть, які показники відносяться до фізичних констант:
a. Запах, прозорість
b. Смак, колір
*c. Питома вага, кут обертання
d. Кислотне число, ефірне число
e. Ефірне число після ацетилювання.

82. На аналіз надійшла лікарська рослина з родини Гречкових. При макроскопічному дослідженні встановлено: рослина травяниста, листки ланцетоподібні з червоною плямою, наявні плівчасті розтруби, що вкриті притисненими волосками. Суцвіття верхівкове, густа колосовидна китиця. Рослину діагностовано як:
a. Гірчак зміїний
b. Гречка звичайна.
c. Спориш звичайний
d. Гірчак перцевий
*e. Гірчак почечуйний

83. Стандартизацію даної сировини проводять за вмістом алкалоїдів у перерахунку на гіосциамін. Назвіть цю сировину:
a. Herba Chelidonii
b. Radices Berberidis
*c. Folia Belladonnae
d. Herba Thermopsidis lanceolatae
e. Fructus Capsici.

84. Плоди глоду стандартизують за вмістом гіперозиду. Запропонуйте якісну реакцію для ідентифікації цієї речовини в витягах з лікарської рослинної сировини:
a. Реакція Віталі-Морена
b. Лактонна проба
*c. Ціанідинова проба
d. Реакція Лібермана-Бурхарда
e. Мурексидна проба.

85. Яку жирну олію можна запропонувати як замінник маслинової олії для використання у якості розчинника ін’єкційних препаратів:
a. Oleum Ricini
b. Oleum Lini
c. Oleum Maydis.
*d. Oleum Amуgdalarum
e. Oleum Cucurbitae

86. Лікарську рослину Acorus calamus та домішку до неї розрізняють, перш за все, за квітками. Рослина, що є домішкою, має великі жовті квітки в малоквітковому суцвітті на відміну від Acorus calamus. Яка рослина є домішкою:
*a. Iris pseudacorus
b. Anthemis nobilis
c. Calendula officinalis
d. Arnica montana
e. Inula helenium

87. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла сировина каштану – насіння каштану кінського. Цю сировину стандартизують за кількісним вмістом есцину. Назвіть групу біологічно активних речовин до якої належить есцин
a. Дубильні речовини.
*b. Сапоніни
c. Флавоноїди
d. Кумарини
e. Антраценпохідні

88. З кореневищ та коренів валеріани фітохімічний цех виробляє настойки та густі екстракти, що входять до складу комплексних препаратів з седативною дією. Назвіть до якої групи біологічно активних сполук відносяться валепотріати валеріани: валтрат, ацетовалтрат, дигідровалтрат
a. Сапоніни
*b. Іридоїди
c. Алкалоїди
d. Ефірні олії
e. Полісахариди

89. Пектин відноситься до гетерополісахаридів. Вкажіть яку він має фармакологічну дію
a. Літолітична.
*b. Детоксикуюча
c. В’яжуча
d. Відхаркувальна
e. Кардіотонічна

90. До аналітично-контрольної лабораторії надійшли партії декількох жирних олії. Одним з критеріїв дослідження жирних олій є встановлення їх розчинності. Назвіть олію, яка на відміну від інших жирних олій добре розчинна у спирті етиловому
a. Оливкова олія.
*b. Рицинова олія
c. Соняшникова олія
d. Олія какао
e. Льняна олія

91. При встановленні якості жирних олій аналітично-контрольна лабораторія використовує певні хімічні показники. Наведіть хімічний показник, який вказує на висихання жирних олій
a. Перекисне число.
*b. Йодне число
c. Число омилення
d. Кислотне число
e. Ефірне число

92. До провізора звернувся хворий з проханням рекомендувати гепатопротекторний засіб рослинного походження. Назвіть лікарську рослинну сировину, що містить сілібін та виявляє гепатопротекторну дію
a. Насіння лимоннику
b. Насіння льону
*c. Плоди розторопші
d. Плоди фенхелю
e. Насіння гарбуза.

93. Ерготаміну гідротартрат – стимулює гладеньку мускулатуру матки та має кровоспинну дію. З якої ЛРС його отримують:
a. Folium Belladonnae
b. Fructus Capsici
c. Radices Berberidis
*d. Secale cornutum
e. Herba Thermopsidis

94. Провізору необхідно ідентифікувати сировину квітки ромашки. Яка морфологічна ознака є діагностичною для сировини ромашки аптечної
a. Квітколоже вигнуте, напівкулясте, з плівчастими приквітниками
b. Квітколоже кулясте, з плівчастими приквітниками.
c. Квітколоже кулясте, суцільне
d. Квітколоже навіпкулясте, суцільне
*e. Квітколоже конічне, голе, порожнисте

95. У зразку листя ортосифону тичинкового (ниркового чаю) встановлено наявність глікозидних похідних урсану. Цей зразок можна віднести до сировини, яка вміщує:
*a. Сапоніни
b. Ціаноглікозиди
c. Фітостероли
d. Екдистероїди
e. Сердцеві глікозиди

96. До складу фармацевтичного підприємства надійшла лікарська рослинна сировина, яка містить тимол. В яких умовах необхідно зберігати цю сировину?
*a. Окремо від інших
b. За температурою-5 0С
c. Не припускається дія СО2
d. В металевих контейнерах
e. В звичайних умовах

97. Для виготовлення мазі з репаративними властивостями необхідно використання жирної олії, яка має здатність до висихання. Яку з наведених жирних олій слід обрати?
a. Oleum Jecoris
b. Oleum Persicorum
*c. Oleum Lini
d. Oleum Cacao
e. Oleum Cucurbitae

98. Провізору-аналітику необхідно перевірити доброякісність сировини касії гостролистої. Який метод згідно з АНД слід використовувати в цьому випадку для визначення кількості біологічно активних речовин?
*a. Фотоелектроколориметрія
b. Гравіметрія
c. Йодометрія
d. Нефелометрія
e. Перманганатометрія

99. На фармацевтичному підприємстві встановлюють тотожність сировини касії гостролистої. Під час проведення реакції з лугом спостерігали вишнево-червоне забарвлення. Наявність якої речовини було доведено?
a. Алкалоїди
b. Дубільні речовини
*c. Антрахінони
d. Глікозиди
e. Ірідоїди

100. Кора крушини містить похідні антрацену. Які якісні реакції доводять наявність цих речовин у ЛРС?
a. Реакція із сульфатом заліза
b. Реакція з реактивом Фелінга
c. Реакція з реактивом Драгендорфа
d. Реакція із залізо-амонійним галуном
*e. Реакція з лугом

101. Ментол має знеболюючу та антисептичну дію. Виберіть ЛРС – джерело ментолу
*a. Folia Menthae piperitae
b. Folia Eucalypti
c. Folia Absinthii
d. Folia Salviae
e. Folia Uvae ursi

102. Алкалоїд глауцин проявляє протикашлеву дію. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
a. Трава барвінку малого
b. Листя чаю
c. Трава маклеї
d. Трава чистотілу
*e. Трава мачку жовтого

103. На аналіз одержано ЛРС, що являє собою куски коренів циліндричної форми, різної довжини, покриті бурим поздовжньо зморшкуватим корком. Очищена сировина зовні від світло-жовтого до бурувато-жовтого кольору, злам світло-жовтий, дуже волокнистий. Запах слабий. Смак солодкий, нудотний, злегка подразнюючий. Визначте аналізовану ЛРС
a. Radices Taraxaci
b. Radices Araliae mandshuricae
c. Radices Ginseng
*d. Radices Glycyrrhizae
e. Radices Berberidis

104. При мікроскопічному аналізі сировини в препараті виявлені такі діагностичні ознаки: корок багаторядний, великі паренхімні клітини, заповнені інуліном; виразна лінія камбію; великі судини; схізогенні вмістилища з ефірною олією. Для якої з перехованих видів сировини вказані ознаки можуть служити підтвердженням справжності:
a. Rhizomata cum radicibus Valerianae
b. Rhizomata et radices Rubiae
*c. Rhizomata et radices Inulaе
d. Radices Taraxaci
e. Radices Ononidis

105. Квітки ромашки лікарської містять ефірну олію синього кольору, основним компонентом якої є:
a. Анетол
*b. Хамазулен
c. Борнілізовалеріанат
d. Арніфолін
e. Цинеол

106. Трави, в основному, заготовляють у період цвітіння рослин. Виняток становить трава череди. Коли заготовляють траву череди?
a. У період цвітіння рослини
b. У період появи плодів
c. У період зрілих плодів
*d. У фазі бутонізації
e. Перед початком цвітіння рослини

107. Кора крушини використовується як послаблюючий засіб. Назвіть термін заготівлі сировини кори крушини вільховидної:
a. У період появи листків
b. Восени
c. У період повного дозрівання плодів
d. Зимою
*e. Навесні, у період руху соку

108. Хімічну ідентифікацію трави беладони у відповідності до Державної фармакопеї України проводять за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступну речовину::
a. Рутин
b. Вінбластин
*c. Гіосциамін
d. Галову кислоту
e. Арбутин

109. Препарати листків касії використовують як проносні засоби. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
a. Ланатозиди
b. Флавоноїди
c. Пурпуреаглікозиди
d. Кумарини
*e. Сенозиди

110. Траву материнки використовують для виробництва фітозасобів. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
*a. Тимол та карвакрол
b. Кверцетин та рутин
c. Арбутин та метиларбутин
d. Апігенин та лютеолін
e. Атропин та гіосциамин

111. Квітки ромашки є популярним лікарським фітозасобом. Згідно до Державної фармакопеї України якість сировини визначають не тільки за вмістом ефірної олії, а також за вмістом:
*a. Суми флавоноїдів
b. Суми дубільних речовин
c. Суми полісахаридів
d. Суми кумаринів
e. Суми антрахінонів

112. Траву чабрецю використовують для виробництва фітозасобів для лікування респіраторних шляхів. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
a. Кверцетин та рутин
b. Атропин та гіосциамин
*c. Тимол та карвакрол
d. Апігенин та лютеолін
e. Арбутин та метиларбутин

113. Серед фармакогностичних методів визначення вмісту діючих речовин у лікарській рослинній сировині Державної фармакопеї України є показник набухання. Цей метод можливо використовувати для рослинної сировини, що містить:
a. Іридоїди
b. Флавоноїди
c. Ефірні олії
*d. Полісахариди
e. Серцеви глікозиди

114. Сировина сої є джерелом субстанцій, що входять до складу препаратів з гепатопротекторною дією. Які біологічно активні речовини сої обумовлюють таку дію?
a. Пігменти,
b. Мікроелементи,
*c. Фосфоліпіди,
d. Ефірні олії,
e. Полісахариди.

115. Сировина артишоку є джерелом препаратів з антисклеротичною, жовчогінною, гепатопротекторною активністю. У якості лікарської сировини заготовляють:
a. Плоди.
*b. Листя і кошики
c. Траву,
d. Корені,
e. Насіння,

116. Листя евкаліпту містить ефірну олію та використовується для виробництва фітозасобів з бактерицидною дією. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують:
*a. Цинеол,
b. Скополетин,
c. Глауцин.
d. Апігенин,
e. Кверцетин,

117. Квіткові пуп’янки гвоздики містять ефірну олію та використовується для виробництва фітозасобів з антисептичною дією. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують зони:
a. Скополаміну та гіосциаміну,
b. Кверцетину та рутину,
*c. Евгенолу та кариофілену,
d. Апігенину та лютеоліну,
e. Скополетину та умбеліферону.

118. Пил рослинної сировини, що містить сапоніни, при переробці, сушінні і подрібненні викликає подразнення слизових оболонок, тому слід дотримуватись правил безпеки при роботі з:
*a. Radices Glycyrrhizae
b. Radices Althaeae
c. Rhizomata Calami
d. Rhizomata Bistortae
e. Radices Taraxaci

119. Трава деревію входить до складу шлункових зборів і використовується для виробництва фітозасобів. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України якість цієї сировини оцінюють за вмістом:
*a. Ефірної олії та проазуленів,
b. Полісахаридів,
c. Вітамінів.
d. Кардіоглікозидів,
e. Алкалоїдів,

120. Листя гінкго використовують для виробництва фітозасобів, що призначають хворим з порушенням мозкового кровообігу. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України доброякісність сировини визначається за вмістом:
a. Вітамінів,
b. Антрахінонів.
c. Полісахаридів,
d. Алкалоїдів,
*e. Флавоноїдів,

