1. У ребенка 7 лет при обследовании 75 зуба выявлено, что кариозная полость заполнена ярко-красной, легко кровоточащей и болезненной при зондировании тканью. Межзубной сосочек между 75 и 74 гиперемирован, отечен. При помощи какого диагностического приема можно провести дифференциальную диагностику полипа пульпы и папиллита?
a. Проведение рентгенологического исследования
*b. Проведение зондом вокруг шейки зуба
c. Проведение термической пробы
d. Проведение сравнительной перкуссии
e. Проведение сравнительного зондирования

2. У ребенка 6 лет в 65 зубе диагностирован острый серозный пульпит. Лечебной тактикой выбран метод девитальной ампутации. Исходя из особенностей строения твердых тканей временных зубов укажите оптимальный и достаточный перечень манипуляций для наложения девитализирующего средства
a. Некрэктомия и вскрытие полости зуба не требуются
*b. Обширная некрэктомия без вскрытия полости зуба
c. Обширная некрэктомия широкое вскрытие полости зуба
d. Частичная некрэктомия точечное вскрытие полости зуба
e. Частичная некрэктомия без вскрытия полости зуба

3. У пострадавшего в автокатострофе мужчины 54-х лет произошел перелом н/ч. При этом частичные съемные протезы на верхней и нижней челюсти не поломались. Что можно использовать для транспортной иммобилизации в данном случае:
a. Шину-ложку по Лимбергу с головной шапочкой
b. Лигатурное связывание
*c. Протезы с пращевидной повязкой
d. Шину Тигерштедта
e. Шину Васильева

4. При сборе анамнеза, на приеме у врача стоматолога, больная в возрасте 32-х лет, неожиданно потеряла сознание. Объективно: без сознания, кожные покровы лица и рук бледные, холодные на ощупь, дыхание - учащенное, поверхностное, зрачки сужены. Ps-104/мин., АД- 115/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Болевой шок
c. Инфаркт миокарда
*d. Обморок
e. Диабетическая кома

5. Больной 64 года, в регистратуре стоматологической клиники стало плохо. Жалобы: на сильную головную боль, шум в ушах, нарушение зрения в виде появления сетки перед глазами, недостаток кислорода, позывы к рвоте. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы влажные, тремор рук, АД 240/120 мм.рт.ст., пульс 96 ударов в 1 минуту. Установите диагноз?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Инфаркт миокарда
c. Обморок
*d. Гипертонический криз
e. Глипогликемическая кома

6. У больного 35 лет при лечении пульпита 26 зуба в качестве обезболивающего средства использовали раствор новокаина. Через несколько минут после иньекции появилось удушье, тяжесть за грудиной, сухой кашель, цианоз, общее беспокойство, судороги. АД 90/60 мм. Рт. ст. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
a. Обморок
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Анафилактический шок
d. Отек Квинке
e. Эпилепсия

7. Больной 19 лет жалуется на боль в области угла нижней челюсти слева, ограничено открывание рта, температура 38°С. объективно: лицо симметрично, открытие рта ограничено до 1 см, в области ретромолярного треугольника – слизистая оболочка отечна, гиперемирована, крылочелюстная складка и небные дужки инфильтрированы. Из-под “капюшона” над медиальными бугорками 38 выделяется гной. Диагностирован острый перикоронарит в области 38. под каким обезболиванием необходимо рассечь “капюшон” и удалить 38?
a. Анестезия около овального отверстия
b. Инфильтрационная анестезия
*c. Анестезия по Берше-Дубову
d. Торусальная анестезия по Вейсбрему
e. Мандибулярная анестезия

8. Офицер 52 года получил на поле боя огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съемными протезами (частичным пластиночным для в/ч и полным для н/ч). что можно использовать для транспортной иммобилизации перелома?
a. Шину Энтелиса
b. Аппарат Збаржа
*c. Протезы пациента
d. Шину Васильева
e. Шину Тигерштедта

9. У больной Н. 41 года в результате дорожно-транспорного происшествия произошел прелом нижней челюсти. Какую помощь необходимо оказать пациентке на месте аварии?
a. Межчелюстное связывание по Айви
b. Шинирование по Тигерштедту
*c. Наложение круговой бинтовой теменно-подбородочной повязки
d. Шинирование шинами Васильева
e. Введение антибиотиков

10. У больного на стоматологическом приеме развилась обтурационная асфиксия гортани инородным телом [марлевый шарик], инородное тело извлечь не удалось, гипоксия нарастает, больной без сознания. Какую манипуляцию необходимо провести в первую очередь при данном состоянии?
a. Оксигенотерапия
b. Интубация трахеи
*c. Коникоттомия или трахеотомия
d. Искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
e. Выдвинуть челюсть больного максимально вперед, и повернуть голову вбок

11. У больного 31-го года, на приеме у стоматолога, появился шум в ушах, онемение пальцев на руках, холодный пот. Затем развилась кратковременная потеря сознания до 1 минуты. Какое состояние развилось у больного?
a. Аура перед приступом эпилепсии
*b. Обморок
c. Анафилактический шок
d. Коллапс
e. Приступ бронхиальной астмы

12. У больной К. 36 лет на приеме у стоматолога развился коллапс. Назовите один из основных дифференциальных признаков отличающих коллапс от других неотложных состояний
a. Бледность кожных покровов
b. Тошнота
c. -
*d. Сохранение сознания при низком АД
e. Потеря сознания

13. У больного при неправильном травлении эмали зуба появился химический ожег слизистой оболочки щеки и языка. Неотложная помощь при данном осложнении
*a. Обильное полоскание полости рта водой, смазывать место ожога 3 раза в день растительным маслом, дальнейшее полоскание полости рта растворами антисептиков
b. Полоскание полости рта раствором перекиси водорода 6%
c. Подшить к месту ожога йодоформный тампон
d. Смазать место ожога гидрофильной мазью
e. Полоскание полости рта растворами антисептиков

14. У больного в результате ДТП возник перелом тела нижней челюсти со смещением отломков. Укажите метод транспортной иммобилизации для транспортировки пострадавшего в отделение челюстно-лицевой хирургии
a. Шинирование при помощи шины Васильева
b. Шинирование при помощи гладкой шины-скобы
c. Межчелюстное лигатурное скрепление
*d. Круговая теменно-подбородочная повязка
e. Шинирование при помощи шин Тигерштедта

15. Какие препараты необходимо в первую очередь ввести больному, у которого развился анафилактический шок?
a. 
*b. Адреналин, стероидные гормоны
c. Жаропонижающие препараты
d. Антибиотики
e. Дыхательные аналептики

16. У ребенка 7-и лет с декомпенсированной формой кариозного процесса и часто болеющего ОРЗ, во время профилактического осмотра диагностирован хронический фиброзный пульпит 64 зуба. При рентгенологическом исследовании частичной первичной адентии не выявлено. Укажите наиболее рациональный метод лечения 64 зуба
a. Девитальная экстирпация
*b. Экстракция зуба
c. Витальная ампутация
d. Биологический метод
e. Девитальная ампутация

17. У ребенка 4-х лет, часто болеющего ОРЗ, в 51, 52, 53, 61, 62, 63, 71, 72, 73, 81, 82, 83 зубах обнаружены кариозные полости, располагающиеся по периметру шейки зуба и выполненные плотным, пигментированным дентином. Укажите вид кариозного поражения
a. Плоскостной кариес
b. Плоскостной кариес, импрегнация нитратом серебра
c. Циркулярный кариес, сошлифовывание, ремтерапия
*d. Циркулярный кариес
e. Циркулярный кариес, покрытие фторсодержащим лаком

18. У девочки 13-и лет с интактной ротовой полостью диагностирован гипертрофический гингивит. Какой этиологический фактор является наиболее вероятным?
*a. Гормональная дисфункция
b. Гиповитаминоз
c. Вегетососудистая дистония
d. Нервно-трофические процессы
e. -

19. У ребенка 12 лет диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм, уздечки верхней и нижней губы средней силы и высоты прикрепления. ГИ по Федорову-Володкиной 3,5 балла. Какое лечебно-профилактическое мероприятие является первоочередным?
a. Кюретаж пародонтальных карманов
b. Пластика уздечек нижней губы
*c. Профессиональная гигиена полости рта
d. Физиотерапевтическое лечение
e. Вестибулопластика

20. У ребенка 11 лет, при профилактическом осмотре полости рта на небных поверхностях 16, 26, 36, 46 обнаружены каплевидные утолщения эмали, не отличающиеся по цвету от остальных участков зуба. Как называется такое состояние эмали зубов?
a. Гипоплазия
b. Дисплазия
c. Аплазия
*d. Гиперплазия
e. Флюороз

21. Ребенку 5 лет. Сутки тому назад, случайно, набрал в рот и сразу выплюнул 33% уксусную кислоту. При обследовании выявлен катаральный стоматит с небольшими участками некроза, однако, выраженной болезненности слизистой оболочки нет. Укажите, чем можно объяснить отсутствие резкой болезненности при наличии катарального воспаления?
a. Началом процесса эпителизации
b. Анестезирующим эффектом агента
c. Кратковременностью воздействия
d. Слабой концентрацией агента
*e. Некрозом нервных окончаний

22. Ребенку 9 лет. Жалоб не предъявляет. Родился и проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,7 мг/л. При осмотре вестибулярной поверхности 12, 11, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубов на эмали выявлены пигментированные пятна от светло- до темно-коричневого цвета, которые обнаружились при прорезывании. Укажите причину появления пигментации эмали
*a. Токсическое воздействие фтора
b. Недостаточная гигиена полости рта
c. Подповерхностные кариозные поражения
d. Гиперплазия эмали
e. Наследственное нарушение формирования

23. Ребенок 9 лет. Нижние боковые зубы справа перекрывают верхние, все остальные зубы смыкаются соответственно норме. Форма и размер нижнего зубного ряда соответствует норме. Выберите метод обследования моделей челюстей
a. Метод Шварца
b. Метод Коркхауза
c. Метод Хаулея - Гербста
*d. Метод Пона
e. Метод Герлаха

24. Ребенок 10 лет. При осмотре выявлено небное положение 21 зуба при наличии места в зубном ряду. Выберите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
a. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
*b. Изготовить съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, протракционной пружиной, накусычными площадками на боковые зубы
c. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
d. -
e. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов

25. В результате автомобильной аварии у больного П., 43 лет, определен перелом нижней челюсти без смещения отломков. Какое средство можно использовать для транспортировки больного в лечебное учреждение с места аварии?
a. Шину по Марею
*b. Подбородочную пращу
c. Гладкую шину скобу
d. Лигатуру по Айви
e. Шину по Тигерштедту

26. Во время оказания неотложной помощи инвалиду ІІ группы по эпилепсии у него возник судорожный приступ. После предания пациенту положения, которое исключает повторное травмирование окажите ему неотложную помощь
a. Дибазол в/в
b. Кордиамин п/м
c. Промедол в/м
d. Эуфилин в/в
*e. Реланиум в/в

27. Родители ребенка 9,5 лет обратились с жалобами на значительные промежутки между нижними резцами и клыками. Нижние передние зубы перекрывают верхние на 1/2 высоты коронки. Первые постоянные моляры контактируют разноименными буграми. Сагиттальная щель 3 мм. Укажите правильную тактику врача
a. Пластиночный аппарат с вестибулярной дугой
b. Применить скользящий аппарат Энгля
c. Применить каппу Бынина
d. Применить каппу Шварца
*e. Применить аппарат Брюкля

28. У ребенка 13-ти лет жалобы на зияние ротовой щели, из под верхней губы выступающие резцы с наличие диастемы и трем между ними. Отсутствует режуще – бугорковый контакт, сагиттальная щель 4 мм. Боковые зубы смыкаются соответственно норме. Нижний зубной ряд имеет форму параболы. Какая конструкция аппарата позволит устранить данную аномалию?
a. Аппарат Катца
b. Аппарат Гуляевой
c. Аппарат Андрезена - Гойпля
*d. Пластиночный аппарат с вестибулярной дугой
e. Аппарат Хургиной

29. Ребенок 4,5 лет. Отмечается незначительно выступающая вперед нижняя губа. Нижние передние зубы перекрывают верхние, боковые зубы смыкаются разноименными буграми, хорошо выражены бугры клыков. Верхний и нижний зубной ряд имеет форму полукруга. Поставьте диагноз
*a. Принужденный прогенический прикус
b. Недоразвитие переднего участка верхней челюсти
c. Нижняя макрогнатия
d. Верхняя микрогнатия
e. Чрезмерное развитие переднего участка нижней челюсти

30. Ребенку 7 лет. При профилактическом осмотре выявлено преждевременное удаление всех временных моляров на верхней челюсти. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача?
a. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
b. Наблюдать 1 раз в месяц до прорезывания постоянных зубов
*c. Изготовить съемный пластиночный протез
d. Вмешательства врача не нужны
e. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса

