1. Ребенку 6,5 лет. Жалоб не предъявляет. При профилактическом осмотре полости рта выявлено: в 16, 26, 36, 46 зубах широкие, слабо минерализованые, не до конца сформированные фиссуры. Укажите оптимальный способ лечения и группу материалов для его проведения
*a. Герметизация фиссур, композиционные материалы
b. Герметизация фиссур, фторсодержащие лаки
c. Герметизация фиссур, металлические материалы
d. Реминерализирующая терапия, препараты кальция
e. Препарирование и пломбирование, металлические материалы

2. Ребенку 9 лет. Родился и проживает в эндемической зоне по флюорозу. Обратился с целью санации полости рта. При осмотре выявлено: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубов темные пятна, которые обнаружились при прорезывании. Укажите главный этиологнический фактор заболевания
a. Токсикозы беременности
b. Наследственное нарушение формирования
*c. Токсическое воздействие фтора
d. Нарушение белкового обмена
e. Токсическое воздействие тяжелых металлов

3. При изготовлении паяно-штампованных мостовидных протезов из золота применяют припой с t плавления 800°С. Добавление какого металла снижает t плавления золота
a. 7,8% Меди
b. 8% Серебра
*c. 5% Кадмия
d. 9% платины
e. 22% палладия

4. При плановом осмотре пациента И., 42 лет, выявлены преждевременные контакты в области окклюзионных накладок опорно-удерживающих кламмеров бюгельного протеза на нижней челюсти. Опорные зубы устойчивые. К развитию, какого вида функциональной перегрузки пародонта эти контакты могут привести (по P.R.Stilman)
a. Первичная травматической окклюзии
b. Функциональному травматизму
c. Первичному травматическому синдрому
*d. Вторичная травматической окклюзии
e. Травматической артикуляции

5. У больного З., 63 лет, при изготовлении пластиночного протеза на беззубую нижнюю челюсть со значительной атрофией альвеолярного отростка, получают функциональный тонический оттиск по А.Л.Сапожникову и М.А.Нападову. Для получения такого оттиска авторы предлагают использовать:
a. Дентафоль
*b. Ортокор
c. Дентол
d. Стенс
e. Термопластическую массу №4

6. Больному Е., 54 лет, изготовили на верхнюю челюсть частичный съемный пластиночный протез. При этом передние искусственные зубы поставили на приточке, боковые на искусственной десне. Восковую репродукцию такого протеза необходимо было загипсовать в кювету:
*a. Комбинированным методом
b. Прямым методом
c. Применить метод литьевого прессования
d. Применить бескюветный метод изготовления
e. Обратным методом

7. Больному А., 43 лет, рекомендовано изготовить непосредственный съемный пластиночный протез после удаления по эндодонтическим показаниям 22 зуба. Такой протез накладывается:
a. Через неделю после удаления
*b. Не позднее 24 часов после удаления
c. Через 2-3 дня после удаления
d. Через 4-5 дней после удаления
e. Спустя сутки после удаления

8. Пациент 32 лет обратился с жалобами на отсутствие зубов справа и слева на нижней челюсти. Из анамнеза: выраженный рвотный рефлекс при раздражении слизистой в области нижней челюсти. Объективно: 35.36.37.38 и 45.46.47.48 зубы отсутствуют. Оставшиеся на челюсти зубы неподвижны, интактны, высота коронок зубов незначительна. Какую наиболее рациональную конструкцию протеза можно рекомендовать пациенту:
a. Частичный съемный пластиночный протез
b. Консольные несъемные протезы
c. Мостовидные протезы CBW
*d. Бюгельный протез
e. Бюгельный протез с замковыми креплениями

9. Пациент 54 лет обратился с жалобами на покалывания в языке и металлический привкус во рту. Из анамнеза: несколько месяцев назад больному был изготовлен мостовидный паяный протез. Объективно: покраснение слизистой в области паек, прикус ортогнатический. Действия, которые должен предпринять врач:
*a. Изготовить цельнолитой мостовидный протез
b. Изготовить пластмассовый протез
c. Изготовить цельнолитой мостовидный протез с керамической облицовкой
d. Назначить терапевтическое лечение
e. Изготовить частичный съемный пластиночный протез

10. Ребенок 13 лет, жалобы на протрузию верхних резцов и промежутки между ними, премоляры и моляры смыкаются по 1-у классу Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Нижний зубной ряд соответствует норме. Определите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии?
a. Аппарат Хургиной
b. Аппарат Катца
*c. Пластиночный аппарат с вестибулярной дугой
d. Аппарат Курляндского
e. Аппарат Гуляевой

11. При профилактическом осмотре ребенка 8 лет выявлено отсутствие 74 и 84 зубов. Определите тактику врача
a. Изготовить профилактические распорки
b. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
*c. Физиологическая смена, вмешательства врача не нужны
d. Изготовить съемный пластиночный протез
e. Изготовить раздвижные мостовидные протезы

12. При анализе деятельности стоматологического учреждения за отчетный год отмечено, что показатель санированных от общего числа первичных больных в лечебном отделении состави 41%. Как оценит работу лечебного отделения региональный эксперт?
*a. Удовлетворительно
b. Отлично
c. Крайне неудовлетворительно
d. Неудовлетворительно
e. Хорошо

13. Какой срок хранения в организационно-методическом кабинете стоматологического учреждения формы №039-2/0, дневника ежемесячной работы врача стоматолога, после составления отчета за отчетный период?
a. 1 год
b. 10 лет
c. 25 лет
*d. 3 года
e. 5 лет

14. Каким приказом Министерства здравоохранения должны руководствоваться администрация и сотрудники стоматологических учреждений и кабинетов по недопущению распространенности и заболеваемости вирусными гепатитами?
a. № 147
*b. № 408
c. № 288
d. № 916
e. № 720

15. Больной С., 33 лет,находится на лечении у стоматолога по поводу хронического глубокого кариеса 22,ІІІ класс по Блэку. Восстановление коронки врач решил выполнить с применением фотоотверждаемого композиционного материала. Какая оптимальная температура рекомендована в стоматологическом кабинете для работы с фотоотверждаемыми композиционными материалами?
a. 
*b. 21-24°С
c. 24-26°С
d. 18-21°С
e. Не имеет значения

16. Какой процент перекиси водорода применяется для обработки стоматологических зеркал, по приказу №408 для медицинских учреждений стоматологического профиля
a. 3%
b. 6%
*c. 4%
d. 2%
e. 10%

17. Какой и перечисленных препаратов обладает выраженной противовирусной активностью?
*a. Стериллиум
b. 0,5% раствор хлорамина
c. Раствор хлоргекседина
d. 3% раствор перекиси водорода
e. 70% раствор спирта

18. Назовите сроки сохранения стерильного медицинского инструмента в крафт.- бумаге в хирургических кабинетах учреждений стоматологического профиля:
a. 21 сутки
b. 1 сутки
c. 20 суток
d. 3 суток
*e. 7 суток

19. С целью диспансеризации была осмотрена группа детей 12 лет. в группе обследованных детей показатель интенсивности кариеса [КПУ] составил 3,7. Какому уровню распространенности кариеса отвечают эти данные?
a. высокий
*b. средний
c. низкий
d. Очень низкий
e. Очень высокий

20. Детям, проживающим в городской зоне необходимо провести плановую санацию. Какой метод является наиболее предпочтительным?
a. децентрализованый
*b. организованый
c. бригадный
d. смешаный
e. централизованый

21. Родители девочки 12-ти лет обратились к стоматологу с жалобой на наличие пятен на передних зубах. При осмотре на вестибулярной поверхности резцов выявлена меловидная пигментация эмали. Из анамнеза установлено, что девочка жила в местности, где концентрация фтора в воде 1,7 мг/л. Поставлен диагноз: меловидно-крапчатая форма флюороза. Определите причину заболевания
a. Наследственные заболевания
b. Нарушение закладки зубов
*c. Избыточное содержание фтора в воде
d. Прием антибиотиков в первый год жизни
e. Симптом общесоматической патологии

22. Для осуществления первичной профилактики стоматологических заболеваний рекомендовано провести фторирование воды. Какая средняя концентрация фтора должна быть в искусственно фторированной воде в условиях умеренного климата?
a. 0,1-0,3 мг/л
*b. 0,8-1,2мг/л
c. 2,0-6,0 мг/л
d. 1,1-1,5 мг/л
e. 1,5-2,0мг/л

23. На приеме у стоматолога ребенок 6 лет. Определили индекс КПУ+кп =0, индекс гигиены по Федорову_Володкиной =2,1.Обнаружены закрытые глубокие фиссуры в 16,26,36 и 46.Какое оптимальное профилактическое мероприятие выберет врач, для предупреждения кариеса в этих зубах?
a. аппликацияРаствор фторида натрия
b. покрытие фтор-лак
*c. Герметизация фиссур
d. аппликацияРаствор ремодента
e. Метод серебрения

24. Врач стоматолог М., 25 лет, взяла отпуск по уходу за ребенком. Какое время она может не работать по специальности без направления на обязательную стажировку?
a. Не более 2-х лет
b. Не более 1-го года
*c. Не более 3-х лет
d. До 5-ти лет
e. Нет ограничений

25. Пациенту Н., 13 лет, показано изготовить штифтовую конструкцию на 11 зуб, в результате повреждения коронковой части вследстве травмы. С какого возраста на медицинское вмешательство не требуется согласия родителей ребенка?
*a. После 18-ти лет
b. После 14-ти лет
c. После 11-ти лет
d. После 13-ти лет
e. После 12-ти лет

26. Больному М., 23 лет, изготавливают литую культевую штифтовую вкладку. В каком помещении зуботехнической лаборатории восковую композицию переводят в метал?
a. В основном рабочем
*b. В литейной
c. В полимеризационной
d. В паяльной
e. В гипсовочной

27. У больной 65 лет, с полным отсутствие моляров и премоляров на в/чел и н/чел развилась боль и тугоподвижность в ВНЧС, незначительное снижение слуха. Больная страдает полиартритом. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для постановки диагноза?
a. Рентгенографию придаточных пазух носа
b. Сиалолграфия
c. Рентгенографию нижней челюсти в прямой проекции
d. Рентгенографию черепа в прямой аксиальной проекции
*e. Рентгенографию ВНЧС

28. При загрязнении участков тела через одежду ВИЧ-инфицированного материалом необходимо:
*a. снять одежду, замочить в дез. растворе и протереть участок 70% спиртом, промыть водой с мылом, протереть вновь спиртом
b. промыть 70% спиртом
c. В +С
d. снять одежду и замочить в дез. растворе
e. промыть участок водой с мылом

29. Во время обработки раны у ВИЧ-инфицированного больного хирург наколол палец иглой. После регистрации аварии (с согласия потерпевшего) впервые кровь берут на тестирование:
a. сразу же после операции
b. не позднее 3-х дней
c. сразу же после операции и через 3-6 месяцев
*d. после операции, но не позднее 5-ти дней
e. через 3-6 месяцев

