1. Больной К., 12 лет, жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, кровоточит при инструментальном обследовании. Корни зубов оголены на ⅓, покрыты белесоватым налетом. Зубы подвижны 2-й степени. Зубодесневые карманы глубиной 4–5 мм. При внешнем осмотре выявлена сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в области ладоней, передней трети предплечий, подошв, имеются трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Болезнь Хенда-Шуллера-Кристчена
*c. Синдром Папийона-Лефевра
d. Болезнь Леттерера-Зиве
e. Локализованный пародонтит

2. Ребенок 12-ти лет жалуется на косметический дефект в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти. Проживает в частном доме, пользуется водой из артезианского колодца. Объективно: эмаль зубов изменена в цвете (от темно-коричневого до меловидного), реакция на температурные раздражители отрицательная, красителями не окрашивается. Укажите форму флюороза
a. Эрозивная
*b. Меловидно-крапчатая
c. Пятнистая
d. Штриховая форма
e. Деструктивная

3. Ребенку 7,5 лет. Обратился по поводу травматического отлома, два дня тому назад, коронки 11 зуба. Из анамнеза:11 прорезался в 6 лет. Объективно: коронка 11 отсутствует на ½, полость зуба вскрыта, зондирование резко болезненно, сопровождается кровотечением, перкуссия слабо болезненна. Укажите оптимальный метод лечения, и в отношении какого анатомического образования необходимо соблюдать осторожность при выполнении манипуляций
a. Витальная экстирпация, корни рядом стоящих зубов
*b. Витальная ампутация, ростковая зона корня
c. Девитальная экстирпация, поврежденная коронка зуба
d. Девитальная ампутация, корневая часть пульпы
e. Витальная ампутация, корневая часть пульпы

4. При профилактическом осмотре полости рта ребенка на оральных поверхностях 16, 26, 36, 46 обнаружены утолщения эмали в виде капель, которые по цвету не отличаются от цвета остальной эмали зуба. Укажите название этой нозологической формы
a. Дисплазия
b. Аплазия
c. Гипоплазия
d. Флюороз
*e. Гиперплазия

5. Больной 40 лет явился с целью санации полости рта. При осмотре у него обнаружена кариозная полость в 23 в пределах плащевого дентина. Дно и стенки выполнены плотным резко пигментированным дентином, зондирование дна и стенок кариозной полости, реакция на холод безболезненны, перкуссия 23 безболезненна. ЭОМ =6 мкА. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
*a. Хронический средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический периодонтит
d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

6. Больной 20-ти лет явился с жалобами на наличие косметического дефекта на верхних центральных резцах. Объективно: в пришеечной области 11, 21 обнаружены дефекты эмали белого цвета. При зондировании определяется шероховатость поверхности, реакция на холодное болезненна, быстро проходящая. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Гипоплазия эмали
b. Острый начальный кариес
*c. Острый поверхностный кариес
d. Эрозия эмали
e. Клиновидный дефект

7. Больная 30-ти лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева, боли от сладкого, кислого и при приеме твердой пищи. При обследовании в 37 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Зондирование болезненно по дну кариозной полости, реакция на холод болезненна, быстро проходящая. Поставьте наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Острый средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

8. Больная 50 лет жалуется на наличие шероховатости, изменение вида слизистой оболочки щек, появившееся 3 года назад. При осмотре на слизистой оболочке щек, ближе к ретромолярной области определяются образования, незначительно возвышающиеся над уровнем слизистой оболочки серо-белого цвета, не снимающиеся при поскабливании. Сливаясь, они образуют кружевной рисунок. Окружающая слизистая оболочка не изменена. Общее состояние больной не нарушено. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Очаговая красная волчанка
*b. Типичная форма красного плоского лишая
c. Лейкоплакия, веррукозная форма
d. Острый псевдомембранозный кандидоз
e. Папулезный сифилис

9. Больная 30 лет жалуется на жжение и неприятные ощущения в языке, изменение вкуса появившиеся пол года назад. Из анамнеза известно, что она в течение 10 лет страдает гипоацидным гастритом. Объективно: слизистая оболочка полости рта анемична, на языке обнаружены изменения, характерные для гипоацидного гастрита. После обследования был установлен симптоматический глоссит. Какие изменения языка характерны для гипоацидного гастрита?
a. Гипертрофия сосочков и обложенность языка
*b. Атрофия языка и сглаженность сосочков языка
c. Гипертрофия сосочков и очаговая десквамация эпителия
d. Гипертрофия сосочков и отечность языка
e. Эрозии на боковых поверхностях языка

10. Больной 20 лет обратился с жалобами на самопроизвольные постоянные боли в зубе на нижней челюсти слева, усиливающиеся при накусывании. При осмотре в 35 подвижная пломба, перкуссия 35 резко болезненна. Предварительный диагноз: обострение хронического периодонтита 35. С помощью какого метода исследования наиболее точно можно поставить диагноз?
a. Термодиагностики
b. Зондировании
c. Электроодонтодиагностики
*d. Рентгенографии
e. Перкуссии

11. Больной 70 лет явился с жалобами на изменения красной каймы нижней губы, незначительные боли. Объективно: на красной кайме обнаружены образования ярко-красного цвета сбоку, ближе к середине красной каймы, сопровождающиеся выраженной воспалительной реакцией окружающей ткани. После тщательного обследования поставлен диагноз: преканцерозный хейлит Манганотти. Какие образования на красной кайме губ характерны для клинического проявления этого заболевания?
a. Бородавчатые разрастания
b. Трещины, которые плохо заживают
c. Опухолеподобные образования в центре
d. Ограниченный гиперкератоз
*e. Длительно существующие эррозии

12. Больная У. 35 лет жалуется на периодически возникающие болезненные эрозии в полости рта, которые исчезают через 7-8 дней и через 3-4 месяца появляются вновь. Такие изменения продолжаются в течение 5 лет. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы эрозия округлой формы размером 6х5 мм, с четкими краями, окруженная гиперемированым венчиком, с ровной поверхностью, покрытой сероватым налетом, при дотрагивании резко болезненная. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Лейкоплакия, эрозивно-язвенная форма
b. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Твердый шанкр
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

13. Больной 25-ти лет жалуется на постоянную нарастающую боль в боковом зубе на левой верхней челюсти, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 зубе глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование дна и стенок безболезненное, реакция на холод безболезненна, перкуссия зуба болезненная. На рентгенограмме 25 зуба изменений в периапикальных тканях не выявлено. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
*e. Острый серозный периодонтит

14. Пациент 50 лет жалуется на повышенную чувствительность всех зубов от холодного, при чистке зубов, зуд в деснах. Объективно: корни всех зубов оголены до ½ их длины, на всех зубах обнаружены клиновидные дефекты в пределах плащевого дентина, Десна бледная, плотная, при пальпации безболезненная. На рентгенограмме – снижение высоты межзубных перегородок на ½, их остеосклероз. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Пародонтоз I степени тяжести
*b. Пародонтоз II степени тяжести
c. Атрофический гингивит
d. Генерализованный пародонтит II степени тяжести
e. Генерализованный пародонтит I степени тяжести

15. Больной О. 35 лет явился с жалобами на острые боли в полости рта, невозможность приема пищи, высокую температуру. Заболевание началось остро с повышения температуры тела до 39°С и появления эрозий в полости рта. Объективно: на резко гиперемированной отечной слизистой оболочке полости рта и красной каймы губ пузыри, эрозии, корки. В анализе крови: лейкоцитоз, сдвиг формулы влево, высокая СОЭ, эозинофилия и моноцитопения. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Болезнь Дюринга
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Вульгарная пузырчатка

16. Больной 20-ти лет явился с жалобами на острые приступообразные боли в боковом зубе на левой верхней челюсти, усиливающиеся от холодного, при смене температуры. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование во вскрытой точке резко болезненно, реакция на холодное болезненна, длительная. Врач поставил диагноз: обострение хронического фиброзного пульпита. Выберите наиболее рациональный метод лечения в данном случае
a. Биологический метод лечения
*b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Девитальная ампутация

17. Пациент 23 лет жалуется на общую слабость, затрудненный прием пищи, повышение температуры тела до 38°С. Объективно: десневые сосочки на верхней и нижней челюстях изъязвлены, покрыты грязно-серым некротическим налетом, после удаления которого обнажаются кровоточащие и болезненные поверхности. После тщательного обследования врач-стоматолог поставил предварительный диагноз: язвенно-некротический гингивит Венсана. Какие дополнительные методы обследования позволят поставить окончательный диагноз:
a. Цитологическое исследование и биохимический анализ крови
b. Клинический анализ крови и люминисцентное исследование
c. Реакция адсорбции микроорганизмов и полярография
*d. Микробиологическое исследование
e. Микробиологическое исследование и реопародонтография

18. Пациенту 43 лет, страдающему хроническим генерализованным пародонтитом средней степени тяжести был произведен закрытый кюретаж в области фронтальных участков верхней и нижней челюстей. Каковы критерии эффективности кюретажа через 5-10 дней
a. Уменьшение глубины пародонтальных карманов
b. Уменьшение кровоточивости десен при чистке зубов и приеме пищи
c. Отсутствие пародонтального кармана
d. Уменьшение выделения экссудата
*e. Плотное прилегание десен к зубам

19. Больная 33-х лет находится на лечении у пародонтолога по поводу обострения хронического генерализованного пародонтита II степени тяжести. На рентгенограмме определяются признаки воспалительной деструкции костной ткани с очагами пятнистого остеопороза. Какой препарат целесообразно назначить данной больной для снижения процесса резорбции и стимулирования остеогенеза в альвеолярной кости?
a. Фитин
b. Фторид натрия
c. Глюконат кальция
d. Витамин
*e. Кальцемин

20. У пациента 62 лет по линии смыкания зубов ближе к углу рта справа определяется язва с подрытыми плотными краями, размером 0,7 х 1,5 см, безболезненная при пальпации. Дно язвы покрыто сосочковыми разрастаниями, кровоточащими при дотрагивании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, плотные, безболезненные. Был поставлен предварительный диагноз: раковая язва. Для постановки окончательного диагноза злокачественного образования используют:
a. Результаты пробы с толуидиновым синим
b. Данные цитологии
*c. Комплекс клинических и лабораторных исследований
d. Данные клинического анализа крови
e. Онко-тест

21. Больная 40 лет жалуется на острую самопроизвольную боль, которая усиливается в ночное время и локализуется на нижней челюсти справа. Впервые боль возникла сутки назад, имеет прерывистый приступообразный характер. Объективно: в 44 глубокая кариозная полость, дентин светлый, рыхлый, холодовой раздражитель вызывает усиление боли, перкуссия безболезненна. При зондировании кариозная полость не сообщается с полостью зуба. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Острый очаговый пульпит
d. Острый глубокий кариес
e. Обострившийся хронический пульпит

22. Больная 30 лет жалуется на боль в полости рта в течение 3 суток, повышение температуры тела до 39, головную боль. Накануне лечилась по поводу бронхита. Объективно: на коже лица и рук эритематозные пятна, на СОП
a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Вульгарная пузырчатка
c. Эрозивная форма красного плоского лишая
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый герпетический стоматит

23. Больная 19-ти лет жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль и отечность в области левой верхней челюсти, появившуюся 2 суток назад. Ранее зуб лечен по поводу кариеса. Объективно: лицо слегка асимметрично за счет сглаженности носогубной складки, кожа лица в цвете не изменена. В 27 пломба, перкуссия болезненна во всех направлениях. Слизистая гиперемирована, переходная складка отечна, при пальпации болезненная. Поставьте предварительный диагноз
a. Обострившийся хронический периодонтит
b. Периостит левой верхней челюсти
c. Острый гнойный пульпит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

24. Больная 30 лет жалуется на появление язвы на языке около 1 месяца назад. Считает себя практически здоровой. Объективно: на неизмененной слизистой боковой поверхности языка в дистальной трети эрозия овальной формы, безболезненная при пальпации, расположенная на плотном инфильтрированном основании. Подбородочные лимфоузлы увеличены, безболезненные. Кожные покровы чисты. Поставьте предварительный диагноз
a. Эрозивная форма красного плоского лишая
*b. Твердый шанкр
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Папулезный сифилид
e. Туберкулезная язва

25. Больная 35 лет жалуется на незначительную подвижность зубов, боль и кровоточивость десен, гнойное отделяемое, повышение температуры тела до 37,6. Объективно: глубина пародонтальных карманов 3-4 мм, имеется серозно – гнойный экссудат, корни зубов оголены на ¼ их длины. Подвижность зубов I степени, десна отечная, болезненная при пальпации. На рентгенограмме: смешанный тип резорбции кости, убыль ее на ⅓ высоты межзубных перегородок. Поставьте диагноз
a. Хронический гипертрофический гингивит, отечная форма
b. Острый локализованный катаральный пародонтит II степени тяжести
c. Острый катаральный гингивит II степени тяжести
d. Хронический генерализованный пародонтит II степени тяжести
*e. Обострившийся хронический генерализованный пародонтит I степени тяжести

26. Больной 25 лет жалуется на наличие кариозной полости, которую обнаружил несколько месяцев назад. Объективно: в 37 кариозная полость, выполнена плотным пигментированным дентином. Зондирование, реакция на холодное, перкуссия, пальпация безболезненны. Пробное препарирование по стенкам слегка болезненное. Поставьте диагноз
a. Хронический поверхностный кариес
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический периодонтит
*e. Хронический средний кариес

27. Больной 30 лет явился с жалобами на приступообразные, пульсирующие боли в 26, отдающие в глаз, висок, усиливаются от горячего. После обследования поставлен диагноз острый диффузный пульпит 26. Выберите адекватный метод лечения
a. Девитальная ампутация
b. Витальная ампутация
*c. Витальная экстирпация
d. Биологический метод
e. Комбинированный девитальный метод

28. Больная 57-ми лет явилась с жалобами на чувство жжения, стянутости во рту. При осмотре на слизистой щек по линии смыкания зубов выявлены белесоватые папулы которые местами сливаются друг с другом, образуя кружевной рисунок, слегка возвышаются над уровнем слизистой оболочки, не снимаются при поскабливании шпателем. Поставьте предварительный диагноз
a. Простая форма лейкоплакии
b. Железы Фордайса
c. Хронический гиперпластический кандидоз
d. Острый псевдомембранозный кандидоз
*e. Типичная форма красного плоского лишая

29. Больная 45 лет, в менопаузе, обратилась с жалобами на чувство сдавления языка, жжение, ползание мурашек, исчезающее при приеме пищи. Подобные жалобы возникали около года назад. Больная тревожно-мнительная, страдает хроническим гастритом. Объективно: язык обычной конфигурации, слегка обложен серовато-белым, безболезненный. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Глоссодиния
b. Острый псевдомемброзный кандидоз
c. Невралгия язычного нерва
d. Десквамативный глоссит
e. Глоссалгия

30. Больной 22 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на правой верхней челюсти, обнаружил несколько месяцев назад, не лечился. При объективном осмотре в 17 глубокая кариозная полость, на десне в области проекции верхушки дистального щечного корня свищевой ход. Поставьте предварительный диагноз
a. Обострившийся хронический периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Пародонтальный абсцесс
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

31. Пациентка 20 лет жалуется на наличие кариозной полости в 25, болезненность при приеме пищи. При осмотре в 25 кариозная полость не сообщается с полостью зуба, дентин светлый, рыхлый, зондирование болезненное по дну. Каков наиболее вероятный диагноз
a. Острый средний кариес
b. Острый очаговый пульпит
*c. Острый глубокий кариес
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический глубокий кариес

32. Больной 30 лет обратился с жалобами на самопроизвольные приступообразные боли в зубе на левой верхней челюсти, указать причинный зуб не может, боль усиливается от горячего, имеет длительный характер. При осмотре в 26 выявлена глубокая кариозная полость на дистальной поверхности, горизонтальная перкуссия болезненная, слизистая без изменений. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый серозный периодонтит
b. Обострившийся хронический периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Острый диффузный пульпит
e. Острый очаговый пульпит

33. Пациентка 58 лет обратилась с жалобами на чувство сухости в полости рта, извращение вкуса. Отмечает чувство жжения языка, которое проходит в процессе приёма пищи. При сборе жалоб и данных анамнеза у пациентки отмечается лабильность психики. Какое заболевание проявляется такими симптомами?
a. Хронический атрофический кандидоз
*b. Глоссодиния,
c. Неврит язычного нерва
d. Десквамативный глоссит
e. Глоссит Гюнтера-Миллера

34. На приеме у стоматолога больной 20-ти лет, без отягощенного общесоматического статуса. Находится в напряженном психоэмоциональном состоянии. Внезапно началось значительное урежение пульса и дыхания, возникла резкая бледность кожных покровов, выступил холодный пот; после чего наступила потеря сознания. После вдыхания паров 10% раствора аммиака нормальное состояние пациента восстановилось. Какое из неотложных состояний имело место в данном случае?
a. Сердечный обморок
b. Мозговой обморок
*c. Рефлекторный обморок
d. Коллапс
e. Анафилактический шок

35. Пациент 20 лет жалуется на ухудшение общего состояния: слабость, повышение температуры до 39С, головные боли, появление изъязвлений в полости рта, спонтанную кровоточивость слизистой оболочки полости рта, болезненность при приеме пищи и разговоре. Какие диагностические исследования необходимо провести для установления общесоматической патологии?
*a. Клинический анализ крови
b. Иммунограмму
c. Аллергологические пробы
d. Анализ на ВИЧ
e. Анализ крови на сахар

36. Пациентка 26 лет жалуется на головную боль, боли в суставах, слабость, боли в полости рта особенно после приема пищи, резкое повышение температуры до 38С. Объективно на коже тыльной стороны предплечья и голенях синюшно-розовые пятна, в центре которых спавшийся пузырек или корочка. На губах, щеках языке, твердом небе на фоне отека и гиперемии – пузыри с серозным или геморрагическим содержимым, многочисленные крупные эрозии, местами сливающиеся, покрытые плотно сидящим желтоватым фибринозным налетом. Симптом Никольского отрицателен. Выражена гиперсаливация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Язвенно-некротический стоматит
d. Острый лейкоз
*e. Многоформная экссудативная эритема

37. Больная 18 лет жалуется на изменение цвета слизистой оболочки щек по линии смыкания зубов, нижней губы. Объективно: слизистая оболочка в области нижней губы, по линии смыкания зубов, имеет белесоватую мацерированную поверхность с нечеткими границами. Эпителий неравномерно слущен имеет бахромчатый вид, снимается при поскабливании. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Красный плоский лишай
*b. Привычное кусание слизистой оболочки
c. Хронический кандидоз
d. Лейкоплакия
e. Белый губчатый невус

38. Больной 28 лет жалуется на жжение и боли в языке, губах, слизистой оболочке полости рта, во время еды, сухость во рту. Данные симптомы проявляются на фоне слабости, головной боли, утомляемости. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледна, слабо увлажнена, язык отечен, увеличен в размерах, сосочки резко атрофированы, особенно на кончике языка, спинка языка ярко-красного цвета
a. Глоссалгия
b. Десквамативный глоссит
c. Ромбовидный глоссит
*d. Гипохромная железодефицитная анемия
e. Пернициозная анемия Аддисона-Бирмера

39. Больной обратился с жалобами на сильную боль и подвижность зуба на верхней челюсти после спортивной травмы. При объективном обследовании 21 подвижен, перкуссия болезненна, показатели электроодонтометрии снижены до 80 мкА. На рентгенограмме перелом корня не обнаружен. Поставлен диагноз: вывих 21 со смещением. Чем может быть обусловлено снижение показателей электроодонтометрии:
a. Тем, что кровообращение внезапно прервано и негативные изменения могут быть временными
*b. Тем, что нервная регуляция прервана и негативные явления могут быть временными
c. Неправильными показателями прибора
d. Воспалением пульпы
e. Тем, что пульпа некротизирована и погибла

40. Больной 27 лет жалуется на появление болезненного изъязвления на слизистой дна полости рта. Периодически подобные поражения слизистой полости рта наблюдает у себя в течение 6 лет. Общесоматический анамнез отягощен хроническим дуоденитом. Объективно: на слизистой оболочке дна полости рта язва округлой формы, окруженная гиперемированным ободком, покрытая светлым желтовато-белым фибринозным налетом. Пальпация язвы резко болезненна. Назовите наиболее вероятный диагноз:
a. Синдром Бехчета
*b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Травматическая эрозия
d. Рецидивирующий герпес
e. Вторичный сифилис

41. Родители ребенка 3-х мес. Предъявляют жалобы на повышение температуры до 40°С. Общее состояние тяжелое. На второй день заболевания появился инфильтрат у внутреннего края глазницы и щеки и щеки справа. Кожа над ним гиперемирована, флюктуация не определяется. Глазная щель сужена. Из правого носового хода выделяется гной. На вестбулярной поверхности альвеолярного отростка и на небе справа имеется инфильтрат. Слизистая оболочка по переходной складке над ним гиперемирована, флюктуирует. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гематогенный остеомиелит
b. Флегмона глазницы справа
c. Острый серозный периостит
d. Острый правосторонний гайморит
e. Острый дакриоцистит

42. Родители мальчика 10 лет жалуются на отек мягких тканей околоушно-жевательной области у ребенка, повышение температуры до 38,7 С, снижение аппетита. Объективно: при пальпации левая околоушно-жевательная область плотная, болезненная, кожа над ней гиперемирована, напряжена. Устье выводного протока железы расширено, выделяется мутная слюна с примесью гноя. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
*b. Острый бактериальный правостороннийпаротит
c. Неодонтогенный лимфаденит правой оклоушно-жевательной области
d. Острый гнойный неодонтогенный лимфаденит правой околоушно-жевательной области
e. Острый гематогенный остеомиелит правой верхней челюсти

43. Мать мальчика 8-ми месяцев жалуется на наличие у ребенка образования на кончике, крыльях и спинке носа, деформацию тканей и малиново-синюшную окраску кожи носа. Опухоль увеличивается. Объективно: асимметрия лица за счет опухоли носа синюшно-малинового цвета. Симптом наполнения положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нейрофиброматоз
b. Травма носа
*c. Гемангиома носа
d. Фиброма
e. Херувизм

44. У девочки 11 лет после травмы пол года назад на слизистой оболочке нижней губы появилось образование округлой формы, 1 см в диаметре, с четкими границами. Цвет слизистой оболочки над образованием –голубоватый. При пальпации: безболезненное образование мягкой консистенции. По словам родителей периодически почти исчезает и появляется снова. Регионарные лимфоузлы без патологии. Клинические анализы крови и мочи в пределах возрастной нормы. Каков –наиболее вероятный диагноз?
a. Миксома
b. Гемангиома
*c. Ретенционная киста
d. Папиллома
e. Фиброма

45. Родители ребенка 6 лет, который посещает детский сад, обратились с жалобами на повышение температуры до 38,1 С, болезненность в околоушной и заушной областях. Объективно: лицо асимметрично за счет болезненного тестоватого отека тканей в околоушном и заушном участке, мочки ушей приподняты. Особо болезненна точка в участке трагуса и m. Mastoideus, где бледная кожа берется в складку. Из протока отделяется прозрачная слюна в малом количестве. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лимфаденит
b. Острый отит
c. Туберкулез
d. Актиномикоз
*e. Острый эпидемический паротит

46. Мама 3-х месячного ребенка жалуется, что при кормлении грудью ребенок "щелкает" языком, беспокоен, плохо прибавляет в весе. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у десневого валика, движения языка ограничены, уздечка тонкая, прозрачная. Какая операция показана ребенку в данном возрасте?
a. Пластика уздечки языка треугольными лоскутами по Лимбергу
b. Криодеструкция уздечки языка
c. Френулоектомия показана в возрасте 7-9 лет
*d. Френулотомия уздечки языка
e. V-образное иссечение уздечки языка

47. Мальчику 14 лет установлен диагноз: истинная прогнатия. Лицевые и внутриротовые признаки выражены. Нижняя челюсть имеет правильное развитие. Сагиттальная щель 6 мм. Прорезались все постоянные зубы, кроме 18,28,38,48. Каков план лечения?
a. Удаление зачатков 18 и 28 зубов, ортодонтическое лечение
b. Двусторонняя остеотомия по Рауэру
c. Двусторонняя плоскостная остеотомия нижней челюсти по Рудько
*d. Удаление 14 и 24 зубов после предварительного изготовления ортодонтического аппарата. Ортодонтическое лечение, направленное на адаптацию прикуса
e. Гениопластика

48. Больная 23 года обратилась с жалобами на эстетический дефект, изменение цвета зуба на верхней челюсти справа. Объективно: прикус ортогнатический, коронки зубов высокие. В 14 пломба больших размеров, индекс ИРОПЗ=0,6, зуб изменен в цвете. На рентгенограмме: каналы запломбированы до аппекального отверстия, в периаппекальных тканях патологические изменения отсутствуют. Какая ортопедическая конструкция показана?
a. Коронка по Бородюку
b. Коронка с нитрит-титановым покрытием
c. Коронка пластмассовая
d. Коронка по Белкину
*e. Коронка металлокерамическая

49. Больной 28 лет обратился с жалобами на несмыкание зубов во фронтальном участке, эстетический дефект, затрудненный прием пищи. Объективно: между фронтальными зубами и премолярами щель до 0,8 см., в контакте только моляры. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Прогнатия
b. Физиологическая прогения
c. Прогения
d. Микрогения
*e. Открытый прикус

50. Больная 36 лет, по профессии педагог, обратилась на подвижность зубов во фронтальном участке. При осмотре корни 12, 11, 21, 22 оголены на ½, патологическая подвижность зубов ІІІ степени. Показано удаление 12, 11, 21, 22. Какой вид протеза показан для непосредственного протезирования?
a. Штампованно-паянный мостовидный протез
*b. Иммедиат протез
c. Бюгельный протез
d. Адгезивный протез
e. Металлокерамический мостовидный протез

51. Больной 18-ти лет обратился с жалобой на затрудненное откусывание пищи, нарушение функции жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из под верхней губы. Смыкание зубных рядов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз у больного?
a. Глубокий прикус
b. Прогения
*c. Прогнатия
d. Перекрестный прикус
e. Открытый прикус

52. Во время проведения санационных мероприятий в училище у студента 17 лет на вестибулярной поверхности по экватору 44 обнаружено меловидное пятно с блестящей поверхностью, которое его субьективно не беспокоило. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,2 мг/л. Какой ведущая причина развития заболевания у данного больного?
*a. Заболевание молочных зубов
b. Наследственное нарушение развития твердых тканей
c. Повышенное содержание фтора в питьевой воде
d. Заболевание раннего возраста
e. Подповерхностная деминерализация

53. У больного 23 лет на вестибулярных поверхностях центральных и латеральных резцов верхней и нижней челюстей, а также на первых молярах, выявлены множественные пятна желтоватого оттенка, расположенные строго симметрично, безболезненные при зондировании и при действии температурных раздражителей. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Некроз эмали
d. Острый начальный кариес
*e. Системная гипоплазия

54. Больная 42 года жалуется на интенсивную, рвущую, пульсирующую боль в участке 17, которая появилась впервые и продолжается 4-тые сутки. Перкуссия резко болезненная в любом направлении, зуб подвижный, слизистая оболочка в участке 17 гиперемирована, отечна, пальпация переходной складки в проекции верхушки корня болезненна. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый локализованный пародонтит
e. Острый серозный периодонтит

55. Больная 40 лет жалуется на боль, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Объективно: десны ярко гиперемированны, отечны, легко кровоточат, пародонтальные карманы глубиной 3-4мм с гнойным эксудатом. На ортопантомограмме диффузный остеопороз альвеолярного отростка, резорбция межзубных перегородок до ⅓ их высоты. Какой вероятный диагноз?
a. Хронический генерализованный пародонтит І ст
b. Обострение хронического генерализованного пародонтита ІІ ст
c. Обострение хронического катарального гингивита
d. Хронический генерализованный периодонтит ІІ ст
*e. Обострение хронического генерализованного пародонтита І ст

56. Больной 32 года жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов и неприятный запах изо рта. Объективно: десны в участке сосочков и края гиперемированы с цианотичным оттенком, кровоточат при зондировании. Пародонтальные карманы глубиной 3-3,5мм с серозным экссудатом. Над- и поддесневые зубные отложения. На ортопантомограмме: остеопороз альвеолярного отростка, резорбция межальвеолярных перегородок до1/3. Установите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический генерализованный периоднтит начальной степени хронического течения
b. Обострение генерализованного пародонтита І ст. хронического течения
*c. Генерализованный пародонтит І ст. хронического течения
d. Обострение генерализованного периоднтита начальной степени хронического течения
e. Генерализованный периоднтит ІІ ст. хронического течения

57. Мужчина 27 лет жалуется на сильную боль во рту, повышение температуры до 39°С, недомогание. Болеет на протяжении нескольких лет. Объективно: губы покрыты кровянистыми корочками, на резко гиперемированной и отечной слизистой оболочке губ и щек – пузыри, эрозии, покрытые фибринозным налетом. Симптом Никольского негативный, гиперсаливация. Какой вероятный диагноз?
*a. Многоформная экссудативная эритема
b. Хронический рецидивирующий герпес
c. Острый герпетический стоматит
d. Вульгарная пузырчатка
e. Гипертифомный дерматит Дюринга

58. Больной 45 лет жалуется на наличие язвы на спинке языка. Из анамнеза стало известно, что длительное время до появления язвы существовал бугорковый инфильтрат, который постоянно увеличивался, потом образовалась язва. Объективно: на спинке языка есть неглубокая язва,болезненная, окруженная бугорками, с подрытыми краями. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикоз языка
b. Декубитальная язва
*c. Туберкулезная язва
d. Первичный сифилис
e. Абсцесс языка

59. Женщина 34 года, инженер-строитель, жалуется на сухость и жжение нижней губы, постоянное шелушение. Периодически больная скусывает сухие чешуйки на губах. Болеет 10 лет. При осмотре: на красной кайме нижней губы плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта в зоне Клейна. Кожа не поражена
a. Эксфолиативный хейлит, экссудативная фаза
b. Экзематозный хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Актиномикозный хейлит
*e. эксфолиативный хейлит, сухая форма

60. Женщина 40 лет жалуется на периодическое возникновение “язвочек” во рту. Болеет в течение трех лет. Рецидивы повторяются 4-5 раз в году. “Язвочки” заживают в течение 7-8 дней. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется элемент поражения округлой формы 0,5см в диаметре с четкими ровными краями, покрытый сероватым налетом, окруженный венчиком гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Рецидивирующий герпес
c. Афты Сеттона
d. Вторичный сифилис
e. Травматическая эрозия

61. Больной 25-ти лет обратился с жалобами на припухлость и острую боль в поднижнечелюстном треугольнике, усиливающуюся при приеме острой пищи. Был установлен диагноз: обострение хронического калькулезного сиалоденита с локализацией конкремента в средней части слюнного протока. Какой метод лечения наиболее рациональный в данном случае?
*a. Рассечение протока и удаление камня
b. Физиотерапевтические средства
c. Бужирование протока
d. Слюногенная диета
e. Экстирпация железы

62. Ребенок 12 лет жалуется на рвущую боль в участке нижней челюсти справа, повышенную температуру тела до 39°С, общую слабость. Объективно: лицо асимметрично за счет отека в подчелюстном участке справа, затруднено открывание рта. При внутриротовом осмотре: 46 разрушен, ранее болел, но больной к врачу не обращался. Перкуссия резко болезненная, отмечается подвижность. В участке 44, 45, 46 и 47 гиперемированная слизистая, отек с двух сторон альвеолярного отростка. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Поднижнечелюстная флегмона
*b. Острый остеомиелит нижней челюсти
c. Хронический периодонтит в стадии обострения
d. Острый гнойный периостит
e. Хронический остеомиелит нижней челюсти

63. Характерным симптомом невралгии тройничного нерва, о котором нужно помнить при дифференциальной диагностике стоматологического заболевания, является:
a. Острая иррадиирующая боль
b. Боль при стимуляции холодом
*c. Наличие тригерной зоны
d. Боль при тепловой стимуляции
e. Боль при прикосновении

64. Больной 50-ти лет с полной потерей зубов жалуется на боль в углу нижней челюсти. Протезами не пользовался. Объективно: незначительная припухлость, открытие рта затруднено. Рентгенологически: правосторонний костный перелом тела нижней челюсти в области отсутствующих 35 и 36 без дефекта кости. Какой метод фиксации необходимо использовать для лечения?
a. Збаржа
b. Ванкевич
c. Тигерштедта
*d. Остеосинтез
e. Вебера

65. Больной 43 лет ,обратился к врачу с жалобами на повышенную чувствительность в пришеечной области зубов от химических и механических раздражителей. Объективно: корни зубов оголены до ⅓ их длины. На рентгенограмме: горизонтальная деструкция альвеолярного отростка до ⅓ высоты межзубных перегородок. Поставить диагноз
a. Пародонтит 2 степени
b. Пародонтит 3 степени
c. Пародонтоз 2 степени
d. Пародонтит 1 степени
*e. Пародонтоз 1 степени

66. Больной 62 лет, страдающий гипертонической болезнью , обратился к врачу с жалобами на зуд в деснах и болевую чувствительность зубов в пришеечной области. На рентгенограмме: отсутствие кортикальной пластинки, горизонтальная деструкция до ½ длины корня зуба, остепороз, расширение периодонтальной щели. Поставьте диагноз
a. Пародонтит ІІ степени
b. Пародонтит генерализованный 1 степени
c. -
*d. Пародонтоз ІІ степени
e. Пародонтоз 1 степени

67. Больной 18-ти лет жалуется на необычный вид языка. Объективно: на спинке и боковой поверхностях языка глубокие продольные складки, в которых хорошо выражены нитевидные сосочки. Язык мягкий, умеренно увеличенный в размере. Диагноз: складчатый язык. Какое лечение необходимо назначить?
*a. Санация и соблюдение гигиены полости рта
b. Седативные препараты
c. Антибиотикотерапия
d. Витаминотерапия
e. Противогрибковая терапия

68. Больной 25 лет, обратился с жалобами на боль во время приема пищи.Объективно: в полости рта наблюдается гиперемированные участки слизистой оболочки твердого неба и нижней губы. На губе имеется эрозия, покрытая фиброзной пленкой. Появление этих жалоб связывает с приемом сульфаниламидов. Диагноз: токсико-аллергический стоматит. Какую терапию вы назначите?
a. Антибиотики, сульфаниламиды
b. Антисептики,кератопластики
c. Цитостатики
*d. Антигистаминные препараты
e. Противовирусные, иммуномодуляторы

69. У учительницы 52 лет, очередной рецидив типичной формы красного плоского лишая. Какой симптом является основным для данного заболевания?
*a. Множественные папулы в полости рта, сливающиеся в кружевной рисунок
b. Синюшно-красные папулы в форме кокард на коже
c. Множественные пузырьки с мутным содержимым
d. На красной кайме губы эрозия неправильной формы с гладкой поверхностью, ярко красного цвета
e. Эритема в виде бабочки на коже лица

70. Больная В. 22 лет обратилась к хирургу стоматологу с жалобами на боль в области частично прорезавшегося зуба мудрости слева . Объективно: Коронка 38 зуба прорезалась на ⅓. ⅔ коронки 38 покрыты капюшоном слизистой оболочки, Слизистая оболочка ретромолярной области, капюшона, крылочелюстной складки, передней небной дужки слева гиперемирована, отечна. Из под капюшона гнойное отделяемое в небольшом количестве. DS: острый гнойный перикоронарит от 38 зуба. Выберите лечение:
a. -
*b. Рассечение капюшона над 38 зубом, медикаментозная терапия
c. Госпитализация, удаление 38 зуба,
d. Антибиотико-терапия
e. Рассечение капюшона над 38 зубом, удаление 38 зуба

71. Пациент 45 лет жалуется на повышенную чувствительность зубов от термических и химических раздражителей. Объективно: десна анемична, плотная, не кровоточит. Корни зубов оголенные на ⅓. Подвижности зубов нет. В пришеечной области 43,42,41,31,32,33 дефекты в виде клина. Какое заболевание у пациента?
a. Возрастные изменения пародонта
b. Пародонтальний симптомокомплекс при анемии
c. Атрофический гингивит
d. Пародонтит
*e. Пародонтоз

72. К врачу обратился больной 45 лет с жалобами на кровоточивость и болезненность десен при приёме пищи. Больной страдает язвенной болезнью желудка. Объективно: десневые сосочки гиперимированы с цианотичным оттенком. Имеется наличие под- и наддесневого зубного камня. Пародонтальные карманы 4мм. Горизонтальная и вертикальная деструкция кости на ⅓ её высоты. Поставьте диагноз
a. Гипертрофический гингивит
b. Пародонтит 2 степени
c. Пародонтит 3 степени
*d. Пародонтит 1 степени
e. Хронический катаральный гингивит

73. Больная,18 лет жалуется на образование корочек на красной кайме губ, сухость губ.Страдает данной патологией с детства. Отмечает депрессивные состояния. Объективно: значительный отек губ, болезненность и гиперемия зоны Клейна, корочки серо-желтого цвета,свисающие с красной каймы губ. Окончательный диагноз: эксфолиативный хейлит. С какими специалистами необходимо проконсультироваться в плане лечения?
*a. Эндокринологом и невропатологом
b. Каридиологом и ревматологом
c. -
d. Гематологом
e. Аллергологом

74. Больной Б., 59 лет, обратился к хирургу –стоматологу с жалобами на наличие язвы на верхней губе. Объективно: на верхней губе слева язва с неровными мягкими краями, дно язвы покрыто зернами Треля. Регионарные лимфоузлы безболезненны, увеличены, уплотнены, спаяны с окружающими тканями. Какова Ваша тактика?
a. Лечение у стоматолога
*b. Лечение у фтизиатра
c. Лечение у онколога
d. Лечение у дерматовенеролога
e. Лечение у хирурга

75. Больной Б., 20 лет, - в области верхней губы справа имеется резкий отек и плотный инфильтрат размерами 1,5х1,5 см.В центре инфильтрата находится точечные некротические пробки. После их снятия виден некротический ствол. Флюктуации нет. Диагноз –фурункул. Какова дальнейшая тактика врача – стоматолога?
a. Провести лечение и выдать больничный лист
b. Провести лечение и выдать справку
c. -
*d. Направить на госпитализацию
e. Провести лечение и отправить на работу

76. У мужчины 48 лет на коже подбородка появилась пустула, которая быстро развилась в плотный, болезненный инфильтрат размером 3х5см. Кожа на нем сине-красного цвета. В центре три зоны некроза вокруг волосянных фолликулов. Лимфоузлы подчелюстные увеличены, болезненны. Диагноз- карбункул подбородка. Какова дальнейшая тактика врача –стоматолога?
*a. Направить на госпитализацию
b. Провести лечение и отправить на работу
c. -
d. Провести лечение и выдать справку
e. Провести лечение и выдать больничный лист

77. Что является основным симптомом при остром лимфадените?
a. Лимфоузел плотный ,увеличенный, спаянный с окружающими тканями
b. 
c. Лимфоузел безболезненный ,спаян с окружающими тканями
d. Лимфоузел безболезненный ,плотный, подвижный
*e. Лимфоузел болезненный ,увеличенный, подвижный

78. У больного А. 27 лет в результате бытовой травмы произошел перелом нижней челюсти в области угла слева со смещением. Наложение, каких шин показано больному?
a. Межчелюстное связывание по Айви
b. Гладкая шина скоба
*c. Шины с зацепными петлями межчелюстной резиновой тягой
d. Шина с распорочным изгибом
e. -

79. Больному Е. с травмой нижней челюсти был произведена рентгенография нижней челюсти в обзорной проекции. На рентгенограмме обнаружено нарушение целостности костной ткани проходящее через все тело челюсти в области 47 зуба. Какому диагнозу соответствуют данные изменения?
a. Осколочный перелом нижней челюсти
*b. Перелом тела нижней челюсти в области 47 зуба без смещения костных отломков
c. Перелом нижней челюсти со смещением отломков в области 47 зуба
d. Перелом альвеолярного отроска нижней челюсти в области 47 зуба
e. Перелом 47 зуба

80. Больная Р. 36 лет обратилась к стоматологу с жалобами на невозможность закрытия рта, развившееся после травмы. При осмотре: лицо вытянуто, рот открыт, жевательные мышцы напряжены, впереди козелков ушей прощупываются суставные головки ВНЧС. Диагноз?
a. Перелом верхней челюсти
b. Острый артрит ВНЧС
c. Залний вывих ВНЧС
d. Перелом нижней челюсти в области суставного отростка со смещением
*e. Передний вывих ВНЧС

