1. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен во время чистки зубов, которую отмечает в течение последнего года. Ранее не лечилась. Прикус ортогнатический. Глубина преддверия полости рта средняя. Гигиенический индекс 3,5. Десна гиперемирована, отечна. На рентгенограмме в области фронтального участка верхней и нижней челюсти кортикальные пластинки сохранены и четкие, в области боковых зубов кортикальных пластинок нет. Корни зубов бокового участка не сформированы. Клинические анализы крови и мочи без патологии. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический генерализованный пародонтит
*b. Юношеский катаральный гингивит
c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Хронический язвенный гингивит
e. Хронический локализованный пародонтит

2. Больному Н., 40 лет, после лечение у пародонтолога по поводу катарального локализованного гингивита в области 32, 33, 34,37 зубов, рекомендовано изготовить мостовидный металлокерамический протез с опорой на 34, 37 зубы. На каком уровне следует расположить края опорных коронок:
a. На всю глубину десневой борозды
*b. На уровне десневого края
c. На 0,3-0,5мм ниже уровня десневого края
d. На половине глубины десневой борозды
e. На 0,3-0,5 мм выше уровня десны

3. У больного Н., 64 лет, при изготовлении полных пластиночных протезов, для формирования верхнего прикусного валика врач использовал линейку А.Л.Сапожникова. Какой радиус кривизны данного устройства:
a. 8 см
b. 10,4 см
*c. 9 см
d. 14 см
e. 16 см

4. У больной 68-ми лет на этапе изготовления полных пластиночных протезов была проведена лабиометрия по А.В.Калининой. Данные измерения составили 10 мм. В соответствии с этим высота прикусного валика в переднем отделе должна составить:
a. 2 мм выше края верхней губы
b. 4 мм выше края верхней губы
c. 4 мм ниже края верхней губы
d. На уровне края верхней губы
*e. 2 мм ниже края верхней губы

5. У больного 67-ми лет, со значительной атрофией альвеолярного отростка беззубой нижней челюсти, анатомо-топографическим ориентиром для определения щечно-язычного положения боковых зубов может служить:
*a. Треугольник Паунда
b. Позадимолярный треугольник
c. Кривая Шпее
d. Уровень протетической плоскости
e. Треугольник Бонвиля

6. Пациенту Б., 49 лет с диагнозом – дефект зубного ряда верхней челюсти I класса по Кеннеди, ограниченный 14 и 25 зубами – рекомендовано изготовить бюгельный протез. Какой элемент протеза будет препятствовать возникновению опрокидывающего момента:
a. Удерживающие кламмеры с удлиненными плечами
*b. Непрерывный многозвеньевой кламмер с оральной стороны
c. Кламмеры Роуча
d. Опорно-удерживающие кламмеры 1 типа системы Нея
e. Кламмеры обратного действия

7. У пациента А., 53 лет, поломался частичный съемный пластиночный протез, изготовленный 1,5 года назад. Базис протеза был изготовлен из Фторакса. Какой самотвердеющей пластмассой следует произвести починку:
a. Протакрил-М
b. Карбодент
c. Акрилоксид
*d. Редонт
e. Карбопласт

8. Во время профилактического осмотра у ребёнка 5-ти лет обнаружена хорошо выраженная анатомическая форма бугров временных клыков и моляров. Какая тактика врача?
a. -
*b. Пришлифовать не стершиеся бугры
c. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены резцов
d. Проводить осмотр 1 раз в месяц до смены резцов
e. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены клыков

9. У ребенка 13 лет выявлено вестибулярное положение 12 зуба, ширина его коронки 6 мм. В зубном ряду для него недостаточно места 4 мм. Выберите план лечения:
*a. Удалить 14 зуб,13 зуб переместить дистально, а 12 зуб в правильное положение
b. Расширить верхний и нижний зубной ряд, затем 13 зуб переместить в правильное положение
c. Удалить 13 зуб, а образовавшийся дефект со временем самоустранится
d. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем 13 зуб переместить в правильное положение
e. Расширить верхний зубной ряд и 13 зуб переместить в правильное положение

10. Ребёнку 9 лет. Во время профилактического осмотра обнаружено: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами и клыками, перекрывающие верхние на ⅔ высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по ІІІ кл. Энгля. Сагиттальная щель - 2 мм. Какая тактика врача?
a. Применить каппу Бынина
b. Применить каппу Шварца
c. Назначить комплекс миогимнастики
d. Применить скользящий аппарат Энгля
*e. Применить аппарат Брюкля

11. Ребёнку 10 лет. При осмотре обнаружено: нижние моляры справа перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Какой следует применить метод исследования моделей челюстей?
a. Метод Герлаха
b. Метод Хаулея-Гербста
c. Метод Коркхауза
*d. Метод Пона
e. Метод Шварца

12. Больная 42 года жалуется на плохое общее состояние. Температура тела t°41С, отмечается тошнота, рвота, отдышка. На лице выражена гиперемия кожи с чёткими в виде языков пламени. Поднижнечелюстные лимфатические узлы увеличены. Поставьте диагноз
*a. Рожа
b. Флебит лицевой вены
c. Сибирская язва
d. Волчанка кожи
e. Стрептодермия

13. Больной обратился с жалобами на боль и тяжесть в правой половине лица, выделения слизи из носа. Во время осмотра установлено: отёк правой щеки, разрушенный 16 зуб. Перкуссия его резко болезненна. На Ro-грамме определяется затемнение правой гайморовой пазухи. Какому заболеванию соответствует такое клиническое течение?
a. Острый риногенный гайморит справа
b. Киста правой верхнечелюстной пазухи
c. Острый этмоидит
*d. Острый одонтогенный гайморит справа
e. Хронический одонтогенный гайморит

14. Больной жалуется на боль и припухлость в поднижнечелюстной области слева, боль во время еды. При осмотре выявлено: рот открывается свободно в полном объёме, слизистая подъязычного валика слева гиперемирована, из выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы выделяется гной. На Ro-грамме слева в поднижнечелюстной области слева определяетяся тень овальной формы. Поставьте предварительный диагноз
a. Остеома нижней челюсти
b. Хронический интерстициальный паротит
*c. Калькулёзный сиалоаденит
d. Опухоль поднижнечелюстной железы
e. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит

15. Больной, 35 лет, обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, которая беспокоит преимущественно по ночам. Опухоль заметил 2 месяца назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: видны участки уплотнения кости с нечеткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. О каком заболевании можно думать?
a. Остеобластокластома нижней челюсти
b. Рак нижней челюсти
*c. Саркома нижней челюсти
d. Амелобластома
e. Обострение хронического остеомиелита

16. Больной Д., 30л обратился в ООД с жалобами на новообразхование на нижней челюсти справа, подвижность зубов, интенсивные боли. В анамнезе – два месяца назад - травма, после чего появились болезненная припухлость, которая очень быстро увеличилась. Объективно: ассиметрия лица за счёт отёка мягких тканей в области нижней челюсти справа. Пальпаторно опухоль не подвижна, плотно-эластичной консистенции, прорастает в окружающие ткани. На рентгенограмме - дефект костной ткани неправильной формы с неровными контурами. Поставьте диагноз
a. Хондрома
b. Рак нижней челюсти
c. Остеома
d. Фиброзная дисплазия
*e. Остеосаркома

17. Женщина 37 лет жалуется на наличие свища в области правой половине нижней челюсти со скудным кровянисто-гнойным отделяемым. При обследовании установлено, что свищ связан с телом нижней челюсти на уровне 45. Коронки 45 изменена в цвете, разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка на уровне верхушки корня 45 обнаружен очаг деструкции кости с неровными контурами. Какой диагноз можно предположить?
a. Хронический надчелюстной лимфаденит
*b. Мигрирующая гранулема лица
c. Пиогенная гранулема лица
d. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Нагноившаяся атерома щеки

18. Больной А., 42 года обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на припухлость и иррадиирующую боль в подчелюстную слюнную железу справа, чувство увеличения железы, которое появляется во время приёма пищи. Объективно: подчелюстная слюнная железа увеличена, болезненна при пальпации, выводной проток пальпируется в виде тяжа. Слюна из протока железы не выделяется. Для какого заболевания характерна данная симптоматика?
a. Склерозирующий сиалоаденит
b. Острый сиалоаденит
*c. Калькулёзный сиалоаденит
d. Киста слюнной железы
e. Сиалоз

19. Больной, 49 лет, обратился с жалобами на постоянную боль в области нижней челюсти, иррадиирующую в ухо, припухлость мягких тканей, повышение температуры тела до 39,0. Объективно: припухлость в подчелюстной области, кожа в цвете не изменена. Слизистая альвеолярного отростка в области 45, 46 зубов гиперемирована и отёчна с оральной и вестибулярной стороны. Коронки 45, 46 разрушены полностью, подвижны. Симптом Венсана. Поставьте диагноз?
a. Обострение хронического остеомиелита нижней челюсти
b. Флегмона подчелюстной области
*c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Острый серозный периостит нижней челюсти
e. Острый гнойный периостит нижней челюсти

20. Больная жалуется на новообразование в правой поднижнечелюстной области, которое появляется во время еды и сопровождается приступами острой боли, болью при глотании. Через 2-3 часа новообразование постепенно уменьшается и исчезает. На рентгенограмме дна полости рта определяется рентгенконтрастная тень продолговатой формы размером 0,5х0,2 см, расположенная параллельно телу нижней челюсти в проекции 45 та 44 зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сиалоаденит
b. Отёк Квинке
c. Лимфаденит поднижнечелюстной области
*d. Калькулезный сиалоаденит
e. Аденома слюнной железы

21. Мужчина, 43 года, обратился к врачу с жалобами на боль при глотании, ограниченное открывание рта. 3 дня назад заболел разрушенный 37 зуб, на следующий день появилась боль при глотании, через день появилось ограничение открывания рта. Объективно: небольшая мягкая припухлость в левой подчелюстной области. Пальпируется увеличенный лимфатический узел. Рот открывается на 1,5 см. Наблюдается отёк левой нёбной дужки и боковой стенки глотки. 37 зуб разрушен, слизистая оболочка около зуба отёчна, перкуссия слабо болезненна. Поставьте диагноз
*a. Одонтогенная окологлоточная флегмона
b. Одонтогенная поднижнечелюстная флегмона
c. Острый подчелюстной лимфаденит
d. Перитонзиллярный абсцесс
e. Одонтогенная крыло-челюстная флегмона

22. Женщина, 40 лет, обратилась с жалобами на припухлость левой подчелюстной области, которая появилась 3 дня назад, на повышение температуры тела 37,4 С. Объективно: в левой подчелюстной области наблюдается отёк мягких тканей, кожа в цвете не изменена. Пальпаторно отмечается узел плотно-эластичной консистенции, малоболезненный, подвижный, круглой формы с гладкой поверхностью, размерами 2,0х1,5 см. Открывание рта свободное, слизистая оболочка полости рта без видимых изменений, коронка 36 зуба разрушена ⅔ части, перкуссия болезненна. Поставьте диагноз
a. Острый серозный сиалоаденит подчелюстной слюнной железы
*b. Острый одонтогенный серозный лимфаденит подчелюстной области
c. Одонтогенная флегмона подчелюстной области
d. Одонтогенный абсцесс подчелюстной области
e. Одонтогенный хронический лимфаденит подчелюстной области

23. Танкист получил термическую травму открытым огнём. Диагностирован ожог лица III-а степени. Какие слои кожи повреждены?
a. Все слои эпидермиса
b. Поверхностный эпидермис и капилляры
c. Поверхностный эпидермис
*d. Все слои эпидермиса с сохранением дериватов кожи
e. Кожа и подлежащие ткани

24. Больной 37-ми лет госпитализирован в челюстно-лицевое отделение по поводу хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти в области 48, 47, 46 зубов. Болеет около 2-х месяцев. Объективно: При зондировании свища определяется обнаженный шероховатый участок кости, смещаемый при надавливании. На Ro"-грамме нижней челюсти – очаг деструкции, в центре которого расположен секвестр 1,0х1,5 см, полностью отделенный от здоровой костной ткани. Выберите метод лечения больного
a. Стимулирующая терапия
b. Антибиотикотерапия
c. Секвестрэктомия с удаление 47
*d. Секвестрэктомия
e. Санация полости рта

25. У больной 15 лет по переходной складке в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежения в костной ткани округлой формы с четкими границами, d до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло-желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Радикулярная киста
b. Злокачественное новообразование
c. Хронический остеомиелит
d. Остеома
e. Остеобластокластома

26. У больного 64 лет появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2-х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолеподобное образование. Больной истощен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста левой верхней челюсти
b. Левостронний гайморит
*c. Рак верхней левой челюсти
d. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти
e. Остеобластокластома левой верхней челюсти

27. Больной 42 года жалуется на боль в подчелюстной области и под языком, которая усиливается во время еды, повышение температуры тела до 37,6°С. Болеет два месяца. По ходу правого подъязычного валика инфильтрация, гиперемия, отёк мягких тканей, резкая боль при пальпации. Из протока правой поднижнечелюстной слюнной железы выделяется мутная слюна с примесями гноя. Выберите правильный диагноз
a. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
*b. Обострение слюно-каменной болезни
c. Аденофлегмона подчелюстной области
d. Острый гнойный лимфаденит подчелюстной области
e. Абсцесс челюстно-язычного желобка

28. Больной 15 лет явился для удаления 25 зуба по ортодонтическим показаниям. Ваш выбор оптимальной местной проводниковой анестезии?
a. Плексуальная, резцовая и небная
b. Нёбная и резцовая
*c. Инфраорбитальная, резцовая
d. Туберальная, резцовая и небная
e. Инфильтрационная, резцовая и небная

29. Больной обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 37,6°С, припухлость мягких тканей, боль в 47 зубе на нижней челюсти слева, которая усиливается при прикосновении зубом-антагонистом. При осмотре наблюдается и сглаженность переходной складки альвеолярного отростка с вестибулярной стороны в области разрушенного 47 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический периодонтит в стадии обострения
b. Острый серозный периодонтит
*c. Острый одонтогенный гнойный периостит
d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Пародонтальный абсцесс

30. Мужчина 54 лет явился через 5 дней после удаления 27 зуба. Жалуется на боль и затруднённое открывание рта, t 38°С, общее состояние тяжёлое, незначительная асимметрия лица за счёт отёка височной области в нижнем отделе. Контрактура III степени. Со стороны полости рта - отёк слизистой оболочки по переходной складке слева в области моляров верхней челюсти. Пальпация за бугром верхней челюсти резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона левой околоушно-жевательной области
*b. Одонтогенная флегмона левой подвисочной области
c. Флегмона левой височной области
d. Флегмона левой подчелюстной области
e. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева

31. Больной жалуется на подвижность 26,27,28 зубов, периодичную боль, ощущение тяжести в соответственной половине верхней челюсти, геморрагические выделения с левой половины носа. Болеет 4 месяца. На протяжении последнего месяца боль увеличилась, появилось общая слабость. В полости рта подвижность 26,27,28 зубов 2 степени. При пальпации бугра верхней челюсти явление отсутствия костной стенки. На рентгенограмме гомогенное затемнения гайморовой пазухи, с отсутствием четких контуров костных структур в виде растаявшего сахара. Какой наиболее вероятный диагноз:
a. Адамантинома верхней челюсти
b. Хронический одонтогенный гайморит
c. Остеобластокластома верхней челюсти
*d. Рак верхней челюсти
e. Саркома верхней челюсти

32. Больной 49 лет обратился с жалобами на невозможность пользоваться изготовленным полным съемным протезом на нижнюю челюсть. Объективно: полное отсутствие зубов на нижней челюсти 1 класс по Келлеру, в области 34, 35 острый костный выступ болезненный при мануальном исследовании. Какова первоочередная тактика врача?
a. Изготовить протез с эластичной прокладкой
b. Изготовление нового протеза с изоляцией экзостоза
*c. Удаление экзостоза
d. Изготовить протез с металлическим базисом
e. Изготовить протез с отверстиями для екзостоза

33. Больному 54 года показано изготовить полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. При проверке постановки обнаружено выпячивание верхней губы. На каком этапе допущена врачебная ошибка?
a. Неверное формирование окклюзионной плоскости
b. Неправильное определение высоты нижней трети лица
c. Неверная фиксация центральной окклюзии
d. Неправильное определение высоты верхнего прикусного валика
*e. Формирование вестибулярной поверхности верхнего прикусного валика

34. Больному 48 лет изготовлен полный съемный протез на верхнюю челюсть. При наложении протеза во время разговора и широком открывании рта протез не фиксируется. Объективно: при надавливании на режущие края фронтальных зубов в вестибулярном направлении протез сбрасывается. Слепые ямки задний край протеза не перекрывает. Какая врачебная ошибка при изготовлении протеза в данном случае?
*a. Отсутствует замыкающий клапан по линии А
b. Неправильная постановка зубов
c. Плохая адгезия протеза
d. Удлинена граница протеза в области крылочелюстных складок
e. Укорочена граница протеза во фронтальном участке

