1. Фельдшера ШМД викликали до жінки, у якої були пологи 5 днів тому, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 39? С, озноб, біль унизу живота, гнійно-кровяні виділення із статевих шляхів. Про яке ускладненя післяпологового періоду йде мова?
*a. Ендометрит
b. Аднексит
c. Післяпологова виразка
d. Перітоніт
e. Лохіометра

2. Фельдшер ШМД у ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря внутрішньомязево увів 1 мл (5 ОД ) окситоцину. Що буде критеріем оцінки результатів такого втручання?
a. Зниження тонусу матки
b. Зниження артеріального тиску
c. Прискорення пульсу
d. Підвищення артеріального тиску
*e. Підвищення тонусу матки

3. Хворий 47 років, скаржиться на біль в правій здухвинній ділянці, підвищення температури тіла до 37,5, відсутність апетиту, слабість. П’ять днів тому відмітив біль під ложечкою, нудоту, одноразову блювоту. Через декілька годин біль перемістився в праву здухвинну ділянку. Об’єктивно: при пальпації живота в правій здухвинній ділянці відмічається утворення 9,0 8,°Cм, не значно болюче, нерухоме. При перкусії – над ним глухий перкуторний звук, аускультивно – виражені кишкові шуми. Пульс – 88 уд/хв. Загальний аналіз крові: еритроцити 4,2 10 12/л, лейкоцити 8,3 10 9 /л, паличко ядерні 10, сегментоядерні 64, лімфоцити 22, моноцити 4, ШОЕ 15 мм/год. Найбільш імовірний діагноз,що зумовлює таку клінічну картину?
*a. Апендикулярний інфільтрат
b. Рак правої нирки
c. Спастичний коліт
d. Хвороба Крона (термінальний ілеїт)
e. Злоякісна пухлина сліпої кишки

4. Хворий скаржиться на сильний оперізуючий біль у верхній половині живота , нудоту, не приборкану блювоту. Стан важкий, пульс – 100 уд/хв. , АТ 90/60мм.рт.ст. Язик сухий, живіт роздутий. При пальпації напруженість , хворобливість у верхніх відділах . На шкірі обличчя жовто - синюшно – багряні плями. Ваш діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Тромбоз мезетріальних судин
c. Перфоративна виразка ДПК
*d. Гострий панкреатит
e. Гостра кишкова непрохідність

5. При гострій кишковій непрохідності фельдшер повинен
a. Ввести наркотичні анальгетики
b. Покласти зігрівальний компрес
c. Покласти міхур з льодом
*d. Не вводячи анальгетиків, спазмолітиків госпіталізувати хворого в хірургічне відділення
e. Виконати промивання шлунка

6. У якому виді антисептики застосовують антибіотики природного походження
a. Фізичний
b. Механічний
*c. Біологічний
d. Хімічний
e. змішаний

7. Посилення болю справа під час пальпації лівої здухвинної ділянки – це симптом
a. Кохера
*b. Раздольського
c. Щоткіна – Блюмберга
d. Бартолом’є - Міхельсона
e. Ровзінга

8. Який анестетик забороняється застосовувати дітям до 10 років для анестезії слизових оболонок?
a. Лідокаїн
b. Тримекаїн
c. Атропін
*d. Дікаїн
e. Новокаїн

9. До яких пухлин відносять остеому?
a. Злоякісних
*b. Кісткових
c. Епітеліальних
d. Хрящових
e. сполучнотканинних

10. Що відбувається з еритроцитами під час реакції аглютинації
a. Склеюються і руйнуються
b. Втрачають заряд , склеюються і руйнуються
c. Притягують додатковий заряд, склеюються і руйнуються
*d. Склеюються
e. Притягують додатковий заряд, склеюються

11. Яку пов’язку накласти в разі травми плечового суглоба?
a. Спіральною
b. Пращовидною
c. Коловою
*d. Колосовидну
e. Дезо

12. Скільки максимально триває передопераційний період у разі термінових операцій:
*a. 30 хв 1 година
b. Не більше 2 години
c. Мінімальний термін
d. 2 – 3 години
e. Не більше ніж 1 годину

13. Що таке лапаротомія
a. Туга тампонада порожнини
*b. Розтин черевної порожнини
c. Розтин тканин до апоневрозу
d. Розтин суглобової сумки
e. Розтин грудної клітки

14. Скільки часу триває гіперглікемія після операції
a. До 1 тижня
*b. 1 добу
c. 3-4 дні
d. До 12 годин
e. 2 – 3 години

15. Чому виникає лейкоцитоз у хворих після операції?
a. Це реакція на всмоктування продуктів розпаду білка
b. Реакція на крововтрату
c. Це реакція попадання повітря інф. З повітря операційних
d. Це реакція подразнення тканин під час операції
*e. Це реакція на попадання інф. З хронічних вогнищ інфекції

16. Як називається загоювання що відбуваються шляхом утворення грануляційної тканини?
a. Вторинним натягом
b. Первинним натягом
c. Шкірний натяг
*d. Грануляційним натягом
e. Третинним натягом

17. Про що свідчить піурія у разі нирково – кам’яної хвороби?
a. Гломерулонефрит
*b. Супутній пієлонефрит
c. Запалення нирок
d. Піонефроз
e. Наявність каменів у сечоводі

18. Дайте характеристику збудника правця
a. Аероб
b. Рухома споро утворююча паличка, аероб
c. Рухома споро утворююча паличка, утворює екзотоксин, мешканець кишок травоїдних тварин,інколи людини
d. Рухлива паличка утворює тетаноспазмин, тетаногемолізин, постійний мешканець кишок людини . існує в вегетативній формі, анаероб
*e. Нерухома споро утворююча паличка може існувати в вегетативній формі утворює ендотоксин, який діє на ЦНС, аероб, але може існувати в анаеробних умовах знаходиться у грунті

19. Коли треба брати кров на гемокультуру у разі сепсису
a. В другій половині дня
*b. Тільки ввечері
c. В першій половині дня
d. Тільки вранці
e. Протягом дня 3-5 разів

20. Фельдшер ФАПу обстежує хворого 32 років, який скаржиться на різкий біль в животі. Для якого захворювання характерний “кинджальний ” біль?
a. Гострого панкреатиту
*b. Перфоративної виразки шлунку і 12 – п кишки
c. Гострого апендициту
d. Перитоніту
e. Гострого холециститу

21. Що є причиною смерті хворих з гемотрансфузійним шоком?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Тромбоемболія
c. Гостра печінкова недостатність
d. Сеспис
*e. Шок

22. Як часто проводити генеральне прибирання операційного блоку
a. 1 раз у місяць
b. Кожний день
c. 1 раз у 2 тижні
d. 2 рази на тиждень
*e. 1 раз в 7 днів

23. Ви фельдшер ФАПУ. У вагітної під час проведення зовнішнього обстеження прийомами Леопольда встановлено: положення плоду поздовжнє, головне передлежання, друга позиція. Вкажіть місце чіткого вислуховування серцебиття плоду
a. Справа вище пупка
b. Зліва нижче пупка
c. Зліва вище пупка
d. На рівні пупка
*e. Справа нижче пупка

24. Вкажіть обєм долікарської допомоги при кровотечі із шийки матки, зумовленої злоякісною пухлиною:
a. Обробити йодом
*b. Провести тампонаду піхви
c. Ввести гінекологічний тампон
d. Провести піхвову ванночку
e. Термінова госпіталізація

25. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнтки з пухлиною додатків матки, у якої виник гострий біль у нижніх відділах живота. Вкажіть тактику фельдшера:
a. Тепло на низ живота
b. Ввести знеболюючий засіб
c. Повідомити лікаря
d. Заспокоїти
*e. Холод на низ живота і госпіталізація в гінекологічне відділення

26. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна в терміні вагітності 8 тижнів, у якої після фізичного навантаження розпочався переймоподібний біль та значні кров’янисті виділення. Який найбільш ймовірний метод лікування у цій ситуації ?
a. Введення скоротливих препаратів
b. Накладання швів на шийку матки
c. Холод на низ живота
*d. Госпіталізувати в гінекологічне відділення для вишкрібання стінок порожнини матки
e. Введення спазмолітиків

27. У породіллі на ІV добу післяпологового періоду під час туалету промежини зафіксовано гнійний наліт на швах, набряк та почервоніння. Про яку патологію йде мова ?
*a. Нагноювання швів
b. Розходження швів
c. Післяпологовий інфільтрат
d. Післяпологовий ендометрит
e. Післяпологовий сепсис

28. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза протягом 4-ох місяців забезпечує цей процес?
a. Гіпофіз
b. Надниркові залози
*c. Жовте тіло вагітності
d. Плацента
e. Щитоподібна залоза

29. В приймальне відділення пологового будинку швидкою допомогою доставлена вагітна жінка зі скаргами на біль у крижах, що іррадіює в лівий пах, озноб, Т-39,9С, ознаки інтоксикації. Попередній діагноз у жінки – пієлонефрит вагітних. Який найбільш ймовірний результат лабораторного обстеження, що підтверджує вказаний діагноз
a. Гіпопротеїнемія
*b. Піурія
c. Нормальні показники лейкоцитів в сечі за методом Нечипоренко
d. Альбумінурія
e. Лейкоцитоз

30. В умовах ФАПу фельдшер провів кип’ятіння сечі вагітної. Яка мета даного дослідження?
a. Визначення наявності гематурії
b. Визначення продуктів метаболізму статевих гормонів
*c. Визначення білка
d. Визначення наявності ацетону
e. Визначення наявності бактеріурії

31. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до вагітної 18 тижнів, яка скаржиться на тягнучий біль внизу живота. Пальпаторно визначили підвищений тонус матки. Попередній діагноз ?
a. Аборт в ходу
b. Повний аборт
c. Неповний аборт
d. Аборт, що розпочався
*e. Загрожуючий аборт

32. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагытна 26-27 тижнів, набряки гомілок, передньої черевної стінки. АТ-160105 мм.рт.ст., протеїнурія-0,1 гл. Ваш діагноз?
*a. Прееклампсія ІІ ступеня
b. Нефропатія ІІ ступеня
c. Еклампсія
d. Гіпертонічна хвороба
e. Протеінурія

33. На ФАП звернулась жінка 23 років зі скаргами на нудоту та відсутність місячних протягом двох місяців. З чого фельдшер повинен почати обстеження?
a. Зовнішні методи обстеження
b. Огляд в дзеркалах
c. Огляд зовнішніх статевих органів
d. Бімануальне дослідження
*e. Опитування

34. У вагітної, 18 років з’явились ознаки раннього гестозу. Які симптоми є найбільш характерними для цього ускладнення?
a. Збільшення маси тіла
*b. Блювання, слинотеча
c. Гіпертензія, набряки
d. Головний біль
e. Набряки, альбумінурія

35. На ФАПі спостерігається першовагітна 20 років з анатомічно звуженим тазом ІІ ступеня. В який термін вагітності необхідно її госпіталізувати в пологовий будинок?
a. 39 – 40 тижнів
b. У разі злиття навколоплідних вод
c. З початком пологової діяльності
*d. 37 – 38 тижнів
e. 35 – 36 тижнів

36. У хворої з вульвовагінітом отримана наступна картина піхвового мазку: лейкоцити покривають все поле зору, багато кокової грам(-) і грам (+) мікрофлори, клітини злущеного епітелію. В одному полі зору - трихомонади. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гонорея нижнього відділу
b. Генітальний герпес
c. Неспецифічний кольпіт
d. Кандидомікоз
*e. Трихомонадний кольпіт

37. Пацієнтка 19р. скаржиться на нерегулярні, незначні за кількістю, короткотривалі місячні. 3 анамнезу: безплідний шлюб 2 роки. Призначено взяття мазка на "гормональне дзеркало". Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження
*a. На межі переднього і бокового склепінь
b. 3 уретри
c. Із заднього склепіння піхви
d. Із цервікального каналу
e. Із переднього склепіння піхви

38. 50-ти річна жінка звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на "контактні" кровотечі. Під час гінекологіч_ного обстеження виявлено псевдоерозію шийки матки, тіло матки та додатки без особливостей. Який метод дослідження є найбільш доцільним для встановлення діагнозу в даному випадку?
a. Цитологічне дослідження секрету цервікального каналу
b. Ультразвукове дослідження
*c. Гістологічне заключення матеріалу із шийки матки
d. Огляд шийки матки в дзеркалах
e. Роздільне вишкрібання слизової оболонки тіла та шийки матки

39. Яким інструментом проводиться біопсія шийки матки?
a. Корнцангом
b. Кюреткою
c. Матковим зондом
*d. Скальпелем
e. Кульовими щипцями

40. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася пацієнтка зі скаргами на значні пінисті білі, свербіння вульви. Ваш попередній діагноз?
*a. Кольпіт
b. Фіброміоми матки
c. Вагітності
d. Раку шийки матки
e. Ерозії шийки матки

41. Запропонуйте жінці додатковий метод дослідження, якщо жінка 60 років скаржиться на маткову кровотечу, після 10 років менопаузи:
a. УЗД
b. Біопсія
*c. Діагностичне вишкрібання матки
d. Пункція через заднє склепіння
e. Кольпоскопія

42. Яка крововтрата допускається під час нормального менструального циклу:
a. 10-40 мл
b. 250-300 мл
c. 180-200 мл
d. 30-40 мл
*e. 50-150,0 мл

43. Вкажіть ворушіння плоду при першій вагітності , що відчуває жінка при:
a. у 24 тижнів вагітності
b. у 16 тижнів вагітності
c. у 22 тижні вагітності
*d. у 20 тижнів вагітності
e. у 18 тижнів вагітності

44. Вкажіть що визначають другим прийомом Леопольда:
a. Передлеглу частину плода
b. Відношення передлеглої частини до входу в таз
c. Передлежання плода
d. Висоту стояння дна матки
*e. Позицію плода

45. Встановіть попередній діагноз, якщо у вагітної визначили 3 великих частини плода, 2 серцебиття у різних місцях матки, великий обвід живота:
a. Багатоводдя
b. Великий плід
c. Вади розвитку плода
d. Неправильне розташування плода
*e. Багатопліддя

46. Вирахуйте передбачену дату пологів, якщо останні місячні були 1 лютого, жінка скаржиться на відсутність місячних протягом двох місяців, нудоту зранку:
a. 1 листопада
b. 15 листопада
*c. 8 листопада
d. 8 травня
e. 1 травня

47. Визначить, яке ускладнення виникло у вагітної, яка поступила в приймальне відділення, де вона втратила свідомість, в неї почалися судоми:
*a. Еклампсія
b. Прееклампсія ІІ
c. Діабетична кома
d. Прееклампсія ІІІ
e. Прееклампсія І

48. Встановіть діагноз у жінки 20 років, яка поступила у гінекологічне відділення зі скаргами на затримку місячних протягом 3 тижнів, переймоподібна біль унизу живота та кров’янисті виділення. При вагінальному дослідженні: зовнішнє вічко шийки матки закрите:
a. Повний аборт
b. Аборт у ходу
c. Аборт, що розпочався
*d. Загроза аборту
e. Неповний аборт

49. Вкажіть яку невідкладну допомогу треба надати, якщо до пологового будинку доставлено вагітну з кровотечею із статевих органів. Діагноз: вагітність 38-39 тижнів. Центральне передлежання плаценти:
a. Назначити постільний режим
*b. Провести кесаревий розтин
c. Провести видалення матки
d. Провести тампонацію піхви
e. Провести стимулювання пологів

50. Визначте транспортабельність роділлі під час пологів:
a. ІІІ період пологів
*b. Початок І періоду пологів
c. Голівка плода прорізується
d. ІІ період пологів
e. Кінець І періоду пологів

51. Вкажіть яка максимальна тривалість послідового періоду, якщо роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика вагою 3 600 г., пройшло 15 хв. послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає:
*a. 30 хв
b. 60 хв
c. 40 хв
d. 2 год
e. 15 хв

52. Визначте дії фельдшера при профілактиці кровотечі у ранньому післяпологовому періоді:
a. Ввведення 10 ОД окситоцину
*b. Введення 1,0 метилергометрину
c. Підрахування пульсу
d. Вимірювання АТ
e. Холод на живіт

53. Вкажіть яка патологія пологової діяльності розвинулась у роділлі, якщо у роділлі 24 років після 8 годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Надмірносильнапологова діяльність
c. Патологічний прелімінарний період
*d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Первинна слабкість пологової діяльності

54. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз у жінки 33 років яка звернулась за допомогою з приводу безпліддя. Під час огляду: матка маленька, менструації скудні, в шлюбі 10 років, вагітності не було
a. Ендометріоз
b. Киста яєчника
c. Фіброміома матки
*d. Інфантилізм
e. Бартолініт

55. Вкажіть найбільш імовірний діагноз у хворої, яка скаржиться на порушення оваріо – менструальної функції, місячні по 9-10 днів, приливи жару до голови, дратівливість, головний біль, АТ – 130/90 мм рт.ст. При огляді: матка та придатки не змінені. Хворій 48 років
a. Синдром полікістозних яєчників
b. Адреногенітальний синдром
*c. Клімактеричний синдром
d. Посткастраційний синдром
e. Передменструальний синдром

56. Вкажіть який метод визначення прохідності маткових труб при безплідді зараз найчастіше застосовуються:
a. Гастроскопія
b. Гістеросальпінгографія
c. Цистографія
*d. Гідротубація
e. Бронхоскопія

57. Вкажіть який метод діагностики необхідно провести для уточнення діагнозу у жінки 40 років у якої при онкопрофогляді на шийці матки виявлена ерозія:
a. Радіоімунний
b. Мазок на флору
*c. Біопсія шийки
d. Кольпоскопія
e. Рентгеноскопія

58. Назвіть ранні симптоми раку яєчників:
a. Підвищення температури тіла,інтоксикація
b. Симптоми кишкової непрохідності
c. Порушення менструального циклу
d. Біль внизу живота
*e. Загальна слабкість, втрата ваги, збільшення живота

59. У беременной при наружном акушерском исследовании дно матки определяется на уровне мечевидного отростка, в правой боковой стороне матки – гладкая, широкая часть плода, в левой – мелкие части. Предлежащая часть – крупная, плотная. Сердцебиение плода прослушивается справа ниже пупка. Определите положение и позицию плода?
a. Поперечное положение первая позиция
b. Поперечное положение вторая позиция
c. Продольное положение первая позиция
d. Косое положение первая позиция
*e. Продольное положение вторая позиция

60. При наружном акушерском исследовании живот имеет поперечно овальную форму, в левой боковой стороне матки пальпируется круглая, плотная, баллотирующая часть плода, сердцебиение выслушивается на уровне пупка. Определите положение и позицию плода?
a. Продольное положение первая позиция
b. Поперечное положение вторая позиция
*c. Поперечное положение первая позиция
d. Продольное положение вторая позиция
e. Косое положение плода первая позиция

61. У больной с жалобами на контактные кровомазания, беспокоящее в течении года, при осмотре шейки матки в зеркалах обнаружена эррозированная поверхность, легко кровоточащая при дотрагивании. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Общий анализ мочи
b. Взятие биопсии
c. Бакториоскопическое обследование
d. Мазок на кольпоцитологию
*e. Мазок на цитологию

62. на ФАП обратилась молодая женщина с жалобами на выделения из влагалища, зуд наружных половых органов. Жалобы появились трое суток назад после случайной половой связи. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Взятие биопсии
b. Мазок на цитологию
*c. Бакториоскопическое обследование
d. Измерение температуры
e. Мазок на кольпоцитологию

63. Девочка 15-ти лет обратилась на ФАП с жалобами на распирающие боли внизу живота, иррадиирующие в задний проход. Боли беспокоят ежемесячно 1-2 дня. Месячных не было, при осмотре: девственная плева сплошная, ректально: в области влагалища эластичное опухолевидное образование. Какое заболевание можно предположить?
a. Атрезия влагалища
b. Альгодисменорея
c. Опухоль половых органов
d. Опухоль кишечника
*e. Первичная ложная аменорея. Гематокольпос

64. на ФАП обратилась 50-ти летняя женщина. Предъявляет жалобы на боли внизу живота, нарушение функции ЖКТ, увеличение живота. При осмотре: живот болезнен в гипогастрии здесь же при перкуссии притупление звука. При осмотре матка отдельно не контурируется, пальпируются плотные болезненные конгломераты. Ваш предположительный диагноз?
a. Рак матки
*b. Рак яичника
c. Двухстороннее пиосальпинксы
d. Кистома яичника
e. Субсерозная меома матки

65. Больная 24-х лет отмечает отсутствие менструации после м/а в течении 3-х месяцев, ранее менструальная функция не нарушалась, гинекологических заболеваний нет. При осмотре матка и придатки без особенностей. О какой патологии идет речь?
a. Синдром Шихана
b. Аменорея (яичниковая форма)
*c. Аменорея (маточная форма)
d. Синдром Склерокистозных яичников
e. Эндомитриоз

66. На ФАП обратилась беременная с жалобами на ноющие боли внизу живота, срок беременности 15-16недель, в анамнезе одни роды три аборта. При осмотре: шейка матки длиной 2,5см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые умеренные. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Угрожающий самопроизвольный выкидыш
b. Аборт в ходу
c. Несостоявшийся аборт
d. Пузырный занос
e. Начавшийся самопроизвольный выкидыш

67. При осмотре беременной произведена пельвеометрия 22-25-27-17см индекс Соловьева 14,5 диагональная конъюгата 10. дайте характеристику размерам таза?
*a. Общеравномерносуженный таз
b. Поперечносуженный таз
c. Ассимиляционный таз
d. Плоскорахитический таз
e. Простой плоский таз

68. К фельдшеру обратилась повторно беременная 26-ти лет. В анамнезе одни роды, длившиеся более суток, данная беременность вторая, размеры таза 26-27-29-17,5 см диагональная конъюгата 10 см, индекс Соловьева 16 см. Какова степень сужения таза?
a. Четвертая степень
*b. Вторая степень
c. Первая степень
d. Нормальный таз
e. Третья степень

69. В здравпункт завода обратилась беременная для консультации при осмотре фельдшер определил размеры таза 23-25-27-20 см. Какую патологию выявил фельдшер?
a. Плоскорахитический таз
*b. Поперечно суженный таз
c. Нормальный таз
d. Обще-равномерно суженный таз
e. Простой таз

70. В медпункт завода обратилась повторно беременная с жалобами на ноющие боли внизу живота и мажущие кровянистые выделения. В анамнезе три самопроизвольных аборта, женщина соматически здорова. Какую причину данной патологии может предположить фельдшер?
a. Аномалии развития матки
b. травмы
c. Эндокринопатия
d. Половой инфантелизм
*e. Истмико-цервикальная недостаточность

71. Акушерка при пальпации определила в дне матки крупную, плотную, округлую, баллотирующую часть плода. Над входом в малый таз – подвижная объемистая, неправильной формы, не баллотирующая часть плода. Укажите предлежание плода
*a. тазовое предлежание
b. Ножное
c. Разгибательное предлежание
d. Смешанное предлежание
e. Головное

72. К фельдшеру ФАПа обратилась беременная с жалобами на тошноту, слюнотечение, рвоту 5-6 раз в сутки. Какая степень тяжести гестоза?
*a. рвота легкой степени тяжести
b. Рвота тяжелой степени
c. Тошнота
d. Слюнотечение
e. Рвота средней степени тяжести

73. Фельдшер ФАП определяет у беременной дату родов, последняя менструация была 5 мая. Предполагаемая дата родов?
a. 17 февраля
b. 12 августа
*c. 12 февраля
d. 20 июня
e. 25 августа

74. Фельдшер ФАПа измерил окружность живота беременной - 100 см, высоту стояния дна матки - 30 см. Чему равна преполагаемая масса плода?
a. 3400 г
b. 3200 г
*c. 3000 г
d. 4000 г
e. 4200 г

75. При наружном тазоизмерении фельдшер ФАПа определил уменьшение прямого размера входа в малый таз,ds.spinarum равна ds.cristarum. Для какой формы узкого таза это характерна?
a. Общеравномерносуженный
*b. Плоскорахитический
c. Общесуженный плоский
d. Простой плоский
e. Поперечносуженный

76. Фельдшер скорой помощи определил разрыв промежности с повреждением m,sphincter ani externus, стенка прямой кишки цела. Предположительный диагноз? Тактика фельдшера
a. Полный разрыв промежности. Госпитализация в роддом
*b. Разрыв промежности 3 ст. Госпитализация в роддом
c. Разрыв промежности 1 ст. Госпитализация в роддом
d. Разрыв промежности 2 ст. Госпитализация в роддом
e. Разрыв промежности 4 ст. Госпитализация в роддом

77. Фельдшер скорой помощи в 3 периоде родов определил положительные признаки отделения плаценты. Послед не выделился, началось кровотечение. Тактика фельдшера?
a. Ввести утеротонические средства
b. Провести ручное обследование матки
c. Холод на низ живота
*d. Применить метод Абуладзе или Креде-Лазаревича
e. Провести наружный массаж матки

78. Фельдшер скорой помощи госпитализирует роженицу. У роженицы, лежащей на спине внезапно появилась бледность кожных покровов, липкий пот, снизилось АД, затруднилось дыхание. Какова причина этого состояния?
a. Отслойка плаценты
b. Эмболия околоплодными водами
c. Геморрагический шок
*d. Синдром сдавления нижней полой вены
e. Разрыв матки

79. Фельдшер скорой помощи вызван к беременной, 35 недель беременности, которая жалуется на головную боль, боль в эпигастрии, правом подреберье, нарушение зрения “пелена перед глазами”, АД 175/110мм рт. ст. Тактика фельдшера
a. Седативные, гипотензивные, госпитализация в роддом
b. Наркотики, анальгетики, госпитализация в роддом
c. Наркоз, диуретики, госпитализация в роддом
*d. наркоз, седативные, наркотики, гипотензивные, госпитализация в роддом
e. Спазмалитики, анальгетики, госпитализация в роддом

80. Фельдшер ФАПа на десятые сутки после родов пальпирует в молочной железе у родильницы болезненный инфильтрат с размягчением в центре, кожа над ним гиперемирована, температура 38 градусов. Предположительный диагноз?
a. Серозный мастит
b. Лактостаз
*c. гнойный мастит
d. Флегманозный мастит
e. Гангренозный мастит

81. К фельдшеру ФАП обратилась пациентка 24 лет с жалобами на отсутствие менструации. 5 месяцев назад были роды. Ребенок на грудном вскармливании. При влагалищном исследовании матка не увеличена, плотная. Предположительный диагноз?
a. Альгоменорея
b. Опсоменорея
*c. физиологическая аменорея
d. Метроррагия
e. Первичная аменорея

82. Фельдшер ФАП при вагинальном исследовании пациентки 45 лет выявил, что матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, бугристая, безболезненная, нарушения МЦ нет. Предположительный диагноз?
*a. миома матки
b. Параметрит
c. Киста яичника
d. Беременность
e. Аднексит

83. К фельдшеру здравпункта промышленного предприятия обратилась женщина с вопросом о сроках прохождения проф. осмотра. Какова частота проф. осмотра?
a. 1 раз в 2 года
b. Через месяц
c. 1 раз в год
d. Через 3 месяца
*e. 2 раза в год

84. Фельдшер ФАП при осмотре шейки матки в зеркалах выявил ярко красное пятно на передней губе, кровоточащее при дотрагивании. Какой метод диагностики необходимо провести?
a. Гистероскопию
b. Кульдоскопию
c. Лапароскопию
*d. кольпоскопию
e. Цервикоскопию

85. К фельдшеру ФАП обратилась женщина 70 лет, с жалобами на боли внизу живота, серозно-гнойные выделения с неприятным запахом. При осмотре в зеркалах на шейке матки выявлено образование в виде цветной капусты. Предположительный диагноз?
a. Эритроплакия
*b. рак шейки матки
c. Лейкоплакия
d. Эрозия шейки матки
e. Крауроз

86. К фельдшеру ФАП обратилась женщина, которая кормит ребенка 3-х месяцев исключительно грудным молоком. Какой метод контрацепции можно ей порекомендовать?
a. ВМС
b. Барьерный метод
*c. Метод лактационной аменореи
d. Спермициды
e. Добровольная хирургическая стерилизация

87. К фельдшеру ФАП обратилась женщина 65 лет, с жалобами на маточное кровотечение. Менопауза 15 лет. Какой дополнительный метод обследования необходимо рекомендовать?
a. Биопсию шейки матки
b. Кольпоскопию
c. Пункцию заднего свода
*d. фракционное диагностическое выскабливание
e. УЗИ

88. Фельдшер ФАП во время проф. осмотра выявил у пациентки полип цервикального канала. Какой метод лечения в данном случае?
*a. полипэктомия
b. Лазеротерапия
c. Коагуляция
d. Ампутация
e. Криотерапия

89. На ФАП звернулася вагітна у терміні 36 тижнів зі скаргами на кров’янисті виділення із статевих шляхів, які з’явилися вночі. Матка при пальпації безболісна, спереду від передлеглої голівки пальпується утворення тістуватої консистенції. Фельдшер запідозрив:
a. Відшарування нормально розташованої плаценти
b. Загрозу передчасних пологів
*c. Передлежання плаценти
d. Передчасні пологи, що розпочалися
e. Передчасні пологи у розпалі

90. Фельдшер на ФАПі обстежує вагітну у терміні 37 тижнів. Прийомами Леопольда визначив, що до правої бокової стінки матки розташована широка рівна частина плода, над входом в малий таз – кулястої форми, щільної консистенції “балотуюча” частина плода. Опишіть розташування плода в порожнині матки:
*a. Повздожнє положення, друга позиція, головне передлежання
b. Косе положення, перша позиція, тазове передлежання
c. Повздожнє положення, перша позиція, головне передлежання
d. Попереднє положення, друга позиція
e. Повздожнє положення, перша позиція, тазове передлежання

91. Фельдшер на ФАПі приймає строчні нормальні пологи. Народилася жива дитина вагою 4.100 г. Через 20 хвилин після народження плода виділився послід, при огляді якого фельдшер визначив, що всі дольки цілі, але одна судина виходить за край плаценти і сліпо обривається. Можлива патологія плаценти:
a. Подвійна плацента
b. Пухирний занесок
c. Хоріонепітеліома
*d. Додаткова долька плаценти
e. Білий інфаркт плаценти

92. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на переймоподібний біль у нижніх відділах живота та помірні кров’янисті виділення. Остання менструація 2,5 місяці назад. При піхвовому обстеженні: матка збільшена до 8 тижнів, тонус підвищений, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Можна думати про:
a. Не повний аборт
*b. Аборт, що розпочався
c. Аборт у розпалі
d. Загроза аборту
e. Повний аборт

93. При взятті на облік вагітної фельдшер ФАПу виміряв розміри таза: distantia spinarum – 26, distantia cristarum – 28, distantia trochanterica – 30, conjugata externa – 20. Розміри таза відповідають:
a. Простому плоскому тазу
b. Поперечнозвуженому тазу
c. Загальнорівномірнозвуженому тазу
d. Плоскорахітичному тазу
*e. Нормальному тазу

94. На черговому прийомі на ФАПі у вагітної з терміном 34 тижні фельдшер визначив набряки на нижніх кінцівках, АТ на правій руці 140/90 мм. рт. ст., на лівій – 130/90 мм. рт. ст., сеча при кип’ятінні стала каламутною. Можливий імовірний діагноз:
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Набряки вагітних
c. Гіпертонія вагітних
d. Прееклампсія важкого ступеня
*e. Прееклампсія легкого ступеня

95. На ФАПі проходить лікування жінка з кольпітом, призначені піхвові тампони із синтоміциновою емульсією. При лікуванні цього захворювання тампон може знаходитись в піхві:
a. 6 – 8 годин
b. 10 – 12 годин
*c. 12 – 24 години
d. 46 – 48 годин
e. 1 – 2 години

96. На ФАПі закінчилися нормальні термінові пологи. Фельдшер пояснив породіллі, що при таких пологах післяпологова відпустка триває:
a. 75 календарних діб
b. 32 календарні діби
*c. 56 календарних діб
d. 100 календарних діб
e. 70 календарних діб

97. Виклик машини швидкої допомоги до пацієнтки, яка скаржиться на підвищення t°до 37 ?С, біль унизу живота, гнійно-кров’янисті виділення із піхви. Три доби тому був зроблений штучний аборт. Фельдшер запідозрив післяабортний ендометрит. Подальша тактика ведення пацієнтки:
a. Планова госпіталізація в гінекологічне відділення
b. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
*c. Термінова госпіталізація в гінекологічне відділення
d. Рекомендувати звернутися до гінеколога
e. Рекомендувати прийняти жарознижуючі

98. В машині швидкої допомоги народилася доношена дитина, почався ІІІ період пологів. Затискач, який фельдшер поклав на пуповину біля статевої щілини, опустився на 1°Cм. Подальші дії фельдшера:
*a. Застосувати спосіб Абуладзе
b. Виміряти крововтрату
c. Визначити ознаку Мікуліча
d. Визначити ознаку Шредера
e. Визначити ознаку Довженко

99. Виклик швидкої допомоги о 21-й годині до дівчини 14 років, яка скаржиться на значну кровотечу із статевих шляхів, що почалася 2 години тому, зараз другий день менструації. Фельдшер порекомендував прикласти міхур з льодом і звернутися до гінеколога вранці. Скорегуйте дії фельдшера:
a. Покласти дівчину в ліжко і дати снодійне
*b. Міхур з льодом, термінова госпіталізація в гінекологічне відділення
c. Дати випити заспокійливе, залишити вдома
d. Ввести вікасол, залишити вдома
e. Ввести но-шпу в/в, госпіталізація в хірургічне відділення

100. Вкажіть об’єм долікарської допомоги, яка буде надаватися фельдшером пацієнтці 50 років при кровотечі із шийки матки, зумовленою злоякісною пухлиною з розпадом:
a. Покласти міхур з льодом на низ живота
b. Обробити шийку матки йодонатом
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Провести піхвову ванночку
*e. Виконати тугу тампонаду піхви

