1. Першочергові дії фельдшера ФАПу при загрозливому розриві матки:
a. Негайно транспортувати вагітну в пологовий будинок
b. Стимуляція пологової діяльності
c. Зробити поворот плода на ніжку
*d. Зняти родову діяльність
e. Проводити профілактику внутрішньоутробної гіпоксії плода

2. Вагітність 36 тижнів . АТ 160/110 мм рт. ст.. протеінурія 0,5 гр. на добу . Розвинувся напад судом. Ваші першочергові дії
a. Заспокоїти вагітну
b. Ввести гіпотензивні
c. Дати кисень
*d. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик
e. Ввести анальгетики

3. Фельдшера ФАПу виклика до жінки. Вагітність 4-5 тижнів. Скарги на раптовий різкий біль в животі, шум в вухах, запаморочення, AT знижується. Надати невідкладну допомогу:
a. Ввести аналгетики
*b. Оцінити стан хворої і каретою швидкої допомоги на ношах
c. Ввести спазмолітики
d. госпіталізувати в стаціонар
e. Наладити в/в інфузію розчинів

4. Надати долікарська допомога з приводу кровотечі по поводу раку шийки матки:
*a. Туга тампонада піхви
b. Введення утеротонічних препаратів
c. Введення гінекологічного тампона
d. Введення тампона з ефіром в заднє склепіння піхви
e. Введення кровоспинних препаратів

5. Повторно роділля доставлено на ФАП у звязку зі стрімкими пологами. Пацієнтці надано акушерську допомогу. Немовля знаходиться біля породіллі. Вкажіть перший етап первинного туалету немовляти:
a. Провести профілактику офтальмобленореї
b. Перекласти немовля на живіт матері
c. Обробити пуповину 96%-м спиртом
*d. Відсмоктати вміст із верхніх дихальних шляхів
e. Обробити шкірні складки стерильною вазеліновою олією

6. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Визначіть місце найкращого вислуховування серцебиття плода:
a. Справа вище пупка
b. Зліва вище пупка
c. Область пупка
d. Справа нижче пупка
*e. Зліва нижче пупка

7. Долікарська допомога фельдшера ФАПу при еклампсії:
*a. Запобігання западанню язика і рауш – наркоз
b. Введення аналгетиків
c. Введення гіпотензивних препаратів
d. Визначення білка в сечі
e. Кровопускання

8. До фельдшера ФАПу прийшла вагітна стати на диспансерний облік . Вагітність 10 тижнів ОАА. Вузький таз. Яку медичну документацію повинен оформити фельдшер:
*a. Індивідуальна карта вагітної і порлділлі (ф. №111/0 та обмінна карта (ф. 113/0)
b. Медична карта амбулаторного хворого (ф.025/0)
c. Медична карта стаціонарного хворого (ф.003)
d. Обмінна карта (ф. 113/0)
e. Контрольна карта диспансерного спостереження (ф.30)

9. У чому полягає суть санітарно просвітньої роботи фельдшера здоровпункту:
a. Брати мазки на цитологічне дослідження
b. Брати мазки на бактеріоскопічне дослідження
c. Проводити профогляди
d. Оглядати шийку матки та піхви в дзеркалах
*e. Читати лекції та проводити бесіди

10. До акушерки здоров пункту звернулась вагітна 26 тижнів, з набряками стоп, гомілок, AT 160/100 мм.рт.ст., протеїнурія 0,5 гр. на добу. Ваші дії?
*a. Госпіталізувати в стаціонар каретою швидкої допомоги
b. Ввести гіпотензивні препарати
c. Ввести спазмолітики
d. Заспокоїти вагітну
e. Виписати направлення до лікаря

11. Каретою швидкої допомоги доставлена у пологовий будинок роділля 40 тиж. Пологової діяльності немає. Дві години тому почалася значна кровотеча, яка продовжується дотепер. Дослідження піхви: шийка згладжена відкриття на 1см внутрішній зів повністю закритий губчастою тканиною, значна кровотеча. Діагноз:
a. Вагітність 40 тиж. Гіпотонічна кровотеча
*b. Центральне передлежання плаценти
c. Передчасне відшарування нормально відшарованої плаценти
d. Вагітність 40 тиж. Бічне передлежання плаценти
e. Шийкова вагітність

12. Фельдшер швидкої допомоги визвали до вагітної. Вагітність 40 тиж. Скарги на переймоподібні болі внизу живота по 2°C. через 5-6 хв. Поставити діагноз, ваш дії:
a. Вагітність 40 тиж. Прелюмінарний період
b. Вагітність 40 тиж. Передвісники пологів
c. Вагітність 40 тиж. ІІІ період пологів. Госпіталізація в стаціонар
*d. Вагітність 40 тиж. І період пологів. Госпіталізація в стаціонар
e. Вагітність 40 тиж. ІІ період пологів. Госпіталізація в стаціонар

13. Фельдшера швидкої допомоги визвано до породіллі 5 доба післяпологового періоду, у якої підвищилась температура тіла до 38°, зявились біль в низу живота, лохії мутні, з неприємним запахом. Ваші дії:
*a. Госпіталізувати в стаціонар
b. Призначити утеротонічні та жарознижуючі препарати
c. Призначити спринцування піхви
d. Холод на низ живота
e. Призначити жарознижуючі препарати

14. Фельдшера швидкої допомоги визвано до роділлі, яка скаржиться на сильні болючі перейми. При огляді неспокійна, контракційне кільце високо і косо розміщене, матка у формі піщаного годинника, зовнішні статеві органи набряклі. Яке ускладнення слід запідозрити:
a. Розрив матки
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Розрив промежини
*d. Загроза розриву матки
e. Розрив шийки матки

15. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну на розродження з ніжним передлежанням плода. Який типовий метод розрішення пологів при даному передлежанні плода
a. Ручна допомога за Цовяновим І
b. Шкірно-головні щипці
c. Кесарівський розтин
d. Екстракція плода за тазовий кінець
*e. Ручна допомога за Цовяновим ІІ

16. Фельдшером швидкої допомоги доставлена хвора з діагнозом: гострий ендометрит. Що є не характерно для цього стану:
a. Субінволюція матки
*b. Ущільнення матки
c. Підвищення температури тіла
d. Прискорене ШОЕ та виражений лейкоцитоз
e. Розмякшення матки

17. Фельдшера швидкої допомоги визвали до жінки, у якої появився різкий біль внизу живота після різкого повороту . В анамнезі: кіста яєчника. Симптом подразнення очеревини позитивний. Тактика фельдшера:
a. Зробити очисну клізьму
*b. Холод на низ живота. Госпіталізація в стаціонар
c. Введення спазмолітиків та анальгетиків
d. Введення спазмолітиків. Госпіталізаціія в стаціонар
e. Порекомендувати звернутись до гінеколога в ж/к

18. Фельдшера швидкої допомоги визвали до роділлі: І період пологів, передбачувальна маса плода 4500, 0, на висоті болючих перейм виник різки біль, пологова діяльність припинилась. Роділля бліда. Якій патології відповідає дана клінічна картина:
*a. Розрив матки що відбувся
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Розрив плідного міхура
d. Передлежання плаценти
e. Розрив шийки матки

19. ФельдшерФАПупроводитьбесіду із вагітними на тему “Фізіологія вагітності” . Як відповісти на запитання жінки: “ Через скільки днів після незахищеного статевого акту, при сприятливих умовах, жінка може завагітніти
a. Через 10 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)
b. Чере2 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна )
*c. Через 7 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)
d. Через 20 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)
e. Через 12 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)

20. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду для жінок промислового підприємства на тему: “Профілактика інфекцій, що передаються статевим життям”, що потрібно відповісти на запитання школярів: “ Який метод контрацепції запобігає небажаній вагітності і інфікування захворюваннями, що передаються статевим шляхом?”
a. Чоловіча стерелізація
b. Жіноча стерелізація
*c. Презерватив
d. Комбіновані оральні контрацептиви
e. Контрацептивний пластир

21. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства проводить бесіду із жінками. Для прикладу використав випадок:у пацієнтки 32 років, при обстеженні, виявлено непрохідність маткових труб. В анамнезі:2 артифіціальні аборти. Дітей немає. Ушлюбі 3 роки, вагітностей не було, статеве життя регулярне, без контрацепції. Яке з виявлених в анамнезі захворювань може бути причиною безпліддя?
a. Хронічний гепатит
*b. Хронічний аднексит
c. Ерозія шийки матки
d. Ожиріння
e. Бартолініт

22. При обстеженні вагітної 38 тижнів, фельдшером швидкої допомоги виявлено невідповідність дна матки терміну вагітності; 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно?
a. Завмерша
*b. Багатоплідна
c. Переношена
d. Недоношена
e. Пролонгована

23. До фельдшера ФАПу звернулася жінка з дочкою 14 років, що скаржилась на ниючі болі внизу живота, а також обільні болючі і нерегулярні менструації. При пальпації живота зліва від матки виявлено щільно- еластичний рухомий, неболючий утвір з чіткими контурами близько 15 см. Як фельдшер має вирішити проблему пацієнтки?
*a. Рекомендувати огляд дитячого гінеколога
b. Направити дівчину на УЗД
c. Направити дівчину до хірурга
d. Направити дівчину до онколога
e. Провести бесіду, проводити спостереження за станом здоров’я пацієнтки

24. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця із скаргами на часті і болючі менструації. Що потрібно відповісти жінці на питання про тривалість нормального менструального циклу?
a. 15-20 днів
b. 18-20 днів
*c. 21-35днів
d. 38 днів
e. 45днів

25. До фельдшера ФАПу звернулась жінка із скаргами на надмірні виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки
a. Взяти біопсію
b. Взяти мазок на “гормональне дзеркало”
*c. Взяти мазок із піхви на флору
d. Поставити піхвові тампон
e. Зробити піхвову ванночку

26. Під час обстеження вагітної на ФАПі встановлено, що остання менструація була в неї 15 травня. Визначте термін пологів і допологової відпустки за датою останньої менструації
a. 22.березня- термін пологів
b. 27 березня – термін пологів
c. 27 лютого - термін пологів
d. 22 квітня –термін пологів
*e. 22 лютого –термін пологів

27. На ФАП прийшла вагітна на черговий прийом. Фельдшер провів обстеження прийомами Леопольда та виміряв висоту стояння дна матки, яка дорівнювала 34 см. Що можна визначити по висоті стояння дна матки?
*a. Термін вагітності
b. Масу плода
c. Передлежання
d. Стан плода
e. Масу вагітної

28. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35 років, з анамнезу відомо, що страждає на цукровий діабет, що має одну дитину. Дайте рекомендації по методу контрацепції для заміжньої жінки
a. Хірургічна стерилізація
b. Монофазна гормональна контрацепція
c. МЛА
*d. Внутрішньоматкова контрацепція
e. Трифазна гормональна контрацепція

29. Фельдшер ШМД прибув на виклик до жінки 28 років, яка скаржиться на біль унизу живота, підвищення температури тіла, кровянисті виділення з піхви. Пять днів тому народила дитину. На третю добу виписана із пологового будинку в задовільному стані. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Ввести знеболюючі препарати
b. Ввести кровозупинні препарати
c. Залишити вдома та поикласти холод
d. Порадити звернутися в жіночу консультацію
*e. Госпіталізувати в гінекологічне відділення

30. Яка тривалість раннього післяпологового періоду:
a. 24 год
b. 6 год
c. 3 год
*d. 2 год
e. 48 год

31. Вкажіть ознаки, що вказують на завершення І періоду пологів:
a. Постійний ниючий біль
b. Народження плода
*c. Повне відкриття шийки матки
d. Народження посліду
e. Відкриття шийки матки на 3 см

32. Яка передбачувана маса плода, якщо при вимірюванні ОЖ – 90Cм і ВСДМ – 30Cм:
a. 2500 г
b. 3100 г
c. 2900 г
*d. 2700 г
e. 3000 г

33. У жіночу консультацію звернулася вагітна 20 років для взяття на облік. Який таз у жінки, якщо при вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20:
a. Плоскорахітичний
b. Загальнорівномірнозвужений
c. Простий плоский
d. Чоловічий
*e. Нормальний

34. При розкритті шийки матки на 4 см у роділлі відійшли води. Як називають таке відходження навколоплідних вод:
a. Високий надрив плодового міхура
b. Вчасне
c. Запізніле
d. Передчасне
*e. Раннє

35. В післяпологовому періоді у породіллі виявлено кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів склала 450 мл. Розривів м’яких тканей родового каналу немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Вкажіть найбільш вірогідну патологію, що зумовлює таку картину:
a. Емболія навколоплідними водами
*b. Гіпотонічна маткова кровотеча
c. Атонічна кровотеча
d. Розрив матки
e. ДВЗ-синдром

36. На черговий прийом у жіночу консультацію прийшла першовагітна. Із анамнезу: перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Вкажіть термін вагітності:
a. 16 тижнів
b. 32 тижні
*c. 24 тижні
d. 20 тижнів
e. 28 тижнів

37. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода. Якщо під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання:
a. Вище пука праворуч
b. Нижче пупка праворуч
c. Вище пупка ліворуч
d. На рівні пупка
*e. Нижче пупка ліворуч

38. В приймальне відділення пологового будинку надійшла жінка з доношеною вагітністю. Вкажіть ознаки початку пологів:
a. Відходження слизової пробки
*b. Наявність регулярних перейм
c. Відходження навколоплідних вод
d. Опущення дна матки
e. Наявність нерегулярних перейм

39. У пацієнтки при обстеженні в жіночій консультації виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Злоякісного захворювання тіла матки
b. Доброякісних пухлин
c. Злоякісного захворювання шийки матки
*d. Передракових станів
e. Трофобластичної хвороби

40. В чому полягає особливість передопераційної підготовки пацієнтки 50 р., з неповним випа-дінням матки, якій планують піхвову операцію:
a. Профілактика тромбоемболії
b. Промивання шлунка
*c. Санація піхви
d. Інстиляція сечового міхура
e. Постановка очисної клізми

41. Вкажіть ймовірний діагноз пацієнтки 27 р., що скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді: набряк зовнішніх статевих органів, гіперемія слизової оболонки
a. Ерозія шийки матки
*b. Вульвовагініт
c. Аднексит
d. Ендометрит
e. Параметрит

42. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб:
a. УЗД-обстеження
*b. Гістеросальпінгографія
c. Біопсія ендометрію
d. Бімануальне дослідження
e. Вимірювання базальної температури

43. Назвіть ранній симптом раку шийки матки:
*a. Контактна кровотеча після статевого акту
b. Ракова інтоксикація
c. Гнійні виділення
d. Біль
e. Безпліддя

44. Який засіб контрацепції є одночасно і профі-лактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом:
a. Внутрішньоматкові засоби
b. Шийковий ковпачок
c. Сперміциди
d. Піхвова діафрагма
*e. Презерватив

45. В гінекологічному відділенні за призначенням лікаря проводиться лікування хворої, в якої виявлено запалення бартолінієвої залози. Які мазі треба використати для аплікації:
a. Тетрациклінова мазь
*b. Лінімент бальзамічний за Вишневським
c. Мазь календули
d. Рослинні жири
e. Еритроміцинова мазь

46. Який характер носить біль при розриві труби позаматкової вагітності:
a. Ниючий, періодичний
b. Колючий, з іррадіацією у поперекову ділянку
c. Постійний, ниючий
*d. Раптовий, гострий, кинджальний
e. Переймоподібний

47. Який інструмент треба підготувати для інструментальної ревізії порожнини матки:
a. Ложечка Фолькмана
b. Скальпель
c. Аборцанг
d. Конхотом
*e. Кюретка

48. У перед пологовій палаті знаходиться першороділля 22 роки з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плода задовільний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. На рівні пупка
b. Нижче пупка праворуч
*c. Нижче пупка ліворуч
d. Вище пупка праворуч
e. Вище пупка ліворуч

49. Підрахуйте масу тіла плода: обвід живота вагітної 90Cм. Висота стояння дна матки 30Cм
a. 1500 г
*b. 2700 г
c. 3000 г
d. 1800 г
e. 2000 г

50. Роділля 20 років, пологи термінові, води відійшли. При зовнішньому дослідженні над входом у таз визначається велика, м’яка, неясної форми, не здатна до балотування передлегла частина PV: визначається сідничні горби меж сіднична складна анальний отвір, статеві органи. Назвіть передлежання плода
a. Лобкове
b. Лицьове
*c. Тазове
d. Передньо-головне
e. Потиличне

51. Роділля 24 роки знаходиться в перед пологовій палаті. Після 8ми годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Яка патологія пологової діяльності?
a. Патологічний прелімінарний період
b. Надмірна сильна пологова діяльність
*c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Дискоординована пологова діяльність

52. У хворої 68 років з діагнозом рак шийки матки виникла кровотеча із статевих шляхів. При огляді в дзеркалах виявлено: шийка матки збільшена, деформована, на її піхвовій частині визначається кратероподібна виразка. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні долікарської допомоги?
a. Провести біопсію шийки матки
*b. Провести тугу тампонаду піхви
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Ввести утеротоніки
e. Покласти холод на низ живота

53. Роділля у ІІ періоді пологів з вузьким тазом. Положення плода повздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плода приглушене 180 уд/хв.. Перейми стали частими і болючими. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Нижній сегмент матки стоншений, болючий пр. пальпації. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Передчасне відшарування плаценти
b. Розрив матки, що розпочався
c. Розрив шийки матки
*d. Загроза розриву матки
e. Розрив матки, що стався

54. Вагітна 27 років, прийшла на черговий огляд до ж/к. При зовнішньому акушерському обстеженні була проведена пальпація живота за допомогою прийомів Леопольда. Що було визначено другим прийомом?
a. Рівень стояння дна матки
b. Передлежання плода
*c. Положення, позицію та вид позиції плода
d. Відношення голівки до площини таза
e. Частини плода, що знаходяться у дні матки

55. У породіллі 28 років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38°C, відмічалось порушення загального стану, лохії придбали гнійно-кров’янистий характер з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню відповідає ця клінічна картина?
a. Післяпологова виразка
b. Аднексит
*c. Ендометрит
d. Параметрит
e. Пельвіоперітоніт

56. У пологовий будинок поступила вагітна 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: над входом у малий таз м’яку, небалотуючу частину. Серцебиття плоду вислуховується праворуч вище від пупка. Визначте позицію та передлежання плода
a. Головне передлежання друга позиція
b. Поперечне положення друга позиція
*c. Тазове передлежання друга позиція
d. Головне передлежання перша позиція
e. Тазове передлежання перша позиція

57. Вагітна 30 років звернулась у жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані данні: 26-29-30-20. Який таз у жінки?
a. Загальнорівномірнозвужений
*b. Нормальний
c. Плоскорахітичний
d. Косозвужений
e. Простий плоский

58. Хвора скаржиться на затримку місячних на протязі 7 тижнів, переймоподібний інтенсивний біль унизу живота, значну кровотечу. При вагінальному дослідженні канал шийки матки розкритий, в ньому визначається плідне яйце, нижній полюс якого виходить у піхву. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Повний аборт
b. Неповний аборт
c. Загроза аборту
d. Аборт, що розпочався
*e. Аборт у ходу

59. Породілля 28 років в анамнезі: 1 пологи, 2 штучних аборту без ускладнень. Знаходиться у родзалі ранньому післяпологовому періоді. При огляді посліду виявлено дефект частки плаценти. Яка тактика найбільш доцільна у даному випадку?
*a. Ручне обстеження порожнини матки
b. Ввести утеротонічні засоби
c. Покласти міхур з льодом на низ живота
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Зробити зовнішній масаж матки

60. У першородячої 26 років народилася жива дівчинка масою 3500 г. довжиною 54 см. Через 10 хвилин при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлена плаценти була використана?
*a. Кюстнера-Чукалова
b. Довженко
c. Клейна
d. Шредера
e. Альфельда

61. У пацієнтки на профогляді виявлено збільшення матки до 11 тижнів вагітності. В анамнезі: менструації регулярні, але тривалі до13 днів протягом року. Вкажіть необхідне додаткове обстеження:
a. Пункція черевної порожнини
*b. УЗД
c. Кульдоскопія
d. Гістероскопія
e. Кольпоскопія

62. Пацієнтка 28 років скаржиться на слизово-гнійні виділення з піхви, свербіж, біль під час сечовипускання. Вкажіть додатковий метод дослідження необхідний для встановлення діагнозу?
a. Кольпоскопія
b. Лапароскопія
c. Гістероскопія
*d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Кульдоскопія

63. При обстеженні вагітної 38 тижнів відмічається невідповідність висоти стояння дна матки строку вагітності, 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно?
a. Одноплідна
b. Переношена
*c. Багатоплідна
d. Завмерла
e. Недоношена

64. Хвора, 23 роки, звернулась на прийом в ж/к зі скаргами на виділення з піхви з неприємним запахом, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. При гінекологічному огляді: слизова оболонка піхви гіперемійована, при дотику кровоточить, білі зелені, піністі, значні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифіліс
b. Кандидоз
c. Хламідіоз
d. Горонорея
*e. Трихомоніаз

65. У породіллі 38 років на 6 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38,3°C, відмічалось порушення загального стану, біль унизу живота з іррадіацією у крижі. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена, праворуч від матки визначається щільне, болюче утворення. Яке післяпологове захворювання у породіллі??
a. Параметрит
b. Пельвіоперітоніт
c. Аднексит
d. Післяпологова виразка
*e. Ендометрит

66. На ФАП звернулась жінка з терміном вагітності 36 тижнів: обвід живота 98 см, ВСДМ – 36 см, вислуховується серцебиття плода – 146 і 140 поштовхів в 1 хвилину. Для якої вагітності це характерно?
a. Недоношеної
b. Переношеної
*c. Багатоплідної
d. Одноплодної
e. Завмерлої

67. Вагітна 24 роки прийшла на прийом до фельдшера ФАПу. Перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Який термін вагітності?
a. 20 тижнів
b. 32 тижні
c. 30 тижнів
d. 34 тижні
*e. 24 тижні

68. До фельдшера ФАПу звернулась жінка у якої шість тижнів тому відбулися термінові пологи. Дитина грудного вигодовування. Який вид контрацепції можна порадити?
a. Перерваний статевий акт
b. Невідкладна контрацепція
c. Сперміциди
d. Комбіновані оральні контрацептиви
*e. Метод лактаційної аменореї

69. До фельдшера ФАПу звернулась породілля на п’ятий день після термінових пологів зі скаргами на біль внизу живота, гнійно-кров’янисті виділення із статевих шляхів. Температура тіла 38,5?С. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Перитоніт
b. Післяпологова виразка
*c. Ендометрит
d. Параметрит
e. Аднексит

70. Який основний симптом при неповному аборті?
a. Непритомність
b. Нудота
c. Біль внизу живота
d. Судоми
*e. Кровотеча

71. Чим закінчується II період пологів?
a. Відходженням навколоплідних вод
b. Зглажуванням шийки матки
c. Врізуванням і прорізуванням передлеглої частини плода
*d. Народженням плода
e. Народженням посліду

72. Над входом у малий таз передлеглої частини плода немає. Визначіть положення плода
*a. Поперечне
b. Ліве
c. Тазове
d. Праве
e. Повздовжнє

73. Укажіть ознаку, що засвідчує відділення плаценти
a. Головний біль
b. Незмінена форма матки
*c. Подовження зовнішнього відрізка пупкового канатика на 10-12 см
d. Набряки зовнішніх статевих органів
e. Біль у ділянці попереку

74. Під час обстеження вагітної виявлено, що дно матки розташовано біля мечоподібного відростка, об’єм живота – 90Cм, пупок згладжений. Визначте термін вагітності
a. 22 тижні
b. 16 тижнів
c. 30 тижнів
d. 20 тижнів
*e. 36-38 тижнів

75. До вас звернулась пацієнтка 65 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення із статевих шляхів. На шийці матки виявлено утворення, що кровоточить та має вигляд кольорової капусти. Ваш діагноз
a. Крауроз
b. Ерозія шийки матки
c. Лейкоплакія
*d. Рак шийки матки
e. Поліп шийки матки

76. У вагітної 26 років з’явились ознаки раннього гестозу. Які симптоми найхарактерніші для цього ускладнення?
a. Набряки
b. Збільшення маси тіла
c. Головний біль
d. Гіпертензія
*e. Блювання

77. У пацієнтки 45 років під час профілактичного огляду виявлено поліп шийки матки. Яка подальша тактика фельдшера?
a. Взяти мазки на бактеріологічне дослідження
b. Провести піхвові ванночки
c. Зробити посів піхвових виділень
d. Провести спринцювання піхви
*e. Направити до лікаря гінеколога

78. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 30 років. В анамнезі три самовільні викидні в терміні - 6 тижнів. На яке обстеження направити пацієнтку?
a. Кульдоскопічне
b. Рентгенологічне
*c. Медико-генетичне обстеження
d. Бактеріоскопічне
e. Кольпоцитологічне

79. Фельдшером ШМД госпіталізована до гінекологічного відділення хвору 25 років зі скаргами на підвищення температури до 38,5 С, болі в низу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Об’єктивно: пульс 100/хв., АТ- 110/70 мм рт. ст., живіт м’який, болючій у нижніх відділах. Гінекологічній статус: матка збільшена у розмірах, м’яка, болюча, придатки без змін склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гноєподібні. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гострий метроендометрит
b. Гострий аднексит
c. Лохіометра
d. Пельвіоперитоніт
e. Септицемія

80. Пацієнтка 64р., звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на серозно-кровянисті (типу мясних помиїв) виділення з піхви. В менопаузі 12 років; 7-8 місяців тому зявились серозно-водянисті виділення зі статевих органів. Про яку патологію йде мова?
a. Генітальний ендометріоз
*b. Рак тіла матки
c. Пухирний занесок
d. Рак яєчників
e. Хоріонепітеліома

81. Фельдшер ФАПу проводить черговий огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії фельдшера для діагностики прихованих набряків
a. Виміряти АТ
b. Визначити зріст вагітної
*c. Зважити вагітну
d. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви
e. Виписати направлення на загальний аналіз сечі

82. Фельдшер при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Визначте положення плода
a. Пряме
b. Перше
c. Повздовжнє
d. Косе
*e. Поперечне

83. Фельдшер при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Визначте положення плода
*a. Поперечне
b. Косе
c. Перше
d. Пряме
e. Повздовжнє

84. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз поставить фельдшер ШМД?
*a. Апоплексія лівого яєчника
b. Гострий апендицит
c. Сальпінгоофорит
d. Розрив маткової труби
e. Загроза переривання вагітності

85. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка з метою введення інєкційного контрацептива. Перш ніж виконати жінці інєкцію ДМПА, фельдшер повинен впевнитися ,що в неї відсутнє:
*a. Недіагностована вагінальна кровотеча
b. ЗПСШ в анамнезе
c. Підвищення артеріального тиску
d. Тромбоемболічні порушення
e. Серцево-судинні захворювання

86. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка, яка користується КОК. Жінка забула прийняти 3 активні таблетки. Що повинен порадити фельдшер ?
*a. Приймати по 2 таблетки до тих пір, поки вона не увійде у звичайний графік прийому
b. Викинути пропущені таблетки та продовжити прийом, як звичайно
c. Перейти на використання іншого метода контрацепції
d. Прийняти відразу усі пропущені таблетки
e. Перестати на деякий час приймати таблетки і відновити прийом, коли у неї почнеться менструація

87. До фельдшера ФАПу звернулася 40-річна пацієнтка, у якої при проведенні онкопрофогляду (мазок на цитологію) виявлені атипові клітини. Що в першу чергу необхідно зробити фельдшеру?
a. Провести спринцювання піхви
b. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви
*c. Оформити карту “Д” нагляду
d. Провести піхвову ванночку
e. Ввести тампон з лікарським засобом

88. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років зі скаргами на контактні кровяні виділення з піхви. При огляді в дзеркалах навколо зовнішнього вічка визначається почервоніння з нечіткими контурами діаметром - 1,5 см. Проба Шиллера позитивна . Про яке захворювання слід думати?
a. Рак шийки матки
b. Рак тіла матки
c. Поліп церві кального каналу
d. Ектропіон шийки матки
*e. Ерозія шийки матки

89. Фельдшер ФАПу при проведенні профілактичного огляду у жінки виявив дисплазію шийки матки. До яких процесів відносять дану патологію?
a. Трофобластична хвороба
b. Доброякісні пухлини
c. Злоякісні захворювання шийки матки
d. Злоякісні захворювання тіла матки
*e. Передракові стани

90. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 42 років, у якої спостерігаються ациклічні маткові кровотечі, повязані з менструацією. Про який вид порушень менструального циклу йде мова?
a. Опсоменорея
b. Метрорагія
*c. Менорагія
d. Поліменорея
e. Альгоменорея

91. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, яка не вагітніє впродовж 5 років. В анамнезе – двобічна тубектомія. Яка форма безплідності у даної пацієнтки?
a. Яечникова
b. Маткова
*c. Трубна
d. Ендокринна
e. Інфекційна

92. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 30 р.зі скаргами на свербіж у ділянки зовнішніх статевих органів, гнійні піністі виділення з неприемним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Гонорея
b. Мікоплазмоз
c. Кандидоз
d. Хламідіоз
*e. Трихомоніаз

93. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до жінці 23 р., яка скаржиться на сильні болі унизу живота, нудоту, коротке запамарочення. Жінка бліда, на обличчі холодний піт, АТ – 90/ 50 мм рт ст, РS – 100 уд за 1 хв. Остання менструація була 6 тижнів тому. Який вірогідний діагноз?
a. Аборт в ходу
b. Апоплексія яєчника
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Загроза аборту
e. Розрив кісти яєчника

94. Жінка 25 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на відсутність менструації. Повідомила, що 5 місяців тому у неї відбулися фізіологічні пологи. Дитина виключно на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні матка нормальних розмірів. Про який стан свідчить дана клінічна картина ?
*a. Фізіологічна аменорея
b. Опсоменорея
c. Менорагія
d. Альгодисменорея
e. Первинна аменорея

95. Фельдшер ФАПу при обстеженні вагітної встановив, що спинка плода рохташована злівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щильна, “балотуюча”, велика частина плода. Визначте положення, позицію, передлежання плода
a. Поздовжне, І, тазове
b. Поздовжне, ІІ, головне
*c. Поздовжне, І, головне
d. Поздовжне, ІІ, тазове
e. Поперечне, ІІ позиція

96. Фельдшер ФАПу обстежував жінку з терміном вагітності 24 тижні. Запідозрів багатоплідну вагітність. Який метод обстеження підтвердить діагноз ?
*a. Вислуховування серцебиття плода в двох точках
b. Вислуховування серцебиття плода в одній точке
c. Вимірювання ОЖ, ВДМ
d. Вимірювання розмірів таза
e. Вимірювання АТ та пульсу жінки

97. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка зприводу визначення терміну вагітності. Із анамнезу- перші рухі плода відчула 4 тижні тому. Дно матки розташовано на рівні пупка. Який термін вагітності?
a. 32 тижні
*b. 24 тижні
c. 28 тижнів
d. 26 тижнів
e. 30 тижнів

98. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка з приводу визначення дати передбачуваних пологів.Остання менструація – 10.06. Назвіть дату очикуваних пологів
a. 17.08
b. 10.03
*c. 17.03
d. 20.04
e. 10.02

99. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. Прейми тривають 6 годин, навколоплідні води не відходили. Передлежить голівка плода, притиснута до входу в малий таз. Вкажить період пологів
a. Другий
b. Провісники
c. Післяпологовий період
*d. Перший
e. Третій

100. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребіря. Вкажить ознаку відшарування плаценти
a. Альфельда
b. Кюстнера-Чукалова
*c. Шредера
d. Довженка
e. Абуладзе

