1. На ФАП звернувся чоловік 54 років зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного мокротиння, задишку при незначному фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,4?С, загальну слабкість. Хворіє близько 10 років. Робота пов’язана з переохолодженнями. Курить з юнацького віку по 1 пачці цигарок на день. Грудна клітка діжкоподібної форми. Перкуторно – коробковий звук. Аускультативно – середньопухирчасті хрипи. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Хронічний катаральний бронхіт
c. Бронхоектатична хвороба
d. Гострий бронхіт
*e. Хронічний обструктивний бронхіт

2. Фельдшера ШМД викликали вночі до чоловіка, в якого раптово з’явилась ядуха з утрудненим вдихом, кашель із виділенням рожевого пінистого мокротиння. Пацієнт у положенні ортопное. Дихання шумне. Пульс 100 за 1 хв., ритмічний, слабкого наповнення. Над легенями – вологі дрібно пухирчасті хрипи. Виберіть препарат, який необхідно застосувати?
a. Панангін
b. Єссенціале
c. Фероплект
*d. Лазікс
e. Метопролол

3. До фельдшера звернувся чоловік, який скаржиться на нападоподібний біль у правому підребер’ї з іррадіацією під праву лопатку, який виник після їзди на велосипеді. Об’єктивно: склери жовтяничні. Живіт болючий у правому підребер’ї, позитивний симптом Ортнера. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Жовчокамяна хвороба
b. Хронічний гепатит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронічний гастрит
e. Цироз печінки

4. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 52 років зі скаргами на постійний біль у надчеревній ділянці, втрату апетиту, відразу до мяса, схуднення, загальну слабкість. Шкіра землистого кольору. У лівій надключичній впадині пальпується щільний, неболючий,розміром із горошину лімфатичний вузол. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гастрит зі зниженою секрецією шлунка
*b. Рак шлунка
c. Виразка шлунка
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний гастрит із підвищеною секрецією шлунка

5. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка Л., яка хворіє на гіпертиреоз. Після психоемоційної травми з’явилися різке збудження, профузна пітливість висока температура тіла, тахікардія, АТ 160/70 мм рт. ст.. Яке ускладнення виникло у пацієнтки
a. Гіпертонічна криза
b. Напад стенокардії
c. Напад бронхіальної астми
*d. Тиреотоксична криза
e. Порушення мозкового кровообігу

6. Машину ШМД викликано до пацієнта К. 54 р. Він скаржиться на виділення під час кашлю пінистой червоної крові, загальну слабкість. Об`єктивно: шкіра бліда, ЧДР 28 за/хв, Р- 100 уд. за/хв, слабого наповнення. Із анамнезу відомо, що хворіє раком легень. Яка невідкладна допомога?
*a. Міхур з льодом, амінокапронова кислота 5%-100мл в/в краплинно, госпіталізація
b. Міхур з льодом, преднізолон 60 мг в/в, госпіталвзація
c. Грілка, кальцію хлорід 10% - 10 мл в/в струмно, госпіталізація
d. Міхур з льодом, баралгін 5 мл – в/м, госпіталізація
e. Грілка, кровоспинні засоби, госпіталізація

7. Пацієнт С. 35 р. скаржиться на кашель із “іржавим” мокротинням, біль у грудній клітці під час дихання і кашлю, різку слабкість, головний біль, загальне нездужання. Захворів після переохолодження. При огляді: стан тяжкий, над легенями знизу праворуч притуплення перкуторного звуку, при аускультації вислуховується крепітація. t°тіла 39,5°С; АТ 100/70 мм.рт.ст.; ЧДР 26/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний бронхіт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіоліт
*d. Крупозна пневмонія
e. Бронхіальна астма

8. До фельдшера звернулась пацієнта Б. 45 р., яку турбує кашель з виділенням до 200 мл на добу гнійного харкотиння з неприємним запахом. Виділення посилюється у положенні хворого на лівому боці. Пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті - годинникових скелець. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Пневмоконіозу
b. Хронічного бронхіту
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Пневмонії
e. Туберкульозу легень

9. У пацієнта 47 років з діагнозом: “Гіпертонічна хвороба” зявилась задишка, клекочуче дихання, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об`єктивно: шкіра та слизові оболонки ціанотичні, частота дихальних рухів 40 за хвилину, над легенями вислуховуються вологі хрипи. Якого положення необхідно надати пацієнтові з метою покращання стану?
*a. Ортопное
b. Горизонтальне з припіднятими ногами
c. Лежачи на правому боці
d. Лежачи на лівому боці
e. Горизонтальне з піднятим головним кінцем

10. До фельдшера звернувся чоловік зі скаргами на приступи стискаючого болю за грудиною під час ходьби та психоемоційних стресів, з іррадіацією у ліву руку, під ліву лопатку. Біль минає в стані спокою через 5–7 хв. Яка найбільш доцільна невідкладна долікарська допомога у даному випадку?
a. Призначити но-шпу 2% - 2 мл в/м
b. Призначити аспірин 80 мг розжувати
*c. Призначити нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
d. Призначити папаверин 2% - 2 мл в/м
e. Призначити анаприлін 20-40 мг перорально

11. До фельдшера звернуся хворий зі скарами на задишку, яка посилюється в горизонтальному положенні, серцебиття під час звичайних навантажень, кашель із серозним харкотинням. Об`єктивно: межі серця розширені вліво на 2 см. При аускультації серця вислуховується “ритм галопу”. У легенях в нижніх відділах дихання послаблене і дрібнопухирчасті вологі хрипи. Із анамнезу відомо, що 10 років тому переніс гострий інфаркт міокарда. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Повторний інфаркт міокарда
b. Пневмосклероз
c. Хронічна аневризма лівого шлуночка
d. Хронічна правошлуночкова недостатність
*e. Хронічна лівошлуночкова недостатність

12. Машину ШМД викликано до пацієнта К. 50 р., який хворіє на гіпертонічну хворобу. Після неприємної розмови виник головний біль в потиличній ділянці, відчуття “сітки” перед очима, повзання мурашок, нудота, біль в серці. АТ: 190-110мм.рт.ст. Яка невідкладна допомога?
*a. Гірчичник на потиличну ділянку, дібазол 1%-4 мл в/в
b. Поставити банки вздовж хребта, дібазол 1%-4 мл в/в
c. Покласти грілку до ніг, дібазол 1%-4 мл в/в
d. Підвісити над головою міхур з льодом, дібазол 1%-4 мл в/в
e. Поставити гірчичники на ділянку серця, дібазол 1%-4 мл в/в

13. Пацієнта С. доставили у кардіологічне відділення каретою ШМД із підозрою на гострий інфаркт міокарда. Для зняття приступу болю призначено повний фізичний спокій та проведення нейролептанальгезії. Які препарати треба ввести?
a. Анальгін з піпольфеном
b. Ампіцилін, гентаміцин
c. Верапаміл, курантил
*d. Фентаніл з дроперидолом
e. Нітрогліцерин, гепарин

14. До фельдшера звернулась пацієнтка Р. 30 р., яка скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий біль у язиці після їжі, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Хворіє протягом року, коли на фоні порушень менструально-оваріального циклу з’явились і стали наростати вищезазначені симптоми. Яке дослідження треба провести для встановлення діагнозу?
a. Аналіз крові на ВІЛ-інфекцію
*b. Загальний аналіз крові
c. Аналіз крові на цукор
d. Стернальну пункцію
e. Аналіз крові на реакцію Васермана

15. Ви – фельдшер ФАПу. До Вас звернувся пацієнт С. 20 р., який скаржиться на загальну слабкість, кровотечу із носа і ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів. У загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Гемолітична анемія
b. Постгеморагічна анемія
c. В-12 дефіцитна анемія
*d. Гострий лейкоз
e. Лакунарна ангіна

16. Хвора скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t°тіла до 38,8°С. Захворіла після переохолодження. Об’єктивно: шкіра бліда, набряки відсутні. АТ-120/70 мм рт. ст.. Пульс 90/хв. С-м Пастернацького позитивний ліворуч. Яке дослідження треба провести для проведення ефективної терапії ?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Урографію
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
*e. Бактеріологічне дослідження сечі

17. Пацієнт К. 40 р., скаржиться на приступоподібний пекучий біль в поперековій ділянці зліва, що віддає в промежину, статеві органи, часте болісне сечовиділення. При огляді пацієнт збуджений, стогне, позитивний симптом Пастернацького зліва. Яка перша медична допомога?
a. Ліжковий режим
b. Міхур з льодом на поперекову ділянку
c. Зігрівальний компрес на поперекову ділянку
d. Ніжні гарячі ванни
*e. Грілка на поперекову ділянку

18. До фельдшера звернулась жінка, яка скаржиться на загальну слабкість, t°тіла 37,8°C, біль у суглобах нижніх кінцівок, який посилюється при незначних рухах, неприємні відчуття і біль у ділянці серця, задишку. Захворіла через 2 тижні після перенесеної ангіни. Обєктивно: блідість шкіри, ціаноз губ. Рs 88/хв., ритмічний АТ 110/70 мм. рт.ст. Тони серця приглушені, вислуховується мякий систолічний шум на верхівці. Колінні, гомілкові-ступеневі суглоби припухлі, шкіра над ними червона, гаряча на дотик. ЗАК: лейкоцити – 9,9х109/л, ШОЕ – 28 мм/год. НВ – 105 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфекційно-алергічний міокардит
*b. Ревматизм, активна фаза
c. Ендокардит
d. Міокардіопатія
e. Міокардіосклероз

19. У пацієнта Н, 45 р., спостерігається ранкова скутість у дрібних суглобах кистей рук. При об’єктивному обстеженні: суглоби деформовані у вигляді “ласти моржа”, шкіра над ними набрякла та гіперемійована. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Деформуючий артроз
b. Ревматичний артрит
c. Гонорейний артрит
*d. Ревматоїдний артрит
e. Хвороба Бехтерева

20. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась пацієнтка, якій було проведено струмектомію. У неї виявлені проблеми: в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності, зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, шкіра суха, лущиться, не береться в складку, сухість, ламкість, випадіння волосся. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Мікседема
b. Цукровий діабет
c. Акромегалія
d. Атеросклероз
e. Гіпертироз

21. Після введення інсуліну у жінки, що хворіє на цукровий діабет, з’явилися різка слабкість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об-но: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. Тонус очних яблук збережений, t°36,5°С, PS 96/хв., АТ 110/70 мм рт ст. Яка перша медична допомога доцільна у цьому випадку?
*a. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру, випити теплого солодкого чаю
b. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
c. Застосувати гарячу ванну
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Ввести 10% - 1 мл п/ш розчин кофеїну

22. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35 р. зі скаргами на біль в дрібних суглобах кистей, ранкову скутість. При огляді: суглоби пальців обох рук деформовані, рухи в них обмежені, болісні. Кисті рук відхилені в бік ліктів. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Склеродермія
b. Системний червоний вовчак
c. Ревматичний поліартрит
d. Остеоартроз
*e. Ревматоїдний артрит

23. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 50 р. зі скаргами на загальну слабкість, серцебиття, зміну смаку [бажання їсти крейду], ламкість нігтів, випадіння волосся. Вважає себе хворою протягом останнього року на тлі порушення менструально-оваріального циклу. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Гемофілія А
b. В12-дефіцитна анемія
c. Гіпопластична анемія
*d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

24. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 20 років зі скаргами на кровотечі при незначних травмах. Хворіє з дитинства. Дід по материнській лінії хворів на таке саме захворювання. При огляді: на шкірі гематоми, ліктьові та колінні суглоби деформовані, рухи в них обмежені. Вірогідний попередній діагноз:
a. Гострий лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
c. Апластична анемія
*d. Гемофілія
e. Гемолітична анемія

25. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на кашель з виділенням до 200 мл гнійного мокротиння, переважно вранці. Хворіє тривалий час хронічним бронхітом. При огляді: грудна клітка емфізематозна, пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті – годинникових скелець. Ці ознаки вказують на ймовірність розвитку бронхоектатичної хвороби. Який метод діагностики найбільш інформативний для цього захворювання:
a. Плевральна пункція
*b. Бронхографія
c. Флюорографія
d. Спірографія
e. Дослідження мокротиння

26. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 32 років зі скаргами на швидку втомлюваність, слабкість, дратівливість, поганий сон, пітливість, серцебиття. В анамнезі: психотравма. Об’єктивно: екзофтальм, позитивний симптом Грефе, тремор пальців рук, щитоподібна залоза збільшена рівномірно, при пальпації безболісна, рухлива. Пульс – 90/хв.., АТ – 150/80 мм рт.ст. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Гіпертонічна хвороба
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Ендемічний зоб
d. Гіпотиреоз
e. Цукровий діабет

27. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 37 р. зі скаргами на головний біль, загальну слабкість, незначне підвищення температури, набряки на обличчі, зменшення виділення сечі та зміна її кольору “м’ясних помиїв”. В анамнезі: 2 тижні тому ангіна. Об’єктивно: блідість шкіри, повіки припухлі, АТ 170/100 мм рт.ст., пульс 90/хв.., температура тіла – 37,5?С. Симптом Пастернацького позитивний з обох боків. Попередній діагноз – гострий гломерулонефрит. Вкажіть сечовий синдром, характерний для цієї хвороби:
*a. Еритроцитурія, протеїнурія
b. Поліурія, глюкозурія
c. Оксалатурія, кетонурія
d. Лейкоцитурія, протеїнурія
e. Піурія, бактеріурія

28. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 56 р. зі скаргами на спрагу, сухість і свербіж шкіри, погіршення зору, часте сечовипускання, збільшення кількості сечі за добу. Вважає себе хворою біля року. Об’єктивно: пацієнтка надмірного харчування, шкіра суха, сліди розчухів, поодинокі фурункули. Встановлений попередній діагноз цукровий діабет ІІ типу [інсулінонезалежний]. Яке першочергове обстеження необхідно здійснити для уточнення діагнозу:
a. Визначення водного балансу
*b. Визначення рівня глікемії натще
c. Біохімічне дослідження крові
d. Загальний аналіз крові
e. УЗД печінки

29. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 40 р., який після переохолодження відчув озноб, біль в грудній клітці справа, температура тіла підви-щилась до 39°C. З’явився кашель із виділенням “іржавого” мокротиння. Хворіє другий день. Після об’єктивного обстеження фельдшер виявив ознаки негоспітальної правосторонньої лобарної пневмонії. Вкажіть основи етіотропної терапії:
a. Антигістамінні
b. Муколітики
*c. Антибіотики
d. Глюкокортикостероїди
e. Бронхолітики

30. Фельдшер ФАПу здійснює спостереження за станом здоров’я і контролює лікування пацієнтки з В12 дефіцитною анемією. Які засоби застосовують для лікування цієї хвороби?
a. Ферковен
b. Ферум-лек
c. Лєкєран
*d. Ціанокоболамін
e. Гідрокотризон

31. До пацієнта 30 років викликали фельдшера ШМД. Скарги на сильний біль у правій половині грудної клітки, який посилюється при глибокому вдиху і кашлі. Кашель сухий. Температура тіла – 37,8°C. Об’єктивно: хворий лежить на правому боці, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, аускультативно – шум тертя плеври. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Бронхоектатична хвороба
b. Ексудативний плеврит
*c. Сухий плеврит
d. Гострий бронхіт
e. Абсцес легень

32. До пацієнта 50 років викликали фельдшера ШМД. Скарги на нападоподібний біль у лівій поперекові ділянці з іррадіацією в статеві органи, стегно. Пацієнт збуджений, постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Різко позитивний симптом Пастернацького зліва. Стан розцінений, як напад ниркової кольки. Які медикаментозні засоби треба застосувати для полегшення стану пацієнта:
*a. Спазмолітики, аналгетики
b. Глюкокортикостероїди, антигістамінні
c. Сечогінні, антикоагулянти
d. Гепатопротектори, жовчогінні
e. Антибіотики, сульфаніламіди

33. До лікарні бригадою ШМД госпіталізовано хворого з попереднім діагнозом “гострий лейкоз”. В діагностиці цієї хвороби вирішальним є:
*a. Стернальна пункція
b. УЗД печінки
c. Коагулограма
d. УЗД селезінки
e. Біохімічне дослідження крові

34. На ФАП звернувся чоловік 32 р., зі скаргами на блювання “кавовою гущею”, загальну слабкість, шум у вухах, запаморочення. Об’єктивно: пульс – 86 в хв.., АТ 90/50 мм рт.ст. Для якого ускладнення виразкової хвороби характерні такі симптоми:
a. Пілоростенозу
b. Еригастриту та перидуоденіту
c. Малігнізації
d. Перфорації
*e. Кровотечі

35. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 54 р. з діагнозом: “Гіпомоторна дискинезія жовчного міхура”. Вкажіть, які з лікарських препаратів потрібні для проведення тюбажу:
a. Фурадонін, фурацилін
*b. Сорбіт, 33% розчин магнію сульфату
c. Бускопан, но-шпа
d. Гістамін
e. Атропін, папаверин

36. У пацієнтки виразкова хвороба шлунка. Вкажіть фізіотерапевтичні методи лікування, що використовують у разі неускладнених форм виразкової хвороби шлунка і дванадцятипалої кишки:
a. Лікувальні грязі
b. Ультразвук
c. Парафін
*d. Усе перелічене вірно
e. Рефлексотерапію

37. На ФАП звернувся чоловік 60 р. зі скаргами на відчуття нездужання, загальну слабкість? втрату апетиту, відразу до м’яса, втрату ваги тіла, відчуття тяжкості, тиснення під грудиною. В анамнезі: виразкова хвороба шлунка. Синдром “малих ознак” дає підставу запідозрити яке захворювання?
a. Цироз печінки
*b. Рак шлунка
c. Ентерит
d. Езофагіт
e. Виразкову хворобу шлунка

38. Пацієнтці К., 47 р., яка хворіє на хронічний гастрит, призначено лікарський препарат, що належить до групи антацидів. Назвіть основні препарати даної групи:
a. Омепразол, зонтак
b. Ранітидин, циметидин
c. Метронідазол, де-нол, амоксицилін
*d. Малоокс, вікалін, альмагель
e. Гастроцепін, атропін

39. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 52 р. зі скаргами на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. Об’єктивно: шкіра жовтянична, на шкірі живота “голова Медузи”. Асцит. На ногах набряки. Добовий діурез – 450 мл. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Цироз печінки
c. Хронічний гастрит
d. Хронічний гепатит
e. Хронічний холецистит

40. Чоловік 25 років протягом 2-3 років скаржиться на посилення головних болів, мерзлякуватість, апатію, збільшення ваги, закрепи. Хворий адинамічний, шкіра бліда, суха, холодна, волосся рідке. Ріст 168 см, вага 79 кг. Щитоподібна залоза не збільшена. Тони серця глухі, АТ 110/80 мм рт. ст. , пульс – 60 за хв. Рентгенографія черепа: розміри турецького сідла нормальні, контури чіткі. Рівень ТТГ в крові становить 30мкг/л, СТГ 3 мкг/л, рівень гонадотропинів без відхилень. Визначте попередній діагноз?
a. Аліметарне ожиріння
b. Акромегалія
*c. Гіпотиреоз
d. Гіпогонадизм
e. Гіпопітуітаризм

41. У Хворої 30 років через 3 дні після психоемоційного стресу з’явилися підвищення температури до 37,80 , пітливість, загальна слабкість, головний біль, тремор пальців рук. Стан середньої ваги. Шкіра волога, гаряча на дотик. Діяльність серця ритмічна, ЧСС 110 за хв., АТ 140/80мм. рт. ст. Пальпується дифузно збільшена щитовидна залоза (ІІ ст.), щільно-еластичної консистенції, рухлива, безболісна. Позитивні симптоми Грефе, Мебіуса. Який імовірний діагноз?
*a. Дифузне токсичне воло
b. Ендемічне воло
c. Аутоімунний тиреоідит
d. Гострий тиреоідит
e. Рак щитоподібної залози

42. Хвора 36 років звернулась зі скаргою на загальну слабкість, швидку стомлюваність, сухість шкіри, набряки обличчя, закрепи. Місяць тому перенесла стумектомію з приводу тиреотоксикозу. Шкіра бліда, суха. Пульс 58 за хв., слабкого наповнення, АТ 90/55 мм.рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони приглушені. Живіт м’який, безболісний при пальпації. Діурез 1,2 л за добу. Виберіть препарат для патогенетичного лікування хворої?
*a. Тироксин
b. Йодид калію
c. Ловастатин
d. Мерказоліл
e. Гіпотіазид

43. Хворий 35 років скаржиться на слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання вночі, свербіння шкіри, погіршення зору. Захворювання нирок спостерігається протягом 20 років. Шкіра сіро-бліда, язик сухий обкладений бурим нальотом, відчувається запах аміаку із рота. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на аорті, пульс 92 за хв., АТ 180/90 мм. рт. ст. Живіт м’який, болючий при пальпації вздовж товстої кишки та навколо пупка. Яке дослідження сечі необхідно призначити для визначення порушення концентраційної функції нирок?
a. Проба Амбурже
b. Проба Аддіса-Каковського
*c. Проба за Зимницьким
d. Проба за Нечипоренком
e. Загальний аналіз сечі

44. Пацієнт звернувся на фельдшерський здоровпункт свого підприємства зі скаргами на біль в правому підребір’ї, який іррадіює під лопатку, в плече, шию, нудоту, блювання. Такі симптоми характерні для?
a. Гострого коліту
b. Гострого панкреатиту
c. Гострого гастриту
d. Гострого ентеріту
*e. Печінкової кольки

45. Пацієнт звернувся на ФАП зі скаргами: загальна кволість, втрата апетиту, відраза до м’яса, втрата маси тіла, відчуття важкості в шлунку. На яке захворювання вказують дані симптоми ?
a. Дуоденіт
b. Ентерит
c. Езофагіт
d. Виразкова хвороба
*e. Рак шлунку

46. У хворої З., 68 років, відмічається виділення великої кількості харкотиння (більше 300 мл) "повним ротом", з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Абсцес легень
b. Рак легені
c. Крупозна пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Інфаркт легені

47. Хворий, 40 років, скаржиться на біль стискаючого характеру за грудиною з іррадіацією в ліву руку. Після прийому нітрогліцеріну приступ припинився. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Гіпертонічної хвороби
b. Ревматизму
c. Інфаркту міокарда
d. Вади серця
*e. Стенокардії

48. У жінки 42 років загострення виразкової хвороби шлунка. Який з дієтичних столів показаний цій хворій?
a. №5
b. №2
*c. №1
d. №7
e. №10

49. У хворого з’явились болі в епігастрії , що виникають через 1,5-2 год після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Болі знімаються прийомом їжі. Яке захворювання ви запідозрили?
a. Виразка шлунка
b. Хронічний гастрит
c. Рак шлунка
d. Рак кишечника
*e. Виразка 12 палої кишки

50. Хворий відмічає втрату апетиту, нудоту, блювання вжитою їжею, відчуття важкості, розпирання та біль у надчеревній ділянці. Даний стан хворий пов’язує зі споживанням напередодні гострої недоброякісної їжі. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Рак шлунка
b. Виразкову хворобу
*c. Гострий гастрит
d. Хронічний панткреатит
e. Цироз печінки

51. Хвора 45р., скаржиться на нудоту, блювання, відчуття гіркоти у роті натще і тяжкості у правому підребер’ї, слабкість, нездужання. Погіршення самопочуття пов’язує з прийомом жирної їжі. Хворіє протягом 2 років. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки – з жовтушним відтінком. Печінка – біля краю реберної дуги. Позитивні симптоми: Кера, Ортнера. Дуоденальний вміст: у порції “В” – лейкоцити, епітелій, жовч мутна. Клінічна картина є найбільш характерною для:
*a. Холециститу
b. Гепатиту
c. Панкреатиту
d. Цирозу печінки
e. Дуоденіту

52. Хворий 72-х років скаржиться на свербіж шкіри, кровоточивість, жовтяницю, збільшення живота. При обстеженні виявлено: судинні зірочки на шкірі, еритему долонь, ксантоми, асцит. У крові: білірубінемія, збільшення ліпідів. Для якого захворювання це характерно?
*a. Цироз печінки
b. Хронічний гепатит
c. Жовчно-камяна хвороба
d. Виразкова хвороба шлунку
e. Панкреатит

53. У лікарню потрапив хворий С. 41 р. зі скаргами на пекучий біль у поперековій ділянці з ірадіацією вниз по ходу сечоводу, у сечовий міхур і статеві органи. Яка найбільш вірогідна причина може викликати цей патологічний стан?
a. Вагітність
*b. Тряска їзди
c. Авітаміноз
d. Надмірна їжа
e. Спадковість

54. Назвіть характерні синдроми для гострого гломерулонефриту?
a. Судинної недостатності, серцевої недостатності
b. Інтоксикації, диспептичний
*c. Гіпертензивний, набряковий, сечовий
d. Судомний, інтоксикації
e. Диспептичний

55. У хворої 20р.,через два тижні після перенесеної ангіни, раптово виникли скарги на головний біль, набряк обличчя, зменшення виділення і кров’янисте забарвлення сечі. Об’єктивно: температура тіла 37,4 °C, шкіра бліда, повіки припухлі. АТ-180/100 мм рт. ст. Аналіз сечі: білок - 2 г/л, еритроцити - 100 в полі зору. Про яке захворювання можна подумати:
a. Гострий цистит
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

56. У хворої 44 років, що страждає хворобою Верльгофа, періодично з’являються плямисті геморагії на шкірі і посилюються маткові та носові кровотечі. Що стало найбільш вірогідною причиною даного захворювання?
*a. Порушення тромбоцитопоезу
b. Порушення лейкопоезу
c. Дефіцит вітаміну Е
d. Дефіцит вітаміну А
e. Порушення еритропоезу

57. Хворий 42 р. скаржиться на виражену слабкість, кровоточивість ясен, біль у горлі при ковтанні, біль у кістках, підвищення температура тіла до 39,5 С. Протягом двох тижнів хворіє ангіною, ефекту від проведеного лікування немає. Об’єктивно: стан тяжкий. На шкірі живота і кінцівок – геморагічні висипання. Мигдалики збільшені, їх поверхня вкрита брудним сірим нальотом. Пальпуються збільшені, безболісні, еластичні підщелепні, підпахвові, пахвинні лімфовузли. У крові: Hb – 70 г/л; ер. – 3,11012/л; лейк. 19,6109/л; Тр. 190109/л; еоз. –1%; n. – 3%; сегм. – 8%; лімф. – 4%; мон. – 5%; бласні клітини – 79%; ШЗЕ – 56 мм/год. Вкажіть захворювання, якому найбільше відповідає клінічна картина
a. Анемія
b. Гемофілія
c. Тромбоцитопенічна пурпура
*d. Лейкоз
e. Геморагічний васкуліт

58. Хвора 49 р. скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий біль у язиці після їжі, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Вважає себе хворою протягом останнього року, коли на фоні порушень менструально-оваріального циклу з’явились і стали наростати вищезазначені симптоми. В аналізі крові: Hb – 65 г/л, ер. – 3,21012/л, кол.пок. – 0,6. В мазку крові: анізоцитоз, пойкілоцитоз. Вкажіть, для якої з анемій найбільш характерна дана клінічна картина?
a. Постгеморагічної
b. Гіпопластичної
c. Мегалобластичної
*d. Залізодефіцитної
e. Гемолітичної

59. Для якого захворювання характерний симптомокомплекс: спрага, поліурія, гіперглікемія, глюкозурія:
*a. Цукровий діабет
b. Тіреотоксикоз
c. Феохромоцитома
d. Мікседема
e. Нецукровий діабет

60. Клінічні ознаки: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, дратівливість, тахікардія, схуднення характерні для:
a. Мікседеми
b. Цукрового діабету
*c. Дифузного токсичного зобу
d. Нецукрового діабету
e. Феохромоцитоми

61. Хвору турбує загальна слабкість, мерзлякуватість, погіршення памяті. Вважає себе хворою упродовж 2-х років. Хвора надмірного харчування, шкірні покриви бліді, обличчя одутле. На нижніх кінцівках – набряки. Рs – 50/хв. АТ- 100/55мм рт.ст. Про який патологічний стан можна подумати?
a. Акромегалію
*b. Гіпотиреоз
c. Дифузний токсичний зоб
d. Ендемічний зоб
e. Атеросклероз

62. У чоловіка 57 років, що протягом 10 років страждає на стабільну стенокардію напруги, раптово виник інтенсивний здавлюючий біль за грудиною, відчуття нестачі повітря. Після прийому 3 табл. нітрогліцерину біль зменшився, але не пройшов, через 30 хв. став нестерпним, наростала задишка. Об’єктивно: блідість шкіри, гіпергідроз. Ps 100 за 1 хв., АТ 100/60 мм рт. ст. Над верхівкою послаблений I тон і неінтенсивний систолічний шум. Який попередній діагноз?
a. Перикардит
b. ІХС. Прогресуюча стенокардія
*c. ІХС. Інфаркт міокарда
d. Розшарування аорти
e. Тромбоемболія гілок легеневої артерії

63. У лікарню звернувся хворий 42 років зі скаргами на приступообразний біль за грудиною з іррадіацією в ліву лопатку. Біль зявляється при значному фізичному навантаженні, триває 5 - 10 хвилин і проходить в спокої. Хворіє 2 тижні. Який попередній діагноз?
a. ІХС. Стабільна стенокардія напруги 2 ФК
b. ІХС. Нестабільна стенокардія
c. ІХС. Прогресуюча стенокардія
d. ІХС. Інфаркт міокарда
*e. ІХС. Стенокардія, що вперше виникла

64. Хворий 60 років скаржиться на біль за грудиною стискуючого характеру при ходьбі до 200 м. Біль продовжується до 10 хв., супроводжується відчуттям нестачі повітря, пітливістю. Протягом останніх 2 тижнів біль з’явився в спокої, став частішим, перестав зніматись однією таблеткою нітрогліцерину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. ІХС. Нестабільна стенокардія
*b. ІХС. Прогресуюча стенокардія
c. ІХС .Стабільна стенокардія IV ФК
d. ІХС. Дрібновогнищевий інфаркт міокарда
e. ІХС. Стабільна стенокардія III ФК

65. Чоловік 58 років, що перебував одну добу в палаті інтенсивної терапії з приводу інфаркту міокарда, раптово втратив свідомість. Обєктивно: шкіра бліда, пульс на A.carotis відсутній, на ЕКГ - фібриляція шлуночків. Які заходи найбільш доцільно провести?
a. Чрезстравохідну кардіостімуляцію
*b. Електроімпульсну терапію
c. Введення внутрішньосерцево адреналіну
d. Введення внутрішньовенно лідокаїну
e. Вагусні проби

66. У хворого 50 років після надмірного вживання їжі та алкоголю раптово виник інтенсивний біль в епігастральній ділянці та правому підреберї, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Пульс 100/хв, аритмічний, екстрасистолія. АТ - 90/60 мм рт.ст. Тони серця різко послаблені. Пальпаторно: розлите напруження і болючість верхньої половини черевної стінки. Лейкоцитоз -13,8 х 109/л. ЕКГ - інтервал ST у відведеннях ІІІ і aVF вище ізолінії на 6 мм. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Перфорація виразки шлунка
c. Харчова токсикоінфекція
*d. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
e. Гострий холецистит

67. Хворий 50 років скаржиться на появу три тижні тому сильних ангінозних нападів за грудиною з іррадіацією в шию та нижню щелепу, тривалістю до 10 хв. За останній час болі почастішали до 10-15 раз на добу. В анамнезі - зловживання алкоголем. Який найвірогідніший діагноз?
a. Невралгія
b. Міозит
c. Алкогольна міокардиодистрофія
*d. ІХС.Нестабільна стенокардія
e. ІХС. Інфаркт міокарда

68. Чоловік 42 років доставлений у лікарню зі скаргам на стискаючий та пекучий біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече та ліву лопатку, задишку, різку кволість. Больовий синдром виник вперше в житті після емоційного перенапруження, триває близько години. Обєктивно: Ps - 98/хв, ритмічний. Ат - 130/80 мм рт.ст. Тони серця приглушені, шумів немає. На ЕКГ депресія сегменту ST та негативний зубець Т у відведеннях І, avL, V1-V4. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. ІХС. Стенокардія напруги
b. Невралгія
c. Нейро-циркуляторна дистонія
*d. ІХС, Дрібновогнищевий інфаркт міокарда
e. ІХС.Нестабільна стенокардія

69. Чоловік, 52 років, хворіє на гіпертонічну хворобу. Вдома трапився мозковий інсульт з порушенням свідомості, вогнищевою симптоматикою. Яку тактику повинен застосувати фельдшер ФАПу?
a. Спостерігати за станом
b. Зачекати повернення свідомості, потім - лікувати
*c. Термінова госпіталізація у спеціалізований стаціонар
d. Лікування у денному саціонарі амбулаторії сімейного лікаря
e. Викликати невропатолога для подальшого лікування вдома

70. У хворої К., 50 років, з мітральною вадою серця, у стоматологічному кабінеті під час екстракції зуба виник напад задишки, який супроводжувався серцебиттям, кашлем з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об’єктивно: стан важкий, акроціаноз, ортопное, ЧД - 36/хв. В легенях: послаблене везикулярне дихання, звучні різнокаліберні вологі хрипи. АТ - 90/50 мм. рт. ст., пульс - 120/хв. Який Ваш діагноз?
a. Анафілактичний шок
*b. Гостра лівошлуночкова недостатність
c. Кардіогенний шок
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гострий бронхоспазм

71. Хворий Чоловік 38 років протягом двох тижнів відзначає зтискаючий біль у верхній третині грудини, що виникає при підйомі на 3-й поверх та триває до 5-10 хвилин. Обєктивно: ЧСС=82 в хвилину; АТ=120/80 мм.рт.ст. На ЕКГ: згладжені зубці Т в V1-V4. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. ІХС. Інфаркт міокарду
b. ІХС. Стенокардія напруженняIV ф.к
c. Вегето-судинна дистонія
*d. ІХС.Стенокардія,що вперше виникла
e. ІХС.Стенокардія напруження III ф. к

72. Молода жінка втратила за 3 місяці 8 кг ваги, скаржиться на серцебиття, потовщення шиї, відчуття “комка” при ковтанні, дратливість,тремтіння пальців рук, випинання очей, субфебрильну температуру. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
*a. Тиреотоксикоз
b. Пухлина мозоку
c. Ревматизм
d. Хроніосепсіс
e. Істерія

73. Хворий 38 років скаржиться на головний біль,підвищення АТ,набряки на різних ділянках тіла. Хворіє біля 7 років.Періодично відмічає сечу кольору м`ясних помоїв,набряки на обличчі.АТ підвищується останні 4 роки.Стан погіршився тиждень назад,коли з`явилися набряки на обличчі,ногах і поясниці.АТ 190/130 мм рт.ст. Тони серця правильні,ослаблені,акцент ІІт над аортою.Аналіз сечі: біл-2,2 г/л,лейк-3-5 в п/зору,ер-10-14 в п/зору,циліндри гіалінові і зернисті 6-8 в п/зору.Креатинін крові 0.07 ммоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Сечокам`яна хвороба
b. Гіпертонічна хвороба
c. Хронічний пієлонефріт
d. Туберкульоз нирок
*e. Хронічний гломерулонефріт

74. Хворий 32 роки відвідав лікаря. З’ясувалось, що 4 дні тому він застудився: з’явилось першіння у глотці, швидка втомлюваність. Вранці наступного дня з’явився сухий кашель, підвищилася температура тіла до 38,2, зник апетит, з’явилось слизово-гнійнхаркотиння. Перкуторно: над легенями – легеневий тон, дихання везикулярне, послаблене нижче лопатки з правого боку, там же вислуховуються дрібноміхурцеві звучні та незвучні хрипи. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Очагова правобічна пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіальна астма
d. Рак легені
e. Гангрена легені

75. Ви працюєте фельдшером швидкої допомоги. При наданні медичної допомоги пацієнтам Вам необхідно запобігати зараженню на інфекційні хвороби, якими можуть хворіти пацієнти. Як Ви будете це проводити?
a. Уникати контакту з такими пацієнтами
b. Накладати марлеві пов’язки на садна і порізи у пацієнтів
*c. Уникати проколів, порізів рукавичок і рук під час проведення парентеральних втручань
d. Направляти таких пацієнтів до лікувально-профілактичного закладу
e. Використовувати звичайний медичний одяг

76. На ФАП звернулась жінка 26 років зі скаргами на загальну слабкість, зміни смаку (бажання їсти крейду, сирий фарш). Згадані вище скарги виникли під час вагітності, продовжуються 1,5 року. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Хронічна постгеморагічна анемія
d. Гіпопластична анемія
e. В12-дефіцитна анемія

77. Фельдшера викликали до чоловіка 52 років зі скаргами на біль у правій половині грудної клітки, кашель з виділенням невеликої кількості „іржавого” мокротиння, підвищення температури до 40°C. Перкуторно – тупий звук від кута правої лопатки донизу. Аускультативно - ослаблене везикулярне дихання. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Гострий бронхіт
*c. Крупозна пневмонія
d. Емфізема легень
e. Пневмосклероз

78. На ФАП звернувся чоловік 33 років зі скаргами на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37.6°C, вологий кашель. Працює у колективі, де щойно працював колега із відкритою формою туберкульозу. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Туберкульоз легень
b. Крупозна пневмонія
c. Рак легень
d. Емфізема легень
e. Бронхіальна астма

79. V1, V2, V3, V4, V5, V6 – так на ЕКГ позначають:
a. Стандартні відведення від лівої та правої рук
b. Посилені однополюсні відведення від кінцівок
*c. Грудні відведення
d. Стандартні відведення від правої руки та лівої ноги
e. Стандартні відведення від лівої руки та лівої ноги

80. До чоловіка 50 років викликали ШМД, скарги якого на інтенсивний пекучий біль за грудиною з іррадіацією у ліву руку, який триває понад годину, не знімається нітрогліцерином. На ЕКГ – відсутній зубець R, глибокий QS. Д-з: ІХС. Інфаркт міокарда. Невідкладна допомога:
a. Еуфілін, ефедрин
b. Дибазол, атропін
c. Строфантин, корглікон
*d. Фентаніл, дроперідол
e. Папаверин, лазикс

81. До жінки 52 років викликали ШМД, скарги якої на головний біль. АТ 220/120 мм рт ст. В анамнезі – гіпертонічна хвороба. Діагноз: неускладнений гіпертонічний криз. Невідкладна допомога:
a. Анальгін
b. Преднізолон
c. Строфантин
d. Папаверин
*e. Каптоприл

82. До фельдшера звернувся чоловік 44 років зі скаргами на біль та бурчання у навколопупковій ділянці, рідкі випорожнення до 8 разів на добу. В анамнезі – дизентерія. Хворіє 6 років. Дефіцит маси тіла 10 кг. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гастрит (тип В)
b. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний гастрит (тип А)
*e. Хронічний ентерит

83. До фельдшера звернулась жінка 20 років зі скаргами на ниючий біль у правому підребер’ї, нудоту, гіркоту у роті. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Ентероколіт
*b. Гіпомоторна дискінезія жовчного міхура
c. Жовчнокам’яна хвороба
d. Гіпермоторна дискінезія жовчного міхура
e. Панкреатит

84. До фельдшера звернувся чоловік 34 років зі скаргами на набряки на обличчі, поперековій ділянці, ногах. Хворіє три роки. В сечі висока протеїнурія. В анамнезі – гострий гломерулонефрит. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Нирковокам’яна хвороба
c. Цистит
*d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

85. До фельдшера звернулась жінка 35 років зі скаргами на дратівливість, плаксивість, серцебиття. При огляді: екзофтальм. Збільшена щитоподібна залоза. Пульс 100 за хвилину. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Цукровий діабет
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Аритмія
d. Гіпотиреоз
e. Акромегалія

86. До фельдшера звернувся чоловік 25 років зі скаргами на кашель з виділенням мокротиння до 300 мл, яке виділяється “повним ротом”, переважно вранці. При огляді: пальці у вигляді “барабанних паличок”. Аускультативно – вологі хрипи. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Пневмонія
b. Бронхіт
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Бронхіальна астма
e. Рак легень

87. Фельдшера викликали до жінки 52 років зі скаргами на нестерпний біль за грудиною з іррадіацією у ліву руку, триває понад годину, не знімається нітрогліцерином. Діагноз: Гострий інфаркт міокарда. Яку допомогу може надати фельдшер ФАПу?
*a. Анальгін, димедрол, викликати ШМД
b. Дибазол, димедрол, залишити вдома
c. Новокаїн, димедрол, залишити вдома
d. Папаверин, но-шпу, залишити вдома
e. Анальгін, димедрол, залишити вдома

88. До чоловіка 47 років викликали ШМД. Скарги на перебої серцевого ритму, серцебиття. Тривалий час лікується з приводу екстрасистолії. Що з переліченого може використати фельдшер у даному випадку?
*a. Новокаїнамід, ритмілен
b. Ампіокс, папаверин
c. Димедрол, лазикс
d. Ампіцилін, платифілін
e. Оксацилін, атропін

89. На здоровпункті швейної фабрики проводиться диспансеризація. Жінці із ревмокардитом призначена вторинна профілактика ревматизма. Що до неї відноситься?
a. Своєчасне виявлення стрептококової інфекції
b. Загартовування організму
c. Дотримання санітарно-гігієнічних норм у побуті
*d. Біцилінопрофілактика
e. Своєчасне лікування стрептококової інфекції

90. На здоровпункті металургійного заводу проводиться диспансеризація. Чоловіку із виразковою хворобою шлунка призначена вторинна профілактика. Що до неї відноситься?
a. Біцилінопрофілактика
b. Боротьба із закрепами
*c. Антихелікобактерна терапія
d. Своєчасне лікування вірусного гепатита
e. Своєчасне лікування гострих інфекцій

91. З метою реалізації державної науково-технічної програми “Атеросклероз”, фельдшер здоровпункту хлібозаводу провидить бесіду із робітниками. Яку пораду запропонує фельдшер?
*a. Перевіряти рівень холестерину у крові щороку
b. Перевіряти рівень креатинину у крові щороку
c. Уникати емоційного перенапруження
d. Уникати переохолодження
e. Перевіряти рівень цукру у крові щороку

92. До фельдшера звернулась жінка 42 років зі скаргами на кровотечі із носа, ясен, різнокольорові геморагії на тілі, які локалізуються під гумками панчіх, у місцях тертя одягу. Об’єктивно: “шкіра леопарда”, позитивні симптоми щипка та джгута. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гемофілія
b. Гемолітична анемія
c. Залізодефіцитна анемія
*d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний васкуліт

93. До чоловіка 52 років викликали ШМД. Скарги хворого на нападоподібний біль у правому підребер’ї з іррадіацією під праву лопатку, триває біля трьох годин. Теплом біль не зняв. Діаноз: печінкова колька. Невідкладна допомога:
a. Строфантин, корглікон
b. Преднізолон, гідрокортизон
c. Алупент, сальбутамол
*d. Анальнін, но-шпа
e. Дибазол, магнію сульфат

94. До жінки 22 років викликали ШМД. Скарги хворої на підвищення температури тіла до 39°C, озноб, біль у лівій поперековій ділянці, які з’явились після переохолодження. Прийом но- шпи стан не поліпшив. Діагноз: гострий пієлонефрит. Дії фельдшера?
*a. Госпіталізація в урологічне відділення
b. Сульфаніламідні, залишити вдома
c. Стероїдні гормони, залишити вдома
d. Протизапальні, залишити вдома
e. Введення антибіотиків, залишити вдома

95. До чоловіка 35 років викликали ШМД. Скарги хворого на утруднення носового дихання та ковтання. Обличчя, слизова оболонка носа, гортані та язика набряклі. Ці симптоми з’явились після укусу комахи. Введення димедролу стан не поліпшило. Діагноз: набряк Квінке. Невідкладна допомога:
a. Клофелін
b. Мезатон
c. Аспірин
d. Баралгін
*e. Преднізолон

96. До чоловіка 22 років викликали ШМД, скарги якого на головний біль, тупий біль у попереку. Тиждень тому переніс ангіну. Об’єктивно: обличчя одутле, сеча кольору “м’ясних помий”, АТ 160/110 мм рт ст. Прийом бісептолу стан не поліпшив. Діагноз: гострий гломерулонефрит. Дії фельдшера:
a. Патогенетична терапія, залишити вдома
b. Симптоматична терапія, залишити вдома
*c. Госпіталізація
d. Антибіотики, залишити вдома
e. Сульфаніламідні, залишити вдома

97. До чоловіка 48 років викликали ШМД, у якого напад ядухи з утрудненим вдихом, кашель із виділенням рожевого пінистого мокротиння. Над легенями вологі хрипи. Оксигенотерапія стану не поліпшила. Діагноз: набряк легень. Дії фельдшера: Найімовірніший попередній діагноз?
a. П’явки, госпіталізація
*b. Піногасники, джгути на кінцівки, госпіталізація
c. Вагусні проби, госпіталізація
d. Міхур з льодом, госпіталізація
e. Гірчичники, госпіталізація

98. До жінки 30 років викликали ШМД. Після введення 32 ОД інсуліну через 30 хвилин у жінки з’явились різка слабкість, відчуття голоду, серцебиття. Вона втратила свідомість. Діагноз: Гіпоглікемічна кома. Невідкладна допомога:
a. Розчин глюкози 5% - 60 мл в/в
b. Розчин еуфіліну 2,4% - 10 мл в/в
c. Фізрозчин 20 мл в/в
*d. Розчин глюкози 40% - 60 мл в/в
e. Інсулін 20 ОД в/м

99. До чоловіка 49 років викликали ШМД, у якого блювання “кавовою гущею”, загальна слабкість. В анамнезі – виразкова хвороба шлунка. Фельдшер діагностував шлункову кровотечу. Невідкладна допомога:
*a. Міхур з льодом, 4 мл 12,5% дицинону
b. Міхур з льодом, нітрогліцерин сублінгвально
c. Міхур з льодом, 4 мл лазиксу в/в
d. Міхур з льодом, 0,5 мл 0,005% р-ну строфантину в/в
e. Грілку на надчеревну ділянку, 4 мл 12,5% дицинону

100. Вказати на клінічний прояв характерний для патології органів кровообігу
a. жовтяниця
b. гарячка
*c. акроціаноз
d. субіктеричність склер
e. діарея

