1. Вказати на зміни в характеристиці пульсу у пацієнта з гіпертензією
a. швидкість пульсової хвилі
*b. напруження
c. частота
d. ритм
e. наявність дефіциту

2. Пацієнт 42 роки скаржиться на приступи загрудинних болів, що виникають при фізичному навантаженні по 3-5 хвилин, купіруються прийманням нітрогліцерину
*a. стенокардія напруги
b. спонтанна стенокардія
c. інфаркт міокарда
d. стенокардія спокою
e. стабільна стенокардія

3. Вказати на не модифікований чинник ризику серцево-судинних захворювань
a. ожиріння
b. паління
*c. чоловіча стать
d. артеріальна гіпертензія
e. цукровий діабет

4. У пацієнта біль в епігастральній ділянці восени і весною. Для якого захворювання характерний цей симптом
a. коліту
*b. виразкової хвороби
c. холециститу
d. гострого гастриту
e. гепатиту

5. Пацієнта турбує оперізуючий біль у животі. Для ураження якого органу характерний цей біль?
a. кишечника
*b. підшлункової залози
c. жовчного міхура
d. шлунку
e. стравоходу

6. Вказати на зміни зі сторони шкіри, що вказують на порушення вентиляції альвеолярного повітря
a. підвищення температури тіла
*b. тотальний ціаноз
c. блідість
d. акроціаноз
e. жовтяниця

7. Наявність іржавого мокротиння у пацієнта з простудним захворюванням є ознакою якого захворювання?
*a. крупозної пневмонії
b. раку легень
c. бронхіальної астми
d. плевриту сухого
e. туберкульозу

8. У пацієнта напади ядухи експіраторного характеру. Для якого захворювання це характерно?
a. хронічного бронхіту
b. плевриту
c. туберкульозу
*d. бронхіальної астми
e. пневмонії

9. При перкусії над поверхнею легень – коробковий звук. Які зміни в легеневій тканині?
*a. підвищення повітряності легеневої тканини
b. скопичення рідини в плевральній порожнині
c. в плевральній порожнині без патологічних змін
d. в легеневій тканині без патологічних змін
e. ущільнення легеневої тканини

10. Для уточнення діагнозу хронічний холецистит з додаткових методів обстеження використовують:
a. забір шлункового соку
b. забір калу для виявлення прихованої крові
*c. забір калу для загального аналізу
d. забір шлункового соку фракційним способом
e. дуоденальне зондування

11. При підозрі на наявність у пацієнта жовчнокам’яної хвороби слід уточнити інструментальні методи
a. колоноскопія
b. цистоскопія
c. урографія
*d. холецистографія
e. рентгенографія грудної клітки

12. Анурія це:
a. діурез 1000 мл/добу
b. діурез 500 мл/добу
*c. відсутність сечі
d. діурез 1500 мл/добу
e. діурез 2000 мл/добу

13. Дієта пацієнта з хронічним гломерулонефритом в межах:
a. стіл № 5
b. стіл № 9
c. стіл № 15
d. стіл № 1
*e. стіл № 7

14. Симптом “телеграфічного стовпа” це:
*a. дрібний тремор всього тіла
b. дрібний тремор пальців витягнутих рук
c. ущільнення пальців рук (тиреоїдна акропатія)
d. наявність екзофтальму (офтальмопатія)
e. дрібний тремор закритих повік

15. Недостатність в їжі якої речовини приводить до захворювання ендемічним зобом?
a. недостатність магнію
b. недостатність натрію
c. недостатність калію
*d. недостатність йоду
e. недостатність білку

16. Зоб, екзофтальм, збільшення щитоподібної залози, тахікардія є характерним для:
a. захворювання шлунково-кишкового тракту
*b. базедової хвороби
c. ендемічного зобу
d. мікседеми
e. захворювання серцево-судинної системи

17. Для цукрового діабету І типу характерно:
a. лейкоцитоз
*b. зникнення або повне припинення утворення інсуліну
c. підвищення артеріального тиску
d. захворювання пацієнта похилого віку
e. захворювання шлунка

18. У пацієнта полідипсія, поліурія, сухість у роті, загальна слабкість. Для якого захворювання характерні ці скарги?
*a. цукровий діабет
b. рак шлунка
c. ендемічний зоб
d. виразкова хвороба
e. мікседема

19. Дієта пацієнта з цукровим діабетом:
*a. стіл № 9
b. стіл № 1
c. стіл № 7
d. стіл № 15
e. стіл № 5

20. Для визначення цукру в сечі експрес-методом можна примінити:
a. визначення РН сечі
b. визначення питомої ваги сечі
c. ацидотест
d. реакцію з йодом
*e. глюкотест

21. При скринінгу населення для виявлення порушень вуглеводного обміну використовується:
a. визначення наявності цукру в сечі
b. рентгенологічне обстеження
c. загальний аналіз сечі
d. загальний аналіз крові
*e. визначення глюкозурованого гемоглобіну

22. Подача кисню пацієнту через воду попереджує:
a. виникнення серцевої астми
b. поліпшує відхаркування
c. ускладнення хронічного бронхіту
*d. сухість слизової оболонки
e. виникнення набряку легень

23. Вказати симптом, який не характерний для приступу серцевої астми:
a. перкуторно – коробковий звук
b. набряки на кінцівках
c. високий артеріальний тиск
*d. продовжений видих
e. дрібно пухирчасті хрипи

24. На приеме пациентка 25 л. жалуется на сердцебиения, похудание. При осмотре пучеглазие. Пульс 132 в 1(, АД – 145/80 мм рт.ст. Наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотиреоз
b. Гипертоническая болезнь
c. Аритмия
*d. Тиреотоксикоз
e. Микседема

25. На приеме у фельдшера пациент 52 л., у которого при пальпации щитовидной железы выявлен узел размером 1х1 см. Тактика фельдшера
a. Назначить морказолил
b. Назначить обследование
*c. Направить на консультацию к хирургу-эндокринологу
d. Госпитализировать в терапевтическое отделение
e. Наблюдать за пациентом

26. На приеме пациентка 46 л., у которой после удаления части щитовидной железы появились слабость, сонливость, зябкость, повышение массы тела. Признаками какого заболевания могут бать эти симптомы?
*a. Гипотиреоз
b. Ожирение
c. Базедова болезнь
d. Эндемический зоб
e. Тиреотоксикоз

27. Больной с компенсированным сахарным диабетом идет на занятия по плаванию. Рекомендации фельдшера:
a. Уменьшить дозу инсулина
b. Увеличить дозу инсулина
*c. Поесть перед занятием
d. Не заниматься спортом
e. Все неверно

28. Фельдшер ФАПа на вызове у пациента К. 22 л. Жалобы на отеки на лице, боли в пояснице с обеих сторон, повышение t°до 390. Моча красноватая. Вероятный диагноз:
*a. Острый гломерулонефрит
b. Мочекаменная болезнь
c. Хронический пиелонефрит
d. Цистит
e. Острый пиелонефрит

29. Пациент просит фельдшера оценить результаты УЗИ органов брюшной полости: в брюшной полости большое количество свободной жидкости, контуры печени неровные, селезенка 170х110 мм. Это:
*a. Цирроз печени
b. Хронический гепатит
c. Панкреатит
d. Холецистит
e. Норма

30. Пациентка 56 л. с избыточной массой тела жалуется на боли в правом подреберье после приема жирной пищи на протяжении года. Симптом Ортнера слабо положительный справа. Печень не увеличена. Наиболее вероятен диагноз:
a. Язвенная болезнь
*b. Хронический холецистит
c. Острый гастрит
d. Хронический панкреатит
e. Хронический гепатит

31. Бригада скорой помощи вызвана к пациенту 20 л., у которого после употребления несвежих котлет появились боли в эпигастрии, рвота, понос, повысилась t°до 37,80 . Действия фельдшера
a. Вызвать терапевта на дом
b. Транспортировать в терапевтическое отделение
c. Назначить антибиотики
d. Ввести спазмолитики
*e. Промывание желудка, транспортировка в инфекционное отделение

32. На приеме пациент К. 33 л. жалуется на боли в эпигастрии через 30-40 минут после приема пищи. Спрашивает у фельдшера какое обследование является приоритетным для уточнения диагноза?
a. Кал на скрытую кровь
*b. Фиброгастродуоденоскопия
c. Рентген желудка
d. Колоноскопия
e. Желудочное зондирование

33. У пациента 38 л. с бронхиальной астмой приступ длится около суток, не снимается беротеком. Действия фельдшера скорой помощи
a. Теплое питье
b. Все неверно
c. В/в адреналин
d. Транспортировка в терапевтическое отделение
*e. Ввести преднизолон в/в, транспортировать в реанимацию

34. Пациент 37 л. с бронхиальной астмой сдал общий анализ мокроты. Спрашивает у фельдшера, какие изменения в мокроте подтверждают его диагноз?
a. Эритроциты
b. Пробки Дитриха
c. Эластические волокна
d. Лейкоциты
*e. Спирали Куршмана

35. Бригада скорой помощи вызвана к пациентке А. 26 л. Жалобы на повышение t°до 390 , боли в грудной клетке перкуторно ниже угла лопатки справа звук тупой, здесь же прослушивается бронхиальное дыхание, крепитация. Наиболее вероятный диагноз:
a. Сухой плеврит
b. Острый бронхит
c. Очаговая пневмония
d. Экссудативный плеврит
*e. Крупозная пневмония

36. Пациентка Х. 24 л. получала амбулаторное лечение по поводу очаговой пневмонии. Сегодня состояние ухудшилось, повысилась t°до 390 , появилась одышка и боль в грудной клетке, усиливающаяся при дыхании. Над легкими справа ниже угла лопатки тупой звук, дыхание не выслушивается. Вызвана бригада СМП. Наиболее вероятен диагноз
a. Абсцесс легких
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Крупозная пневмония
d. Сухой плеврит
*e. Экссудативный плеврит

37. Пациент 57 л. жалуется на головную боль, боли в сердце. АД – 200/110 мм рт.ст. Какие манипуляции может использовать фельдшер СМП для оказания домедикаментозной помощи?
*a. Кровопускание
b. Грелка
c. Горчичник на область сердца
d. Пузырь со льдом
e. Оксигенотерапия

38. Женщина в душном помещении почувствовала дурноту и потеряла сознание. Действия фельдшера ФАПа
a. Дать подышать кислородом
b. Поставить горчичники
c. Ввести адреналин
d. Провести кровопускание
*e. Дать понюхать нашатырный спирт

39. Фельдшер СМП оценивает ЭКГ пациента с подозрением на инфаркт миокарда, какие изменения на ЭКГ характерны для острого инфаркта миокарда?
a. Брадикардия
*b. Дуга Парди
c. Отрицательный зубец Р
d. Снижение интервала ST
e. Тахикардия

40. На приеме у фельдшера пациент 36 лет жалуется на увеличенные шейные лимфоузлы. В общем анализе крови: эритроциты 3,5х1012/л гемоглобин – 100 г/л, лейкоциты – 20х109/л палочкоядерные – 5, сегментоядерные – 15, пролимфоциты – 10, лимфоциты – 70. Наиболее вероятен диагноз:
*a. Хронический лимфолейкоз
b. Острый лейкоз
c. Болезнь Верльгофа
d. Лимфогрануломатоз
e. Хронический миелолейкоз

41. На приеме у фельдшера пациентка 32 лет с признаками общеанемического синдрома и шаткой походкой. В общем анализе крови гиперхромная анемия, макроцитоз. Это анемия:
a. Постгеморрагическая
*b. В-12 дефицитная
c. Железодефицитная
d. Гемолитическая
e. Апластическая

42. Пациент Ф. 20 л. жалуется на боли в коленном суставе, носовые кровотечения. Подобное заболевание было у дедушки. Наиболее вероятен диагноз:
a. Тромбоцитопеническая пурпура
*b. Гемофилия
c. Ревматоидный артрит
d. Ревматизм
e. Лейкоз

43. Пациентка 42 л. жалуется на слабость, одышку, пристрастие есть мел. Кожные покровы бледные. В общем анализе крови гипохромная анемия. Какие препараты будут использованы для лечения пациентки?
a. Фолиевая кислота
b. Витамин В12
*c. Препараты железа
d. Преднизолон
e. Витами Д

44. Пациент спрашивает фельдшера ФАПа как правильно собрать мочу по Нечипоренко?
a. Мочу за 3 часа
b. Мочу за сутки
c. В стерильную банку 200 мл
*d. В любое время суток среднюю порцию мочи после подмывания
e. Утром одномоментно 200 мл

45. Фельдшер СП накладывает электроды для снятия ЭКГ. Куда необходимо наложить красный электрод?
a. Левая рука
b. Левая нога
c. Верх ушка сердца
*d. Правая рука
e. Правая нога

46. Фельдшер СП транспортирует больного гипертонической болезнью в стационар. Пациент спрашивает, какие из перечисленных продуктов ему нельзя употреблять?
a. Сок
b. Кефир
*c. Соленые огурцы
d. Печенье
e. Вареная курица

47. Какая манипуляция может быть использована фельдшером СП для снижения АД?
a. Банки на грудную клетку
b. Оксигенотерапия
c. Грелка на нижние конечности
d. Пузырь со льдом
*e. Кровопускание

48. Классической формой хронического лимфолейкоза есть:
a. Увеличение лимфоузлов легких
b. Умеренный лимфоцитоз
c. Анемия, лейкопения
d. Спленомегалия
*e. Прогрессирующие увеличение лимфоузлов печени, абсолютный лимфоцитоз

49. Принципы лечения острых лейкозов:
a. Симптоматическая терапия
*b. Удлинение ремиссии, поддерживающая терапия строго по протоколу
c. Лечение непрерывное до улучшения состояния
d. Лечение любыми цитостатиками
e. Лечение до улучшения показателей крови

50. Количество эритроцитов (1012/л) в крови здорового мужчины:
a. 3,0-3,9
b. 5,2-5,7
*c. 4,0-5,1
d. 2,0-3,0
e. 5,1-6,1

51. Количество эритроцитов (1012/л) в крови здоровой женщины:
a. 4,8-5,7
*b. 3,7-4,7
c. 1,7-2,5
d. 5,7-6,7
e. 2,7-3,5

52. Какие группы лимфоузлов поражаются при саркоидозе?
a. Паховые
b. Переферические
c. Лимфоузлы брюшины
d. Параортальные
*e. Бронхопульмональные и папатрахиальные

53. У кого чаще наблюдается анемия вследствие дефицита фолевой кислоты?
a. У лиц пожилового возраста
*b. У молодых женщин и детей
c. У лиц обеих полов старше 40 лет
d. У мужчин
e. У лиц обеих полов старше 50 лет

54. Наиболее часто встречается клиническая форма геморрагического васкулита?
a. Кардиальная
b. Суставная
c. Брюшная
*d. Простая
e. Церебральная

55. Нормальной электрической осью сердца (угол Альфа в градусах) является?
a. От 50 до 100
b. От 0 до 50
*c. От 130 до 170
d. От 170 до 250
e. От 250 и выше

56. Какие продукты не рекомендуються у потреблять пациентам с повышенным уровнем в крови липопротеидов низкой плотности?
*a. Печень, почки
b. Картофель
c. Куриное мясо
d. Овсяника и каши
e. Овощи, фрукты

57. Типичная иррадиация боли при стенокардии:
a. В лопатку
*b. В левое плечо, предплечье, кисть
c. В шею
d. Вдоль позвоночника
e. В правое плечо, предплечье, кисть

58. Содержание общего холестерина в крови у лиц пожилого и старческого возраста
a. 6,95±0,05 моль
*b. 5,43±0,08 ммоль
c. 5,15±0,04 моль
d. 4,15±0,05 моль
e. 5,81±0,01 моль

59. Наиболее характерным клиническим признаком стабильной стенокардии является:
a. Нормализация ЭКГ после физической нагрузки
b. Нормализация ЭГК во время приступа
*c. Эффективность нитроглицерина
d. Иррадиация боли
e. Боль сдавливающего характера

60. К ишемической болезни не относится:
*a. Сердечная недостаточность
b. Стенокардия
c. Кардиосклероз
d. Острый инфаркт миокарда
e. Внезапная коронарная смерть

61. Наиболее часто встречаемый атипичний вариант острого инфаркта миокарда:
*a. Гастралгический
b. Ангинозный
c. Аритмический
d. Астматический
e. Бессимптомный

62. Для клинических проявлений гипертензивных кризов І порядка не характерно:
*a. Длительность несколько суток
b. Выраженные вегетативные проявления
c. На ЭКГ- депрессия сегмента ST
d. Повышение артериального давления за счет систолического,тахикария
e. Острое начало

63. Больным с хронической сердечной недостаточностью показана диета:
a. 5
b. 15
c. 7
d. 9
*e. 10

64. Ведущими симптомами острой правожелудочковой недостаточностью являются:
a. Удушье
b. Жажда
c. Анорексия
*d. Одышка, чувство стеснения в гуди, набухание вен шеи
e. Чувство слабости

65. О переходе интерстициального отека легких в альвеолярный свидетельствует:
a. Систолический шум на верхушке сердца
*b. Появление влажных хрипов
c. Появление удушья
d. Появление кашля
e. Акцент ІІ тона над легочной артерией

66. Асцит. гидроторакс, аносарка могут наблюдается у больных с недостаточностью кровообращения при:
a. ІІ-А
b. І стадия
c. ІІ –Б
d. І ФК
*e. ІІІ стадия

67. Наиболее частое осложнение в остром периоде инфаркта миокарда:
a. Анемия
b. Гипергликимия
*c. Шок рефлекторный, кардиогенный, аритмичный
d. Гипогликемия
e. Гипертензия

68. Объем циркулирующей крови при хронической недостаточности кровообращения:
a. Уменьшен
b. Почти не меняется
*c. Увеличен
d. Увеличен или уменьшен в зависимости от стадии
e. Увеличен или уменьшен в зависимости от причины

69. Главный клинический признак хронического обструктивного бронхита:
a. Лихорадка
b. Озноб
c. Приступы удушья
d. Отхождения мокроты
*e. Одышка

70. Признаками, свидетельствующие о завершении приступа удушья при бронхиальной астме является:
a. Цианоз
*b. Отхождение густой стекловидной мокроты
c. Увеличение сухих хрипов
d. Восстановление кашля
e. Десинхронизация работы дыхательных мышц

71. Длительность антибактериальной терапии при легком среднетяжелом течении пневмонии при отсутствии осложнений:
a. 2-3 дня после снижения температуры
b. 1 месяц
c. Больше 1 месяца
*d. 10-14 дней
e. 5-7 дней

72. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта додому. Пацієнт скаржиться на зниження апетиту, тяжкість у надчеревній ділянці і правому підребер’ї, блювання, здуття живота, слабкість. Об’єктивно: на шкірі обличчя і спіни “судинні зірочки”, долоні гіперемійовані, живіт різко збільшений, навколо пупка венозна сітка у вигляді “голови медузи”. Фельдшер запідозрив у хворого:
a. хронічний панкреатит
b. хронічний холецистит
c. хронічний гепатит
d. хронічний гастрит
*e. цироз печінки

73. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка зі скаргами на серцебиття, поганий сон, дратівливість, пітливість, плаксивість. При огляді: очі широко розплющені, блищать, мигання рідке, шкіра волога, гаряча, руки тремтять. Збільшена щитоподібна залоза. Температура тіла 39,3°C, пульс – 140 уд за 1хв. АТ 150/70 мм рт. ст. Основним у встановленні діагнозу захворювання є визначення:
a. підвищення рівня тестостерону в крові
b. зменшення концентрації Т3 і Т4 в крові
c. підвищення концентрації глюкози в крові
d. зменшення кількості лейкоцитів в крові
*e. підвищення концентрації Т3 і Т4 в крові

74. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта, який скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння з неприємним запахом вранці (до 200 мл), підвищення температури тіла до 37,8°C. При огляді пальці мають вигляд “барабанних паличок”, а нігті “годинникових скелець”. Фельдшер запідозрив у хворого:
a. плеврит
b. пневмоконіоз
c. пневмонію
d. туберкульоз
*e. бронхоектатичну хворобу

75. До фельдшера звернулась пацієнтка зі скаргами на мерзлякуватість, закрепи, сонливість, зниження пам’яті. Об’єктивно – обличчя амімічне, набряки, очні щілини звужені, товсті ніс і губи. Шкіра суха, зморшкувата. Перелічені симптоми характерні для:
*a. гіпотиреозу
b. спорадичного зоба
c. гіпертиреоїдного зоба
d. еутиреоїдного зоба
e. гіпертиреозу

76. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта зі скаргами на набряк обличчя переважено вранці, кров’янисте забарвлення сечі, біль у попереку, головний біль. Два тижня тому переніс ангіну. Клінічна картина цього захворювання характеризується наявністю таких синдромів:
a. інтоксикації, гіпотензивного, судомного
b. інтоксикації, судомного, сечового
*c. гіпертензивного, сечового, набрякового
d. інтоксикації, гіпертензивного, судомного
e. гіпертензивного, судомного, набрякового

77. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта зі скаргами на постійний біль у животі, який починається надвечір, відрижку, що має запах зіпсованого яйця, блювання їжею, з’їденою напередодні. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Під час огляду живота в надчеревній ділянці видно перистальтичні й антиперистальтичні скорочення шлунка. Фельдшер запідозрив, що у пацієнта виникло таке ускладнення:
a. шлункова кровотеча
b. малігнізація
c. пенетрація
d. перфорація
*e. пілоростеноз

78. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на біль у верхній половині живота оперезуючого характеру, часті проноси, здуття живота. Об’єктивно: при пальпації біль у зоні Шофара, Дежардена. Фельдшер поставив діагноз:
a. хронічний гепатит
b. хронічний гастрит
*c. хронічній панкреатит
d. хронічний ентерит
e. хронічний коліт

79. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, який переніс ревмокардит. Через 4 місяця після виписки зі стаціонару став відмічати перебої в роботі серця, задишку, серцебиття. Об’єктивно: над верхівкою серця при пальпації симптом “котячого муркотіння”, при аускультації – діастолічний шум та ритм перепілки, який виникає внаслідок:
a. посилення ІV фізіологічного тону і послаблення І і ІІ тонів
b. посилення ІІІ тона і послаблення І і ІІ тонів
*c. посилення І, ІІ тонів, відкриття мітрального клапана та пресистолічного шуму
d. роздвоєння І тона, послаблення ІІ тону, систолічного шума
e. маятникоподібного ритму, послаблення ІІІ тона, систолічного шума

80. Пацієнтка звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на підвищення температури тіла до субфебрильних цифр ввечері, біль в колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”. В анамнезі – часті ангіни. Перелічені симптоми характерні для:
a. системної склеродермії
*b. ревматичного поліартриту
c. ревматоїдного артриту
d. остеоартрозу
e. подагри

81. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка зі скаргами на періодичний мігруючий біль в дрібних суглобах кистей і стоп, який триває близько місяця, підвищення температури тіла до 38°C, появу висипки на шкірі обличчя. При огляді: на шкірі обличчя в ділянці спинки носа і виличних кісток еритематозні висипання, що нагадують “метелика”. Особливості підвищення температури тіла у хворих на це захворювання такі:
a. підвищення температури тіла часто супроводжується ознобом і знижується після прийому протизапальних
b. підвищення температури тіла супроводжується ознобом і знижується після прийому антибактеріальних препаратів
c. температура тіла знижується після прийому спазмолітіків і протизапальних нестероїдних препаратів
*d. підвищення температури тіла рідко супроводжується ознобом і знижується після призначення глюкокортикостероїдів
e. підвищення температури тіла рідко супроводжується ознобом і знижується після прийому жарознижувальних

82. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта, який скаржиться на серцебиття, відчуття стискання в ділянці серця, запаморочення, задишку, відчуття страху смерті. При обстеженні: на ЕКГ ознаки шлуночкової пароксизмальної тахікардії. Для невідкладної допомоги фельдшер використав:
a. баралгін
b. дигоксин
c. ізадрин
*d. кордарон
e. еуфілін

83. Фельдшера ШМД викликали до пацієнта з інфарктом міокарда. Стан хворого тяжкий, скарги на задишку, загальну різку слабкість, шкіра землисто – сіра, А/Т 60/40мм рт, ст., пульс 100 за 1хв., слабкого наповнення і напруження. Тони серці глухі. Для невідкладної допомоги фельдшер застосує:
a. еуфілін, супрастин, преднізолон
b. платифілін, баралгін, тавегіл
c. папаверин, дибазол, магнія сульфат
*d. нітрогліцерин, анальгін, но – шпа
e. допамін, оксинопан, реополіглюкін

84. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта з гострою лівошлуночковою недостатністю. Для невідкладної допомоги фельдшер використає:
*a. лазікс, морфін, нітрогліцерин
b. аспірин, атенолол, еуфілін
c. вікасол, сусак – мітте, калія хлорид
d. сальбутамол, еуфілін, інгакорт
e. адреналін, мезатон, преднізолон

85. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнтки, яка скаржиться на біль у потилиці, шум у вухах, мерехтіння мушок перед очима. Скарги з’явились через 2 години після неприємного повідомлення. Об’єктивно: хвора збуджена, обличчя гіперемійоване, пульс 100 за 1хв, ритмічний, А/Т 190/100 мм рт. ст. В першу чергу фельдшер застосує:
*a. лазікс
b. АТФ
c. преднізолон
d. аміналон
e. анальгін

86. Фельдшерська бригада ШМД виїхала на виклик до пацієнта. Пацієнт скаржиться на виділення крові при кашлю, загальну слабкість, пітливість, особливо вночі, температуру тіла 37,4°C протягом 3 місяців. Об’єктивно: під час кашлю виділяється змішана з харкотинням яскраво – червона піниста кров. З метою надання допомоги фельдшер застосував:
*a. амінокапронову кислоту
b. димедрол
c. розчин Рінгера
d. неогемодез
e. натрія хлорид

87. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта з бронхіальною астмою. Напад ядухи триває 3 години. Інгаляції сальбутамолу, внутрішньовенне введення еуфіліну ефекту не дали. Об’єктивно: вимушене положення тіла, дистанційні сухі хрипи. Для надання невідкладної допомоги доцільно застосувати:
a. вікасол
b. лазолван
*c. преднізолон
d. супрастин
e. астмопент

88. Фельдшер ШМД обслуговує виклик додому. У пацієнта після ін’єкції звичайного інсуліну погіршилося самопочуття, виникли судомні посмикування, потім він знепритомнів. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, ЧД 20 за 1хв. Для невідкладної допомоги фельдшер застосує:
a. розчин Рінгера
b. кордіамін
c. неогемодез
*d. розчин глюкози
e. інсулін

89. Фельдшера ШМД викликали до пацієнта, у якого через 30 хвилин після укусу бджоли з’явились різка слабкість, головний біль, нудота, охриплість голосу. Об’єктивно: шкірні покрови обличчя, повіки, губи набрякли. Набряк не свербить, щільний, при натисканні не залишається ямки. Пульс – 88уд. за хвилину, ритмічний. АТ – 110/60 мм рт. ст. Фельдшер застосував для невідкладної допомоги:
a. но - шпу
b. анальгін
c. корглікон
d. мезатон
*e. преднізолон

90. Ви - фельдшер ШМД, обслуговуєте виклик до пацієнта зі скаргами на біль за грудиною стискаючого характеру, який віддає у ліву руку, лопатку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину не дало ефекту. На ЕКГ моно-фазна крива. Ви застосували для невідкладної допомоги:
a. платифілін, дімедрол
b. лазикс, атропін
c. папаверин, дімедрол
d. кордіамін, атропін
*e. дроперідол, фентаніл

91. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта, який скаржиться на біль у ділянці серця стискаючого характеру з іррадіацією в ліве плече, лопатку. Біль триває 5 хвилин. Для невідкладної допомоги фельдшер використає в першу чергу:
a. димедрол
b. еуфілін
*c. нітрогліцерин
d. натрія хлорид
e. преднізолон

92. Фельдшер здоровпункту проводить санітарно–освітню роботу серед працівників заводу і звернув увагу на основну причину хронічних обструктивних захворювань легень:
a. гіподинамія
b. нервово – психічні стреси
*c. тютюнопаління
d. нестача вітамінів в їжі
e. зловживання алкоголем

93. Пацієнт звернувся до фельдшера здоровпункту з тим, що в нього періодично виникає біль у потиличній ділянці, миготіння “метеликів” перед очима, шум у вухах, нудота. Артеріальний тиск піднімається до 200/100 мм рт.ст. Який гуморальний фактор не відіграє певної ролі в патогенезі цього захворювання:
a. ангіотензин ІІ
b. адреналін
c. ренін
d. ангіотензин І
*e. тестостерон

94. Ви – фельдшер здоровпункту. Пацієнтка, яка знаходиться на диспансерному спостереженні з приводу інфекційно–алергічного міокардиту, скаржиться на біль у ділянці, серцебиття, загальну слабкість. До профілактичних заходів при цьому захворюванні не відноситься:
a. санація вогнищ хронічної інфекції
*b. застосування біциліну – 5
c. попередження інфекційних захворювань
d. виключення тяжкої фізичної праці
e. адекватна терапія інфекційних процесів

95. На здоровпункт до фельдшера звернулась пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, задишку, серцебиття, печію кінчика язика, відчуття повзання “мурашок”, прострілюючі болі в кінцівках. Шкіра бліда з лимонно – жовтим відтінком, язик яскраво – червоний, блискучий, гладкий, ніби лакований. Вторинна профілактика цього захворювання включає введення вітаміну:
a. К
*b. В12
c. В1
d. В6
e. С

96. У хворого 43 років з інфільтративним туберкульозом правої легені на 3-й день перебування в протитуберкульозному диспансері визначається раптове погіршення стану:різка слабкість, запаморочення, кашель з виділенням яскраво-червоної пінистої мокроти. При огляді: частота дихань 42 в хв.., вологі різнокаліберні хрипи при аускультації, пульс ниткоподібний, АТ 9060 мм.рт.ст. Який найпростіший метод фізіотерапії показаний при наданні невідкладної допомоги?
a. Гарячі ніжні ванни
*b. Міхур з льодом на грудну клітку
c. Постановка гірчичників
d. Постановка банок
e. Використання грілки

97. Хворий скаржиться на різкий головний біль у потилиці пульсуючого характеру, миготіння “комашок” перед очима, нудоту, артеріальний тиск 180/120 мм. рт. ст.. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Гіпертонічний криз
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Струс головного мозку
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Напад стенокардії

98. Хворий скаржиться на оперізуючий біль у животі після вживання їжі, нудоту, метеоризм, пронос. Симптоми спостерігаються протягом року, пов’язані з прийманням їжі та посилюються після їди. Фельдшер має запідозрити у хворого:
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Цироз печінки
*e. Хронічний панкреатит

99. Хворий звернувся зі скаргами на спрагу, свербіж шкіри, значне сечовиділення. Після обстеження встановлений діагноз – цукровий діабет І типа . Призначена інсулінотерапія. За якими показниками розраховується доза інсуліну?
a. Ступінь тяжкості цукрового діабету
b. Добовий діурез
c. Питома вага сечі
*d. Вміст глюкози в крові та сечі
e. Водний баланс

100. Хвора 26 років, страждає на ІХС протягом 10 років, спостерігаються напади болю за грудниною стискаючі , до 5 хвилин, знімаються прийняттям 1 таблетки нітрогліцерину. Під час останнього нападу біль був особливо сильним, тривалішим - до 15 хвилин, вщух після прийому другої таблетки нітрогліцерину; АТ 160100 мм.рт.ст. Як фельдшер має оцінити таку клінічну ситуацію?
a. Інфаркт міокарда
b. Стабільна стенокардія
*c. Прогресуюча стенокардія
d. Гіпертонічний криз
e. Серцева недостатність

