1. Хвора 28 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу бронхіальної астми. 1-2 рази на місяць спостерігаються напади ядухи з експіраторною задишкою, сухим кашлем, сльозотечею, нежиттю, припиняються відходженням в’язкого склоподібного мокротиння. Які засоби необхідно призначити для профілактики нападів?
a. Преднізолон внутрішньо
*b. Інгаляції сальбутамолу
c. Преднізолон внутрішньовенно
d. Інгаляції фітонцидів
e. Еуфілін внутрішньовенно

2. Хвора 26 років страждає на хронічну мієлолейкемію, пройшла курс хіміотерапії та променевої терапії; готується до оперативного втручання. Який радикальний метод лікування призначається при цьому захворюванні:
a. Видалення селезінки
b. Лейкоцитоферез
c. Резекція кісткового мозку
d. Резекція лімфовузлів
*e. Трансплантація кісткового мозку

3. Хворий 28 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на слабкість, втомлюваність , підвищення температури до 38,5С, сухий кашель. Захворів гостро, 3 доби тому, пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: частота дихань 32 за хвилину, аускультативно – сухі хрипи на тлі ослабленого дихання в нижніх відділах правої легені, тони серця ритмічні, дещо приглушені, пульс 98 за хвилину, АТ 11070 мм.рт.ст. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Гострий бронхіт
*b. Вогнищева пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Крупозна пневмонія
e. Серцева астма

4. Жінка 25 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на посилене випадіння волосся, ламкість нігтів, сухість та лущення шкіри, стомлюваність, бажання їсти крейду. Фельдшер визначив такі симптоми схожі на анемію та призначив клінічний аналіз крові. Яка з анемій частіше має місце?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. В12 – фолієводефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Апластична анемія
e. Постгеморагічна анемія

5. Хвора 64 років страждає на гіпертонічну хворобу протягом 12 років. Останнім часом стали непокоїти задишка при фізичному навантаженні, набряки на ногах надвечір, біль у правому підребер’ї. Ці симптоми характерні для:
a. Кардіоміопатії
b. Кардіосклероза
c. Міокардита
*d. Хронічної серцевої недостатності
e. Міокардіодистрофії

6. Хвора 50 років протягом 8 років страждає на гіпертонічну хворобу, приймає призначені лікарем засоби. Які продукти фельдшер має рекомендувати хворій для корекції гіпокаліємії?
*a. Печену картоплю, родзинки, банани, сухофрукти
b. Молоко, сир,сметану
c. Морепродукти
d. Зелену цибулю, лимони, відвар шипшини
e. Печінку, мясо, яйця

7. Хвора 50 років звернулась зі скаргами на біль у ділянці серця після психоемоційного навантаження . Після ретельного опитування фельдшер провів об`єктивне обстеження. Який метод об`єктивного обстеження є найбільш інформативним у даному випадку?
a. Аускультація серця
b. Тонометрія та дослідження пульсу
c. Ультразвукове дослідження серця
*d. ЕКГ
e. Біохімічний аналіз крові

8. У хворої загострення хронічного пієлонефриту. Фельдшер ФАПу призначив дослідження сечі. Які зміни характерні в аналізі сечі очікує фельдшер?
a. Оксалатурія
b. Глюкозурія
c. Мікрогематурія,протеїнурія, циліндрурія
d. Олігурія
*e. Лейкоцитурія, бактеріурія

9. У хворої 54 років визначено зниження функціональної активності щитоподібної залози. Який діагноз може припустити фельдшер?
a. Хвороба Іценко-Кушинга
*b. Гіпотиреоз
c. Тиреотоксикоз
d. Ендемічний зоб
e. Тиреоідит

10. Хвора 22 років страждає на тиреотоксикоз. Які клінічні симптоми виявить фельдшер при об`єктивному обстеженні:
a. Загальмованість, млявість, гіпотонію, брадикардію, ожиріння, набряки
b. Збільшення щитоподібної залози, її болючисть, дратівливість
c. Бронзове забарвлення шкіри, схуднення, гіпотонію
*d. Збудження, дратівливість, екзофтальм, гіпертонію,тахікардію, схуднення
e. Ожиріння , стрії на шкірі,гіпертонію

11. Хворий 58 років знаходиться на диспансерному обліку протягом 12 років з приводу хронічного гепатиту. Звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у правому підребер`ї, втрату апетиту, нудоту, слабкість, збільшення живота,появу “судинних зірочок” на шкірі грудей, та спині. Яке ускладнення припускає фельдшер після обстеження хворого?
a. Печінкова недостатність
*b. Цироз печінки
c. Рак печінки
d. Загострення хронічного гепатиту
e. Жовчнокам`яна хвороба

12. Хвора 22 років 2 тижні тому перенесла ангіну. Звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на неприємні відчуття у ділянці серця. При огляді:шкіра бліда,температура 37,3С,тони серця приглушені, АТ 100/60 мм.рт. ст.. Для якого ускладнення характерні такі симптоми?
*a. Ревмокардит
b. Ревматична пневмонія
c. Ревматичний нефрит
d. Нейроревматизм
e. Ревматичний поліартрит

13. У хворого на гіпертонічну хворобу останнім часом з`явився інтенсивний пекучий біль в серці, оніміння лівої руки, що триває більше години. Фельдшер, після огляду хворого, припускає ускладнення гіпертонічної хвороби:
a. Перикардит
b. Гостра судинна недостатність
c. Інсульт
d. Міокардит
*e. Інфаркт міокарду

14. На диспансерному обліку на ФАПі знаходиться хворий 27 років з діагнозом гемофілія. Чим характеризується клінічний перебіг цього захворювання?
a. Геморагічним висипом на шкірі
b. Симптомами порушення обміну речовин
c. Гепатоспленомегалією
*d. Частими зовнішніми та внутрішніми кровотечами
e. Частими інфекційними захворюваннями

15. У хворої 52 років, що страждає на жовчокам`яну хворобу, напад печінкової кольки. Надаючи невідкладну допомогу, фельдшер враховує основний патогенетичний механізм цього стану:
a. Гостре запалення жовчовивідних шляхів
*b. Порушення виведення жовчі через жовчовивідні шляхи
c. Гостре запалення жовчного міхура
d. Гостре запалення печінки
e. Некроз гепатоцитів

16. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 19 років у якого через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явились набряки на обличчі, головний біль, протягом доби 3 рази відзначалась блювота. Обєктивно: АТ 180 100 мм.рт.ст., сеча кольору “м’ясних помиїв”. Який найбільш імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Інтерстиціальний нефрит
b. Цистит
c. Уретрит
*d. Гломерулонефрит
e. Пієлонефрит

17. Жінка 22 років госпіталізується до стаціонару за направленням фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у мязах і суглобах. При огляді обличчя в ділянці перенісся та щік знайдена еритема з набряком у вигляді метелика. Яке захворювання є найбільш вірогідним у даному випадку?
a. Вузликовий периартеріїт
b. Ревматизм
*c. Системний червоний вовчак
d. Дерматоміозит
e. Ревматоїдний артрит

18. У юнака 20 років, що протягом трьох років хворіє на цукровий діабет, розвилася гіперглікемічна кома. Фельдшер швидкої допомоги після огляду пацієнта вважає , що причиною, яка могла привести до цього ускладнення є:
a. Недостатнє приймання їжі
b. Надмірне введення інсуліну
*c. Недостатнє введення інсуліну
d. Недостатній прийом рідини
e. Призначення бігуанідів

19. У стаціонар за направленням фельдшера здоров пункту поступив 27-річний робітник зі скаргами на голодні нічні болі в животі, з переважною локалізацією в епігастральній ділянці. З анамнезу відомо, що з 18-річного віку хворіє хронічним гастритом з підвищеною кислотоутворюючою функцією. Який імовірний діагноз передбачить фельдшер?
a. Дискінезія шлунково-кишкового тракту
b. Глистяна інвазія
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний холецистит
*e. Виразкова хвороба шлунка

20. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До вас звернулася хвора, 42 років, зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, слинотечу, головний біль, різку загальну слабкість. Із анамнезу відомо, що вона 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Ваші дії:
a. дасте випити розчину содової води
*b. промиєте шлунок
c. дасте випити шлунковий сік
d. введете спазмолітики
e. заспокоїте пацієнтку, дасте теплу грілку

21. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргами на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t тіла до 38,8. Погіршення стану повязує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ -120/70 мм. рт. ст. Пульс – 90 за хв. С-м Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
*a. бактеріологічне дослідження сечі
b. урографію
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. аналіз сечі за Зимницьким

22. До фельдшера звернулася пацієнтка, 38 років, зі скаргами на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”, який посилюється при рухах, температуру – 37,5°С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Ваш попередній діагноз:
a. деформуючий остеоартроз
*b. ревматичний артрит
c. ревматоїдний артирит
d. туберкульозний артирит
e. гонорейний артрит

23. На ФАП звернувся пацієнт із скаргами на інтенсивний стискаючий біль за грудиною, що віддає у ліву лопатку. Медсестра заспокоїла хворого, дала під язик нітрогліцерин, викликала лікаря. Яке дослідження слід провести пацієнту з метою підтвердження діагнозу?
a. загального аналізу крові
b. біохімічного аналізу крові
c. рентгенографії органів грудної клітки
d. УЗД серця
*e. електрокардіографії

24. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Пацієнтці С., 23 років, встановлено діагноз “Залізодефіцитна анемія”. Який продукт харчування Ви повинні порекомендувати пацієнтці в першу чергу?
a. фрукти
b. морську капусту
c. молочні продукти
d. овочі
*e. м’ясні продукти

25. Фельдшером ФАПу пацієнту поставлено попередній діагноз “Хронічний панкреатит”. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. фіброгастроскопію
b. холецистографію
c. колоноскопію
*d. аналіз сечі на діастазу
e. дуоденальне зондування

26. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся пацієнт 42 років, з діагнозом “Хронічний гастрит типу В”. Який препарат Ви застосуєте для зниження секреції соляної кислоти?
a. раунатин
b. реланіум
c. ретаболіл
*d. ранітидин
e. регідрон

27. До фельдшера ФАПу звернулася хвора для визначення рівня глюкози в крові експрес-методом. Який прилад Він застосує?
a. спірограф
b. електрокардіограф
c. тонометр
d. спірометр
*e. глюкометр

28. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернулася вагітна пацієнтка 22 років, мешканка Прикарпаття, з метою перевірки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацієнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати пацієнтці?
a. вживати відвари шипшини і ромашки
*b. вживати препарати йоду і йодовану сіль
c. вживати ферменти, обмежити молоко
d. вживати препарати заліза, гранати, яблука
e. вживати мінеральну воду і лимони

29. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Пацієнт 42 років поскаржився Вам на кашель та виділення харкотиння 3 місяці поспіль протягом 2-х років. Про яке захворювання можна подумати в даному випадку?
*a. хронічний бронхіт
b. крупозна пневмонія
c. ексудативний плеврит
d. абсцес легенів
e. гострий бронхіт

30. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років, у якої при обстеженні виявлено стеноз лівого атриовентрикулярного отвору. Яка найвірогідніша причина цієї вади серця:
*a. ревматичний ендокардит
b. сифілітичний аортит
c. Атеросклероз
d. Ревматичний аортит
e. перикардит

31. До фельдшера звернулася хвора, 23 років, зі скаргами на ниючі болі в епігастральній ділянці. Хвора знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматизму і приймає протягом місяця аспірин по 1 т./4 р. в день. Ваш попередній діагноз:
a. печінкова коліка
b. хронічний панкреатит
*c. медикаментозний гастрит
d. дискінезія жовчного міхура
e. аліментарна диспепсія

32. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась пацієнта 32 р., зі скаргами на ниючий "голодний" біль в епігастральній ділянці, відрижку кислим, печію, схильність до закрепів. Ваш попередній діагноз:
a. хронічний коліт
*b. виразкова хвороба 12-палої кишки
c. хронічний панкреатит
d. хронічний холецистит
e. виразкова хвороба шлунка

33. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 65 років, зі скаргами на приступоподібний надсадний кашель з виділенням незначної кількості кров’янистого харкотиння, ниючі болі в правій половині грудної клітки, загальну слабкість, задишку, схуднення. Скарги з’явилися кілька місяців тому. Ваш попередній діагноз:
a. хронічний бронхіт
b. міозит
*c. рак легень
d. пневмонія
e. бронхіальна астма

34. Ви працюєте фельдшером здоров пункту. До Вас звернувся хворий зі скаргами на приступ ядухи, задишку з ускладненим видихом, свист у грудях. Хворий тривалий час працює муляром і знаходиться на диспансерному обліку з приводу бронхіальної астми. Ваш попередній діагноз:
*a. бронхіальна астма, період приступу
b. бронхоектатична хвороба
c. обструктивний бронхіт
d. емфізема легень
e. хронічна пневмонія

35. Ви працюєте фельдшером здоровпункту. До Вас звернулася працівниця зі скаргами на утруднене дихання та ковтання, збільшення розмірів шиї. При огляді: щитоподібна залоза різко збільшена у розмірах, м`яка, неболюча. Жінка довший час проживала у Прикарпатті. Яке захворювання слід запідозріти?
a. бронхіальну астму
b. пухлину шиї
c. гіпотиреоз
d. ожиріння
*e. ендемічний зоб

36. Ви працюєте фельдшером здоровпункту. До Вас звернулася пацієнтка 22 р., яка перенесла фарингіт, через 2 тижні з’явились скарги на підвищення температури тіла до 37,4 С, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах "летючого" характеру. Вкажіть для якого захворювання характерні ці скарги?
a. остеоартрозу
b. ревматоїдного артриту
*c. ревматичної хвороби
d. остеохондрозу
e. подагри

37. Фельдшера здоровпункту терміново викликали в цех до жінки, яка скаржиться на біль в потилиці, головокружіння, серцебиття, миготіння мушок перед очима. Знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби. Ваш попередній діагноз:
a. колапс
*b. гіпертонічна хвороба. Гіпертонічний криз
c. стенокардія
d. вегетосудинна дистонія
e. глаукома

38. Фельдшера здоровпункту терміново викликали до хворої, яка страждає на гіпертиреоз. В жінки після психоемоційної травми з’явилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла (41С), тахікардія, АТ 160/70 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. порушення мозкового кровообігу
b. гіпертонічна криза
*c. тиреотоксична криза
d. напад серцевої астми
e. напад стенокардії

39. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, який триває 4 - 5 хвилин та іррадіює в ліве плече, ліву руку. Який препарат застосує фельдшер з метою розширення коронарних артерій?
a. омнопон
b. папаверин
c. нітроксолін
d. димедрол
*e. нітрогліцерин

40. Фельдшер ФАПу, виконуючи призначення лікаря, ввів пацієнту пеніцилін. У хворого після ін’єкції раптово зявились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Ваші дії:
a. ввести еуфілін
b. покласти грілку
c. ввести строфантин
*d. місце інєкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
e. ввести 20% розчин кофеїну

41. Фельдшер з’явився додому до хворого, 56 років, який скаржиться на задишку з утрудненим видихом, напади кашлю з незначною кількістю харкотиння, відчуття стискання в грудях. Хворіє бронхіальною астмою. Ваші дії:
a. забезпечити пацієнта плювальницею
b. підрахувати частоту дихальних рухів
c. підрахувати частоту пульсу
d. накласти міхур з льодом на грудну клітку
*e. ввести адреналін

42. Виклик фельдшера ШМД до хворого. Стан середньої важкості. Об’єктивно: АТ-180/110 мм рт.ст., пульс – 82 уд/хв. Скарги на сильний головний біль в потиличній ділянці, шум у вухах, нудоту. Попередній діагноз:
*a. гіпертонічний криз
b. стеноз мітрального отвору
c. рефлекторна стенокардія
d. стенокардія напруження
e. інфаркт міокарда

43. До фельдшера ФАПу звернувся хворий С., 40 років, на другий день захворювання, зі скаргами на біль у поперековій ділянці, підвищення температури. Об’єктивно: сеча каламутна, гнійні виділення симптом Пастернацького позитивний справа. Яку патологію нирок можна запідозрити:
a. хронічний гломерулонефрит
b. гострий гломерулонферит
*c. гострий пієлонефрит
d. туберкульоз нирок
e. амілоїдоз нирок

44. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 44 років зі скаргами на кашель з невеликою кількістю слизово – гнійного харкотиння, задишку при незначному фізичному навантаженні,підвищення температури - 37,6?С, слабкість. Палить з 18 років, хворіє приблизно 15 років. Грудна клітка бочкоподібна. Перкуторно над легенями коробковий звук, при аускультації- розсіяні вологі хрипи на фоні ослабленого дихання з подовженим видихом. Який діагноз буде найімовірнішим?
a. Абсцес легень
*b. Хронічний обструктивний бронхіт
c. Хронічний катаральний бронхіт
d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

45. Хворий Б., 27 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на задишку змішаного характеру у спокої, підвищення t°тіла до 37,8°C. Три роки перебував у місцях позбавлення волі. Обєктивно: відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Перкуторно - справа нижче кута лопатки тупість, там же аускультативно – дихання не прослуховується. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Хронічний бронхіт
*b. Ексудативний плеврит
c. Емфізема легень
d. Сухий плеврит
e. Пневмонія

46. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворого М., 36 років, з приводу нападу ядухи, що триває близько трьох діб. Інгалятором користувався 18 – 20 разів на добу. Стан тяжкий, вимушене положення із фіксацією плечового поясу. Частота дихальних рухів 32 за 1 хв. Дистанційні різнокаліберні хрипи, аускультативно – дихання суттєво послаблене, поодинокі сухі хрипи. АТ 110/70 мм.рт.ст, Рs – 120 в 1?, ритмічний. Препаратам якої групи слід надати перевагу при наданні невідкладної допомоги?
a. Адреноміметики
b. Метилксантини
c. Серцеві глікозиди
*d. Гормони
e. Холіноміметики

47. До фельдшера ФАПу звернувся хворий П., 52 років, механізатор, зі скаргами на кашель зі слизово – гнійним мокротинням, задишку змішаного характеру у спокої, слабкість, пітливість. Хворіє хронічним бронхітом протягом 15 років. Багато палить, постійно – контакт з пилом. Останні два тижні почав відмічати напад ядухи вночі, посилення задишки. Об’єктивно: ЧДР 24 за 1?. Грудна клітка бочкоподібна. Пальці у вигляді “барабанних паличок”. Перкуторно – над легенями легеневий звук із коробковим відтінком. Аускультативно – дихання послаблене, сухі свистячі, деручі хрипи. Яке ускладнення хронічного бронхіту розвинулось у хворого?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Емфізема з бронхоспастичним сидромом
c. Хронічне легеневе серце
d. Дифузний пневмосклероз
e. Пневмонія

48. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Л., 38 років, зі скаргами на підвищення t°тіла до 39°C, задишку змішаного характеру при незначному фізичному навантаженні, кашель із мокротинням коричневого кольору, біль під правою лопаткою при диханні, кашлі. Захворів гостро, три дні тому, після переохолодження. Об’єктивно: герпетичні висипи на губах, перкуторно – притуплення під кутом лопатки справа, там же аускультативно крепітація на висоті вдиху. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Інфільтративний ТВС правої легені
b. Правобічний ексудативний плеврит
*c. Позагоспітальна пневмонія нижньої долі правої легені
d. Бронхоектатична хвороба
e. Рак правої легені

49. Фельдшера ШМД викликали до хворої 48 років, що скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, блювання, серцебиття. Хвора збуджена, обличчя гіперемійоване. АТ 200/100 мм. рт.ст. Пульс 120 за 1 хв., ритмічний. Тони серця звучні, акцент ІІ тону на аорті. Яким препаратам слід надати перевагу при надані невідкладної допомоги цій хворій?
*a. ? – адреноблокатори
b. Сечогінні засоби
c. Спазмолітики
d. Антагоністи Са
e. Інгібітори АПФ

50. До чоловіка 50 років викликали фельдшера ФАПу в зв’язку зі скаргами на пекучий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку та плече, що триває більше години і не знімається нітрогліцерином, виник після фізичного навантаження. Хворий неспокійний, шкіра бліда, вкрита потом. АТ 130/70 мм.рт.ст., Рs – 100 за 1 хв., ритмічний. Тони серця глухі, на ЕКГ – глибокий зубець Q, підвищений сегмент ST, зубець Т негативний. Яким буде ймовірний діагноз?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Нестабільна стенокардія
d. Стенокардія напруги
e. Гіпертонічний криз

51. Фельдшера ФАПу викликали до хворого 40 років, що скаржиться на пульсуючий головний біль, запаморочення, нудоту, стискаючий біль в серці, задишку. Хворіє гіпертонічною хворобою 10 років. Стан погіршився на протязі трьох днів, після авралу на роботі. АТ – 210/130 мм рт.ст. Пульс – 90 за 1?. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою, ЧДР – 22 за 1 хв., дихання везикулярне. Набряки на гомілках. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Інфаркт міокарда
*b. Гіпертонічний криз другого порядку
c. Гостра серцева недостатність
d. Гіпертонічний криз першого порядку
e. Стенокардія

52. Хворий Д., 52 років, звернувся до фельдшера ФАПу в зв’язку зі стійким підвищенням АТ до 190/100 мм рт.ст. Скаржиться на серцебиття, біль у навколосерцевій ділянці, головний біль, дратівливість. Об’єктивно:гіперемія обличчя. Набряки відсутні. Ліва межа серця на 2 см назовні від лівої середньоключичної лінії. Рs – 106за 1?, напружений, акцент другого тону на аорті. Аналіз сечі – норма. Препарати якої групи є найбільш доцільними для стартової терапії?
a. Антагоністи Са
b. Блокатори рецепторів ангіотензину
c. Сечогінні препарати
*d. ? – блокатори
e. Інгібітори АПФ

53. У хворого Б, 65 років після фізичної праці на присадибній ділянці раптово з’явився інтенсивний, пекучого характеру загрудинний біль, тривалістю 1,5 години, із іррадіацією у ліве плече, щелепу. Родичі викликали бригаду ШМД. Хворий збуджений , блідий, вкритий холодним потом. АТ 60/40 мм.тр.ст., Рs – 100 за 1?, тони послаблені. Частота дихальних рухів 22за 1?, в нижніх долях легенів поодинокі вологі хрипи. Від госпіталізації категорично відмовляється. Яка тактика фельдшера є доцільною?
a. Морфін, аналгін, строфантін, госпіталізація за бажанням хворого
*b. Морфін, ізотек, допамін в/в, госпіталізація у спеціалізоване відділення
c. Еуфілін, нітрогліцерин, дібазол, амбулаторне лікування нітратами
d. Лазікс, корглікон, преднізолон в/в, спостереження сімейного лікаря
e. Строфантін, лазікс, реополіглюкін, спостереження в динаміці

54. Хвора К, 21 рік, звернулась до фельдшера здоров пункту зі скаргами на підвищення t°тіла до 37,3?С, слабкість, пітливість, серцебиття, біль в ділянці серця, біль, почервоніння, набряк колінних суглобів. Два тижні тому перенесла ангіну. Об’єктивно: на гомілках блідо- рожева кільцевидна висипка. АТ 110/70 мм рт.ст. Ліва межа серця на 0,5 см назовні від лівої середньо ключичної лінії, на верхівці –м’який систолічний шум. Аналіз крові - L 10,2 х 10 9/л, ШОЕ – 35 мм/год. Якою повинна бути вторинна профілактика даного захворювання після проведення курсу лікування у стаціонарі?
a. Аспірин навесні та восени
*b. Біцилін – 5 впродовж 5 років щомісяця
c. Біцилін – 3 при інтеркурентній інфекції
d. Біцилін – 5 впродовж 3 років щомісяця
e. Бензілпеніцилін навесні та восени

55. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Б, 42 років зі скаргами на стискаючий біль у правому підребір’ї із іррадіацією під праву лопатку (посилюється після жирної, смаженої їжі), нудоту, сухість та гіркоту в роті, періодично – металевий присмак. Вважає себе хворим останні два роки, самостійно лікувався аллахолом. Об’єктивно: шкіра звичайного кольору, склери субіктеричні. Язик сухуватий, обкладений жовто – білим нальотом. Живіт помірно болісний в точці Кера. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний холецистит
b. Цироз печінки
c. Дискінезія жовчно – вивідних шляхів
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний гепатит

56. До фельдшера здоровпункту звернувся хворий С, 38 років, що перебуває на “Д” обліку з приводу виразкової хвороби 12 – ти палої кишки. Загострення щорічні, сезонні , двічі перебіг захворювання ускладнювався шлунково – кишковими кровотечами. . Хворий палить, дієти не дотримується. У теперішній час скарг не пред’являє, але стурбований подальшим перебігом хвороби. Які профілактичні засоби є найбільш ефективними для запобігання рецидиву ВХ?
a. Відмова від паління, суворе дотримання дієти
b. Щорічне санаторно-курортне лікування,прийом антацидів
c. Сезонний (літо - зима) прийом антацидів
d. Сезонний прийом блокаторів Н – гістаміно – рецепторів
*e. Сезонний (весна - осінь) прийом ІПН, антибіотиків,плівкоутворюючих

57. До фельдшера ФАПу звернулась хвора П, 45 років, зі скаргами на жовтяницю, носові кровотечі, появу синців на тулубі, кінцівках, схуднення, збільшення живота, важкість у підребір’ях, слабкість, адинамію. В анамнезі – періодичне зловживання алкоголем, безконтрольний прийом НПЗП, анальгетиків (з приводу артралгій) останні два роки. Об’єктивно: іктеричність шкіри, склер, дефіцит ваги, “судинні зірочки” на шкірі, живіт збільшений у об’ємі, пупок випнутий, виражена судинна сітка на черевній стінці. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Гострий інфекційний гепатит
b. Хронічний холецистит
c. Жовчно - кам’яна хвороба
*d. Цироз печінки. Портальна гіпертензія
e. Хронічний гепатит

58. Хворий Д, 45 років, тракторист, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на щоденну блювоту їжею, з’їденою напередодні, відчуття важкості, розпирання у епігастрії, втрату ваги (близько 10 – ти кг за останні два місяці), сухість в роті, відрижку тухлим, слабкість, адинамію. Тривало займався самолікуванням ранітідіном в зв’язку із періодичним болем (переважно навесні) у епігастрії. Часто турбували печія, нудота, закрепи. Об’єктивно: дефіцит ваги 15 кг. Шкіра бліда, суха. Аускультативно – нижня межа шлунку на 5 см нижче пупка. Яке ускладнення є найбільш ймовірним?
*a. Стеноз пілоричного відділу шлунка
b. Пенетраця виразки шлунка
c. Загострення хронічного панкреатиту
d. Шлунково – кишкова кровотеча
e. Рак шлунка

59. Хворий Т, 51рік, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль ріжучого характеру у лівому підребір’ї переважно після жирної їжі із іррадіацією у поперековий відділ хребта, нудоту, відрижку повітрям, мазеподібні випорожнення 3 – 4 рази на добу. Об’єктивно: дефіцит ваги 8 кг. Пальпаторно – болючість у лівому підребір’ї, зоні Шофарра. Які додаткові обстеження є найбільш інформативними?
a. Аналіз калу на приховану кров, дуоденальне зондування, УЗО – органів черевної порожнини
*b. ? - амілаза крові, копрограма, УЗО – органів черевної порожнини
c. ФГДС, аналіз шлункового соку, копрограма
d. Діастаза сечі, дуоденальне зондування, рентгеноскопія шлунку
e. Рентгеноскопія шлунку, ФГДС, копрограма

60. Хворий П, 37 років, економіст, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у епігастрії, переважно “нічний”, “голодний”, печію, відрижку кислим, закрепи, нудоту, періодично блювоту кислим на висоті болю із подальшим зменшенням больового синдрому. Відмічає сезонні загострення (весна - осінь), останнє погіршення стану на фоні психоемоційних навантажень. Об’єктивно: червоний дермографізм. Пальпаторно – болючість в зоні проекції бульби 12 – ти палої кишки. Яка схема лікування є найбільш ефективною?
a. Блокатори Н – гістамінорецепторів, антибіотики, спазмолітики
b. Спазмолітики, антациди, прокінетики
c. Антибіотики, антациди, прокінетики
*d. Омепразол, антибіотики (2), плівкоутворювачі
e. Спазмолітики, плівкоутворювачі, анальгетики

61. Хвора Г, 23 років, звернулась на ФАП зі скаргами на інтенсивний біль у поперековій ділянці справа без іррадіації, підвищення t°до 39°C, остуду, нудоту, сухість в роті, часте сечовипускання, виділення каламутної, із пластівцями та осадом, сечі. Об’єктивно: шкіра бліда, волога .АТ 130/80 мм.рт.ст. Рs – 100зав 1. Живіт м’який, безболісний. Симптом Пастернацького позитивний справа.В аналізі сечі – білок 0,68 г/л, L – 30 – 35 в п/з, Ер – 2-3 в п/з, бактерії, слиз. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний правобічний пієлонефрит
*c. Гострий правобічний пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

62. На ФАП звернувся хворий Ю, 53 років зі скаргами на оніміння, парестезії кінцівок, незначне похитування при ходьбі, пекучість кінчика язика, слабкість, адинамію. Вісім років тому – субтотальна резекція шлунку. Об’єктивно: шкіра бліда із жовтяничним відтінком. Язик яскраво – червоний, “лакований”, зниження чутливості кінцівок. Загальний аналіз крові: Ер – 2,6 Х 10 12/л, Нb – 72 г/л, КП – 1,3, тільця Жолі. Ваш попередній діагноз?
a. Гемолітична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
*c. В12 – дефіцитна анемія
d. Гіпопластична анемія
e. Хронічний лімфолейкоз

63. Родичами хворого Н., 56 років, викликана бригада ШМД з приводу появи значно уповільненої мови, загальмованості у хворого. Останні 3 місяці відмічав сонливість, мерзлякуватість зниження апетиту, закрепи, збільшення ваги, лущення шкіри. Два роки тому переніс струмектомію з приводу ДТЗ. Обєктивно: шкіра суха, груба, холодна, із жовтуватим відтінком. Щільні набряки обличчя, кінцівок. АТ 90/60 мм.рт.мт. Ps – 55 уд./хв. Чим зумовлений стан хворого. Ваша тактика?
a. Серцева недостатність, госпіталізація у кардіологічне відділення
b. Ішемічний інсульт, госпіталізація у неврологічне відділення
*c. Гіпотіреоз. Госпіталізація у терапевтичне відділення
d. Рецидив дифузного зобу, спостереження у ендокринолога
e. Гострий гломерулонефрит, госпіталізація у терапевтичне відділення

64. Хвора В., 38 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на безсоння, дратівливість, пітливість, тремор кінцівок, серцебиття, схуднення на фоні підвищеного апетиту, появу пігментації навколо очей. Стан погіршився за останні 3 місяці, після психотравми. Обєктивно: Дефіцит ваги 10 кг. Щитоподібна залоза дещо збільшена., блиск очей. Рідке кліпання очима. Екзофтальм. АТ 160/100 мм.рт.ст. Ps- 108 уд/хв
*a. Тіреотоксикоз
b. Ендемічне воло
c. Гіпертонічна хвороба
d. Гострий тіреоїдіт
e. Гіпотіреоз

65. На ФАП звернувся хворий К, 25 років, зі скаргами на спрагу, сухість в роті, схуднення, часте сечовипускання, збільшення добового діурезу, слабкість, адинамію, нудоту. Вважає себе хворим 3 місяці, після психотравми. Обєктивно: Дефіцит ваги 8 кг, шкіра суха, гіперемія щік. АТ – 130/80 мм.рт.ст. Ps 100 в/хв, язик сухий. Живіт дещо болісний у епігастрії. ЧДР – 22 в/хв. Запах ацетону у видихуваному повітрі. Вкажіть попередній діагноз
a. Хронічний пієлонефрит
b. Тіреотоксикоз
c. Хронічний панкреатит
*d. Цукровий діабет
e. Хронічний гепатит

66. Хвора К., 49 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на інтенсивний біль у суглобах кистей, ліктьових, колінних, появу ділянок гіперемії на спинці носа та щоках, лущення шкіри носа та щік. Підвищена температура тіла до 37,8°C, слабкість, серцебиття, помірна задишка при фізичному навантаженні. Вважає себе хворою після перенесеної ГРВІ, лікування антибіотиками. Обєктивно: гіперемія, лущення шкіри спинки носа та щік, систолічний шум на верхівці, АТ 110/70- мм.рт.ст., пульс 96 уд./хв. Аналіз крові: ШОЕ – 50 мм/год, L – 8,9 х 10 9/л. Аналіз сечі – білок 0,56 г/л. Найбільш ймовірний діагноз
*a. Системний червоний вовчак
b. Дерматоміозит
c. Системна склеродермія
d. Ревматизм
e. Ревматоїдний артрит

67. На ФАП звернулась хвора П., 42 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах кистей, скутість у суглобах, підвищення температури тіла до 37, 8°C. Захворіла після переохолодження тиждень тому. Обєктивно: ІІ,ІІІ пястно – фалангові та міжфалангові проксимальні суглоби ІІ, ІІІ пальців набряклі, гарячі на дотик, дефігуровані, рухи різко болісні. Аналіз крові L – 7,2х109 ШОЕ – 52 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Системний червоний вовчак
*b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматизм
d. Подагра
e. Дерформуючий остеоартроз

68. У хворого 53 років, шахтаря, після охолодження підвищилась температура тіла 37,7С, з’явився озноб, пітливість, незначний кашель. Всі симптоми турбують хворого протягом місяця. Рентгенологічно: негомогенне вогнище в правій легені. Який діагноз поставить фельдшер?
*a. Вогнищевий туберкульоз
b. Вогнищева пневмонія
c. Емфізема легень
d. Крупозна пневмонія
e. Загострення хронічного бронхіту

69. Пацієнтка 50 років, поскаржилась фельдшеру, що вчора сеча стала кольору “м’ясних помиїв”. Для якого захворювання характерний даний симптом?
a. Гострого циститу
*b. Гострого гломерулонефриту
c. Гострого гепатиту
d. Сечокам’яної хвороби
e. Гострого пієлонефриту

70. У хворого К. на фоні гострого інфаркту міокарда та підвищеного АТ розвинувся набряк легень. Який препарат використає фельдшер для розвантаження малого кола кровообігу?
a. Анаприлін
b. Астрофантин
*c. Фуросемід
d. Гепарин
e. Мезатон

71. Хворий стоїть на “Д” обліку з приводу ревматоїдного артриту. Фельдшер призначає профілактичне лікування. Який лікувальний засіб доцільніше призначити хворому?
a. Діпразін
*b. Діклофенак
c. Преднізолон
d. Цитрамон
e. Тріхапол

72. Хворому М. 20 років, призначена протитуберкульозна хіміопрофілактика. Який препарат використає для цього фельдшер?
a. Лінкоміцин
b. Цефазолін
c. Ампіцилін
*d. Ізоніазід
e. Гентаміцин

73. Хворого турбує кашель з виділенням до 200 мл на добу гнійного харкотиння з неприємним запахом, особливо вранці повним ротом, Т 37,°C0. З анамнезу: 12 років хворіє на хронічний бронхіт. Виділення харкотиння посилюється у положенні хворого на лівому боці. Пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті – годинникових скелець. Про яку патологію подумає фельдшер в першу чергу?
a. Пневмоконіоз
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Абсцес легень
d. Туберкульоз легень
e. Хронічний гнійно-обструктивний бронхіт

74. Обстежуючи пацієнта фельдшер визначив у нього наступні симптоми: сухість шкіри, ламкість і викришування нігтів, випадання волосся, заїди, спотворення смаку (вживає крейду, вапно, гіпс). Який синдром основного захворювання запідозрить фельдшер?
a. Неврологічний
*b. Сидеропенічний
c. Пухлинної інтоксикації
d. Анемічний
e. Геморагічний

75. Хворий 61 рік, хворіє на хронічний гастрит типу А 15 років, постійні загострення восени та весною. За останні півроку схуд на 12 кг, з’явилася відраза до м’ясних страв. Який з додаткових методів обстеження є найбільш показовий для встановлення діагнозу?
a. Рентгенографія шлунку з BaSO4
b. Аналіз шлункового вмісту
*c. Фіброгастроскопія з біопсією
d. Колоноскопія
e. УЗД

76. До фельдшера здоровпункту звернувся хворий, в якого при ендоскопічному обстеженні шлунку виявили Helicobacter pylori. Який з даних лікарських засобів має антибактеріальну дію на Helicobacter pylori?
a. Стрептоміцин
b. Цефазолін
c. Ампіцилін
d. Еритроміцин
*e. Кларитроміцин

77. На ФАП до фельдшера звернувся хворий, який стоїть на “Д” обліку з приводу мітральної вади серця. В якій точці найкраще вислуховується мітральний клапан?
a. В ІІ міжребер’ї зліва
*b. Верхівка серця
c. В точці Боткіна
d. В ІІ міжребер’ї справа
e. Біля основи мечоподібного відростка

78. Хворий С., 54 р. стоїть на “Д” обліку з приводу ішемічної хвороби серця. Періодично звертається до фельдшера ФАПу для контролю ЕКГ. В якій точці реєструється ЕКГ з грудної клітки в першій позиції (V 1)?
a. Біля лівого краю грудини 4 міжребер’ї
b. На середньоаксілярній лінії в 5 міжребер’ї
c. На лівій середньоключичній 5 міжребер’ї
*d. Біля правого краю грудини в 4 міжребер’ї
e. На лівій передньоаксілярній лінії в 5 міжребер’ї

79. До фельдшера на ФАП звернувся пацієнт з болями за грудиною інтенсивного пекучого, стискаючого характеру. Який варіант дій медичного працівника ви вважаєте найбільш правильним в даній ситуації?
a. Заспокойте хворого, введіть наркотичні анальгетики, викличте швидку медичну допомогу
*b. Заспокойте хворого, дайте нітрогліцерин, введіть анальгетики, зніміть ЕКГ, викличте швидку допомогу
c. Заспокойте хворого, дайте нітрогліцерин, введіть анальгетики і зверніться до дільничного терапевта
d. Заспокойте хворого, викличте швидку медичну допомогу, працівники якої нададуть хворому потрібну допомогу
e. Заспокойте хворого, відправте хворого в найближчу лікарню будь-яким транспортом негайно

80. Чоловік 37 років хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет. Перехворів на ангіну, після чого посилилась спрага, з’явилася нудота, блювання, болі в животі, сонливість. Вночі втратив свідомість. Об’єктивно: пульс – 125 уд./хв., АТ – 80/45 мм. рт. ст., шкіра суха. Дихання шумне. Печінка + 4 см. Глюкоза крові 28 ммоль/л. Яке ускладнення основного захворювання виникло у хворого?
a. Уремічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Печінкова кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Гіперосмолярна кома

81. Чоловік 35 років скаржиться фельдшеру “Швидкої допомоги” на постійні тупі болі в верхній половині живота, які посилюються після вживання жирної або солодкої їжі. Біль має оперізуючий характер, супроводжується нудотою, блюванням, здуттям живота, частим випорожненням. За останні два місяці схуд на 5 кг. Об’єктивно: живіт здутий, болісний в лівому підребір’ї. Про яке захворювання може думати фельдшер?
a. Хронічний гастрит тип А в стадії загострення
*b. Хронічний панкреатит стадії загострення
c. Виразкову хворобу шлунка в стадії загострення
d. Хронічний холецистит стадії загострення
e. Хронічний ентероколіт стадії загострення

82. Чоловік 60 років протягом 25 років хворіє на виразку шлунка. Протягом останнього року характер болів змінився: вони стали постійними, знизився апетит, з’явилась слабкість, зниження кислотності шлункового соку. Яке ускладнення виразкової хвороби може запідозрити фельдшер у хворого?
a. Перфорація виразки
b. Шлункова кровотеча
c. Стеноз пілоруса
*d. Малігнізація виразки
e. Пенетраця виразки

83. У пацієнта 42 років скарги на слабкість, задишку, серцебиття, стискаючі болі в ділянці серця, запаморочення. Виражена блідість шкіри, пульсація сонних артерій, хитання голови. Верхівковий поштовх посилений, розлитий, піднімаючий. Пульс високий 90 пошт./хв. АТ – 130/60 мм рт. ст. Аускультативно: І-й тон послаблений на верхівці серця, ІІ-й тон послаблений на аорті, діастолічний шум на аорті та в т. Боткіна-Ерба. В анамнезі ревматизм. Який попередній діагноз поставить фельдшер?
a. Стеноз мітрального отвору
b. Стеноз гирла аорти
c. Незрощення міжшлуночкової перетинки
d. Недостатність мітрального клапана
*e. Недостатність клапанів аорти

84. При обстеженні пацієнта 48 років фельдшер виявив симптоми: жовтяницю, задишку, “судинні зірочки”, печінкові долоні, асцит, симптом “голови медузи”. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Панкреатиту
b. Холангіту
*c. Цироз печінки
d. Холециститу
e. Жовчокам’яної хвороби

85. Пацієнту К., 46 років із виразковою хворобою шлунка фельдшер призначив ранітідін. До якої групи препаратів відноситься цей препарат?
a. ?-адреноблокаторів
b. Симпатолітиків
c. Блокаторів протонової помпи
*d. Блокаторів гістамінових Н-рецепторів
e. М-холіноблокаторів

86. Пацієнту 48 років із гіпертонічною хворобою фельдшер призначив каптопріл. До якої групи препаратів належить цей препарат?
a. Гангліоблокаторів
b. ?-адреноблокаторів
c. Блокаторів кальцієвих канальців
d. а-адреноблокаторів
*e. Інгібіторів АПФ

87. Хворий К., 30 р., стоїть на “Д” обліку з приводу хронічного мієлолейкозу. Що є найбільш характерним клінічним симптомом розгорнутої стадії хронічного мієлолейкозу?
*a. Спленомегалія
b. Збільшення лімфатичних вузлів
c. Гарячка
d. Кровоточивість
e. Гепатомегалія

88. Фельдшер поставив діагноз хворому: негоспітальна пневмонія. Який антибіотик використає фельдшер на початковій стадії лікування пневмонії, що виникла під впливом пневмококів і стрептококів?
a. Тетрациклін
b. Канаміцин
*c. Цефтріаксон
d. Стрептоміцин
e. Левоміцин

89. У хворого розвинувся приступ бронхіальної астми. Яку групу препаратів застосує фельдшер для зняття приступу?
a. Протикашльові
b. Сульфаміламіди
c. Антибіотики
d. Відхаркувальні
*e. ?2-агоністи

90. При об’єктивному обстеженні хворого, фельдшер виявив асиметрію грудної клітки з відставанням її правої половини в акті дихання, втягнення міжреберних проміжків справа, посилене голосове тремтіння на хворій стороні. Перкуторний звук справа притуплений. Який ваш висновок щодо характеру процесу?
a. Бронхоспазм
*b. Запалення легеневої тканини
c. Пневмосклероз
d. Підвищена повітряність
e. Емфізема легенів

91. У чоловіка 25 років, при аускультації легень фельдшер визначив на висоті вдиху мілкий тріск, що нагадує тертя волосся біля вуха. Як називається даний симптом?
a. Шум тертя перикарда
*b. Крепітація
c. Вологі хрипи
d. Шум тертя плеври
e. Сухі хрипи

92. До Вас звернулась пацієнтка із діагнозом залізодефіцитна анемія. Який продукт харчування першочергово Ви порекомендуєте пацієнтці для вживання ?
a. Квасолю
b. Лимони
c. Гречану кашу
*d. Печінку
e. Яблука

93. Пацієнтку 49 р. доставлено на ФАП без свідомості. Шкіра суха, очні яблука м"які, шумне глибоке дихання Куссмауля , відчувається запах ацетону з рота . Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. запаморочення
*b. гіперглікемічна кома
c. уремічна кома
d. печінкова кома
e. гіпоглікемічна кома

94. У пацієнтки 40 р., виникли інтенсивний біль у правому підребер’ї, який іррадіює в праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. Про яке захворювання свідчать дані ознаки?
*a. гострий холецистит
b. гострий панкреатит
c. перфоративну виразку
d. пенетрацію виразки
e. ниркову кольку

95. Пацієнтка 30 р., скаржиться на серцебиття, неспокійний сон, роздратованість, пітливість. Хворіє приблизно півроку . Шкіра волога, спостерігається тремор кінцівок, збільшення щитоподібної залози І ст. Тони серця голосні , миготлива аритмія, пульс 100 за 1 хвилину, АТ - 14080 мм рт ст.Для якого захворювання характерні дані ознаки ?
a. гіпотиреоз
b. рак щитоподібної залози
*c. дифузне тиреотоксичне воло
d. ендемічне воло
e. тиреоїдит

96. Генетична схильність, надмірне вживання солі, атеросклероз, який призводить до ішемії нирок з виділенням риніну, призводить до такого захворювання:
a. Міокардит
b. Стенокардія
c. Інфаркт міокарду
*d. Гіпертонічна хвороба
e. Ревматизм

97. У хворої на бронхіальну астму почався сухий кашель, виникла гостра нестача повітря, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на віддалі. Які препарати використаєте для надання невідкладної допомоги?
a. 10 мл 40% розчину глюкози
*b. 10 мл 2,4% розчину еуфіліну +10 мл 0,9% розчину хлориду натрію
c. 1 мл 0,06% розчину корглікону
d. 1 мл 0,05% розчину строфантину
e. 4 мл 1% розчину дибазолу

98. У чоловіка 62 років після фізичної праці виник стискаючий загрудинний біль з іррадіацією у ліву лопатку. Який із препаратів доцільніше призначити пацієнту?
a. Кордіамін
b. Строфантин
*c. Нітрогліцерин під язик
d. Аспаркам
e. Дибазол

99. Пацієнт скаржиться на біль в грудній клітці зліва, який посилюється під час кашлю, дихання. Аускультативно: дихання ослаблене, шум тертя плеври. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексудативний перикардит
b. Сухий перикардит
*c. Сухий плеврит
d. Стенокардія
e. Ексудативний плеврит

100. У пацієнта зненацька виник приступ ядухи. Лікувався з приводу бронхіальної астми. Що потрібно використати в першу чергу для поліпшення стану пацієнта?
a. Дихальну гімнастику
b. Содові інгаляції
*c. Аерозоль із сальбутамолом
d. Масаж грудної клітки
e. Киснева терапія

101. У пацієнта скарги на періодичні сезонні болі в епігастральній ділянці, які виникають через 3-4 години після приймання їжі. При якому захворюванні біль маю таку характеристику?
a. Дискінезія жовчних шляхів
b. Виразкова хвороба шлунка
*c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Хронічний гепатит
e. Жовчно – кам’яна хвороба

102. Основний метод виявлення туберкульозу легень при масових обстеженнях?
*a. Флюорографія
b. Спірографія
c. Рентгеноскопія
d. Комп’ютерна томографія
e. Бронхографія

103. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 42 років із скаргами на: сухість шкіри, ламкість і викришування нігтів, випадання волосся, спотворення смаку (вживає крейду вапно, гіпс). Для якого синдрому характерні такі ознаки?
a. Гемолітичний
*b. Сидеропенічний
c. Анемічний
d. Пухлинної інтоксикації
e. Геморагічний

104. Фельдшера викликали до хворого, який скаржиться на різкий біль у попереку, у низу животу праворуч, біль при сечопусканні, сеча з червоним відтінком. Об’єктивно: стан важкий. Хворий стогне від болю. Шкіра волога, бліда. В легенях везикулярне дихання. Тони серця гучні, Пульс 96 уд. за хв. АТ 120/70. Симптом Пастернацького позитивний з обох сторін. Яку допомогу треба надати хворому?
*a. баралгін, ношпа
b. амоксіклав, фуросемід
c. фурагін, гентаміцін
d. фуразолідон, 5-НОК
e. фуросемід, фурагін

105. Хворий 28 р., скаржиться на біль у горлі під час ковтання, Т- 40-41°С, проливний піт, біль у серці, задишка. Шкіра бліда, виразково-некротична ангіна, збільшення печінки і селезінки. В аналізі крові: бластні елементи, анемія, підвищена ШОЕ. В яке відділення треба направіти хворого для лікування?
a. Отоларингологічне
b. Алергологічне
c. Ендокринологічне
d. Гастроентерологічне
*e. Гематологічне

106. Хвора скаржиться на слабкість, біль у ділянці серця,t-38,6 °С, серцебиття, задишку. Два тижня тому перенесла ангіну. При обстеженні систолічний шум на верхівці серця, екстрасистолія, А/Т 130/70 мм.рт.ст. пульс 92за хв. Яке захворювання можливо припустити?
a. атерокардиосклероз
*b. ревматизм
c. ІХС, інфаркт міокарда
d. ІХС стенокардію
e. вада серця

107. Пацієнтка 55 років скаржиться на загальну слабкість, спотворення смаку, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Протягом останніх 10 років хворіє хронічним гастритом із зниженою секреторною функцією. Для якої із анемій найбільш характерна дана клінічна картина?
a. В-12 дефіцитна анемія
b. гіпопластична
c. постгеморагічна
*d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична

108. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 25 років зі скаргами на задишку, приступи ядухи, що виникають уночі, інколи кровохаркання, слабкість. Хворіє на ревматизм. Об’єктивно: ціаноз губ, кінчика носа, рум’янець на щоках з ціанотичним відтінком. Пульс слабкого наповнення, аритмічний. Перкуторно – межі серця розширені праворуч і вгору. Аускультативно – над верхівкою посилений хлопаючий І тон, діастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою. Наявність якої вади серця слід запідозрити?
a. Недостатність трикуспідольного клапану
*b. Мітральний стеноз
c. Стеноз устя аорти
d. Недостатність мітрального клапана
e. Недостатність клапана аорти

109. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, який скаржиться на кашель протягом місяця, нічну пітливість, знижений апетит, нудоту, неприємні відчуття в ділянці серця, серцебиття. Які з названих проявів хвороби дають підставу запідозрити у хворого туберкульоз легень?
a. У хворого не має проявів туберкульозу легень
*b. Кашель протягом місяця, нічна пітливість
c. Нудота, неприємні відчуття в ділянці серця
d. Нічна пітливість, нудота, серцебиття
e. Неприємні відчуття в ділянці серця, серцебиття

110. В МСЧ звернулась пацієнтка 36 р., із скаргами на загальну слабкість, схуднення, серцебиття, дратівливість, тремтіння кінцівок, безсоння, відчуття “жару” в тілі, підвищену пітливість. Об’єктивно: екзофтальм. Щитоподібна залоза збільшена. ЧСС – 110 уд./хв. Вкажіть найбільш ефективний препарат патогенетичної дії, необхідний для проведення лікування
a. Дийодтирозин
b. Тироксин
c. Тиреоїдин
*d. Мерказоліл
e. Трийодтирозин

111. Пацієнт 53 р., з хронічною недостатністю кровообігу, який лікується серцевими глікозидами, викликав ШМД з приводу втрати апетиту, нудоти, блювання, “перебоїв” в діяльності серця. Вкажіть, передозування якого препарату, в першу чергу, викликало погіршення самопочуття пацієнта
a. Гіпотіазиду
*b. Дигітоксину
c. Рибоксину
d. Нітросорбіду
e. Аспаркаму

112. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 70 років зі скаргами на запаморочення, шум в голові, головний біль, погіршення пам’яті. Про яке захворювання слід думати?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Гостра судинна недостатність
c. Гостра серцева недостатність
*d. Атеросклероз судин головного мозку
e. Ішемічна хвороба серця

113. У пацієнтки з гіпертонічною хворобою розвинувся гіпертонічний криз. Який препарат слід вибрати фельдшеру ФАПу для надання допомоги?
a. Кордіамін
*b. 25% р-н магнезії сульфату
c. Нітрогліцерин
d. Баралгін
e. Преднізолон

114. Хворий 35 років, після роботи на складі хімічних речовин відчув головокружіння, знизилась гострота зору, виникло блювання і спастичні болі в животі. Об-но: важкий стан, зіниці різко звужені, реакція на світло відсутня, різка пітливість, виражена слинотеча і виділення великої кількості рідкого харкотиння, ЧСС 46 /хв., АТ 90/50 мм. рт. ст.,частий сечопуск. Ваш попередній діагноз?
*a. Отруєння фосфоорганічними речовинами
b. Отруєння етиловим спиртом
c. Отруєння чадним газом
d. Отруєння метиловим спиртом
e. Отруєння серцевими глікозидами

115. Такий симптомокомплекс: важкість в боці, підвищення температури, виражена задишка з наростаючим характером, характерний для:
a. Раку легень
*b. Ексудативного плевриту
c. Бронхіту
d. Сухого плевриту
e. Пневмонії

116. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 30 років зі скаргами на остуду, відчуття голоду, неспокій. Анамнез: пацієнт страждає на цукровий діабет 1-го типу. Обєктивно: пацієнт збуджений, шкіра тепла, профузний піт, неадекватна поведінка. Рівень глюкози у крові 2,0 м моль/л. Назвіть першочергові заходи невідкладної допомоги ?
a. Підшкірне введення 40 ОД інсуліну
b. Внутрішньовенне струменеві введення 5% розчину глюкози 40-60 мл
c. Внутрішньовенне струменеві введення 40% розчину глюкози 5 мл
d. Внутрішньовенне краплинне введення 0,9 розчину натрію хлориду 200 мл
*e. Внутрішньовенне струменеві введення 40% розчину глюкози 40-60 мл

117. Хворий, 25 років, скаржиться на гарячку, профузне потовиділення, серцебиття, виражену слабкість і біль у горлі. Об’єктивно: некротична ангіна, збільшення лімфовузлів, печінки. У периферичній крові – бластні клітини. Для якого захворювання характерні дані прояви?
*a. гострого лейкозу
b. залізодефіцитної анемії
c. хронічного лімфолейкозу
d. тромбоцитопенії
e. фолікулярної ангіни

118. Пацієнт Р., 55 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на переймоподібний біль ниючого характеру в правому підребір’ї, нудоту, гіркоту в роті. Погіршення стану пов’язує з вживанням жирної їжі. Об’єктивно: шкіра жовтушна, язик обкладений, температура -38,2°C, АТ 115/60 мм рт.ст. При пальпації живота визначається позитивний симптом Грекова-Ортнера. Дослідження, Яке дослідження є обов’язковим при цьому захворюванні?
a. Лапароскопія
*b. Доуденальне зондування з бактеріологічним дослідження
c. УЗД
d. Холецистохолангіографія
e. Комп’ютерна томографія

119. До ФАПу звернувся чоловік 43 роки, зі скаргами на помутніння сечі, зміну її кольору на червоний, t°тіла до 37,8 С. Скарги з’явились після переохолодження. Що треба робити, щоб виявити причину скарг?
*a. Зібрати аналіз сечі, направити до нефролога
b. Заборонити вживати рідину
c. Призначити грілку на поперек
d. Призначити сечогінні засоби
e. Вкласти хворого у ліжко

