1. Фельдшер запідозрив у пацієнта двосторонній гайморит. Які допоміжні методи обстеження слід провести для встановлення діагнозу?
a. Флюорографія органів грудної порожнини
b. Отоскопія
c. Ларингоскопія
*d. Рентгенографія навколоносових пазух
e. Фарингоскопія

2. Які гігієнічні засоби порекомендує фельдшер для гігієни порожнини рота у дитини зі здоровими яснами і зубами?
*a. Дитячі гігієнічні зубні пасти
b. Лікувально-профілактичні зубні пасти
c. Зубочистки
d. Лікувально-профілактичні зубні еліксири
e. Зубний порошок

3. Що таке халазіон?
*a. Запалення мейбамієвої залози
b. Запалення райдужки
c. Запалення краю повік
d. Запалення сальної залози
e. Запалення слізної залози

4. На вулиці під час проведення непрямого масажу серця ви відчули характерний хруст, що свідчить про перелом ребра. Ваші дії:
a. Константувати біологічну смерть потерпілого
b. Припинити реанімаційні міроприємства та застосувати прекардіальний удар
*c. Продовжувати СЛР, правильно розташувавши руки на грудині
d. Перейти до прямого масажу серця
e. Продовжувати СЛР, змістивши руки до неушкоджених ребер

5. У потерпілого Л. 29 років була констатована клінічна смерть. М/с проводить серцево-легеневу реанімацію. Що в першу чергу свідчить про ефективність закритого масажусерця?
a. Пасивні рухи грудної клітки
b. Відсутність свідомості
c. Розширені зіниці
*d. Пульсація на сонній артерії
e. Зниження температури тіла

6. В приймальне відділення лікарні доставлена хвора 25 р. після ДТП - свідомість і очні рефлекси відсутні. Артеріальний тиск і пульс на периферичних артеріях не визначається. Пульс на сонних артеріях слабкого наповнення. Тони серця глухі. Дихання рідке. Як Ви оцінюєте стан постраждалої?
a. Колапс
*b. Агонія
c. Запаморочення
d. Предагонія
e. Клінічна смерть

7. При огляді хворого фельдшер констатував відсутність свідомості, рухів грудної клітки, відсутність пульсу на сонній артерії, розширені зіниці без реакції на світло. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Алкогольний делірій
b. Коматозний стан
c. Агонія
*d. Клінічна смерть
e. Предагональний період

8. Після проведення дефібриляції у хворого відновилася нормальна серцева діяльність, проте через 10 хв. розвинулася повторна зупинка серця. Чи необхідно проводити такому хворому повторну дефібриляцію і скільки разів?
a. Повторна дефібриляція не потрібна
b. Припинити спроби дефібриляції при досягненні максимальної напруги дефібриляції
c. Повторити дефібриляцію, максимальна кількість – 10
*d. Необхідна повторна дефібриляція, кількість дефібриляцій не обмежена
e. Повторяти дефібриляцію максимум 5 разів

9. Проводячи реанімаційні міроприємства на протязі 15 хв., Ви відмітили звуження зіниць, порожевіння шкірних покривів, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Припинити реанімацію
b. Припинити штучну вентиляцію легень, продовжити масаж серця
c. Припинити реанімацію до повторного розширення зіниць
*d. Продовжувати реанімаційні міроприємства
e. Замінити дихання “рот до рота” ручними методами

10. З води вийняли людину без ознак життя. Пульс і дихання відсутні. Тони серця не вислуховуються. Яка послідовність надання першої допомоги?
a. Покласти потерпілого обличчям донизу
b. Відновити прохідність дихальних шляхів та провести серцево-легеневу реанімацію
c. Звільнити від одягу, провести непрямий масаж серця
d. Все перераховане вірно
*e. Негайно провести штучну вентиляцію легень та непрямий масаж серця

11. Вкажіть, проводиться в першій стадії реанімації згідно “Азбуки Сафара”:
a. Проведення гемо трансфузії
b. Введення гормональних засобів
c. Дати під язик таблетку нітрогліцерину
*d. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
e. Боротьба з гіповолемією

12. Волокниста оболонка ока складається з:
*a. рогівки, склери
b. рогівки, сітківки, склери
c. рогівки, кришталика
d. склери, сітківки
e. райдужки, рогівки

13. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз: хворому 40 років, скарги на біль нижньої повіки правого ока, набряк і почервоніння повіки. Хвороба почалась 2 дні назад. При обстеженні: шкіра нижньої повіки гіперемійована, набрякла, при пальпації гаряча на дотик, болюча. Температура тіла 38°C
a. бактеріальний кон’юнктивіт
*b. ячмінь
c. дакріоцистит
d. блефарит
e. вірусний кон’юнктивіт

14. Визначте найбільш вірогідний діагноз у хлопчика 8 років, скаржиться на почервоніння обох очей на протязі місяця, відмічає свербіж повік, виділення слизового характеру, відчуття стороннього тіла в очах. Ці самі скарги були рік тому, також весною. При обстеженні: на слизовій оболонці верхніх повік сосочки, конюнктива стовщена, тьмяна, оксамитна на вигляд, симптом “бруківки”
a. скрофульозний кон’юнктивіт
b. гонобленорея
c. стафілококовий кон’юнктивіт
*d. весняний кон’юнктивіт
e. кон’юнктивіт Коха-Уікса

15. Визначте діагноз хворому 50 років, який скаржиться на поступове зниження гостроти зору правого ока. Півроку тому був на прийомі в окуліста, було призначено закапування вітамінних капель. Гострота зору ОД =0,1; гострота зору ОS=0,8. Під час фокального обстеження під капсулою кришталика видно помутніння сірого кольору, яке сягає центру зіниці
a. блефарит
b. дакріоаденіт
c. глаукома
d. кон’юнктивіт
*e. катаракта

16. Вкажіть препарат при наданні невідкладної допомоги пацієнту 75 років який скаржиться на підвищення t до 380, головний біль, особливо в правій скроневій ділянці в області ока, нудоту, повторне блювання, затуманення зору. При огляді: око червоне, збільшене, рогівка мутна, ніби потикана голкою, зіниця широка, світиться зеленкуватим кольором. При пальпації око тверде як камінь
a. тауфон
b. левоміцетин
*c. пілокарпін
d. квінакс
e. сульфацил натрію

17. Які клінічні ознаки початкового карієса:
a. асиметрія обличчя
*b. виникнення білої або пігментованої плями
c. нічна біль
d. біль при жуванні
e. біль при подразниках

18. Для лікування середнього карієса застосовують:
a. вилучення зуба
b. накладання шини
c. фторування
*d. препаровку каріозної порожнини і її пломбірування
e. протезування

19. Якої форми карієса не існує:
a. поверхневий карієс
b. середній карієс
c. глибокий карієс
*d. загальний карієс
e. початковий карієс

20. При якій формі карієса процес локалізован у межах емалі?
a. початковий карієс
b. хронічний карієс
*c. поверхневий карієс
d. середній карієс
e. глибокий карієс

21. При якій формі карієса є ураження глибоких шарів дентина?
a. середній карієс
b. поверхневий карієс
c. початковий карієс
*d. глибокий карієс
e. хронічний карієс

22. При якій формі остемієліта виникає норицевий хід?
*a. підгострий остемієліт
b. хронічний остемієліт
c. початковий остемієліт
d. гострий остемієліт
e. глибокий остемієліт

23. Строк користування зубною щіткою:
a. 6 місяців
b. 1 рік
c. 4-5 місяців
d. 9 місяців
*e. 2-3 місяців

24. Основний компонент зубних порошків:
a. гіпс
b. сіль
c. ментол
d. антибіотики
*e. крейда

25. Зміщення нижньої шелепи не відбувається при переломі:
a. в ділянці ікла
*b. в області кута щелепи
c. в ділянці премолярів
d. по середній лінії щелепи
e. в ділянці молярів

26. Місце притискання загальної сонної артерії при кровотечі в щелепно-лицевій ділянці:
*a. до поперечного відростка VI шийного хребця
b. до поперечного відростка Vшийного хребця
c. до остистого відростка ІVшийного хребця
d. до поперечного відростка ІVшийного хребця
e. до остистого відростка І/ шийного хребця

27. При переломі верхньої щелепи Ле Фор І:
*a. лінія перелому проходить біля основи альвеолярного відростка
b. лінія перелому проходить через корінь носа.стінки орбіт вилочно-щелепне зєднання
c. відламується щелепа
d. спостерігається відрив нижньої щелепи
e. лінія перелому проходить через перенісся і очницю

28. При остановке носового кровотечения голова пациента расположена:
*a. Слегка наклонена вперед
b. Запрокинута назад
c. Находится в горизонтальном положении
d. Сильно наклонена вперед
e. Строго вертикально

29. Характерным признаком острого сфеноидита является:
a. Слезотечение
*b. Боль в затылке, аносмия
c. Корки в полости носа с неприятным запахом
d. Чихание
e. Боль в области корня носа

30. Зуд в наружном слуховом проходе является признаком:
*a. Отомикоза
b. Туботита
c. Острого воспаления среднего уха
d. Травмы наружного слухового прохода
e. Отогематомы

31. На ФАП обратилась женщина 45 лет с жалобами на головные боли, туман перед глазами, частая смена очков за последний год, радужные круги при взгляде на источник света. Ваш диагноз?
a. Иридоциклит
b. Дакриоцистит
c. Хориоретинит
*d. Глаукома
e. Склерит

32. Мужчина 30 лет проводил сварочные работы без защитного щитка. Через 5 часов появилось слезотечение, светобоязнь, резкая боль в глазах, снижение зрения. Ваша тактика
a. Закладывание глазных лекарственных пленок (ГЛП) с атропином
*b. Холодные примочки, частые инстилляции препарата дифталь
c. Промывание глаз, инстилляции раствора левомицетина
d. Туалет глаз, инстилляции борной кислоты
e. Закладывание тетрациклиновой мази за веки

33. Фельдшер СМП был вызван к пациенту В., 59 лет, у которого после психо-эмоционального стресса, возникла сильная боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Боль длится более 30 мин. и не купируется нитроглицерином. На ЭКГ – дуга Парди. Ваш диагноз?
*a. Острый инфаркт миокарда
b. Кардиогенный шок
c. Острая правожелудочковая недостаточность
d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Стенокардия напряжения

34. Фельдшер СМП был вызван к пациенту К., 64 лет, который жалуется на приступ резкого сердцебиения, одышку, боли в области сердца. При осмотре: пульс 160 в мин., АД 130/80 мм.рт.ст. На ЭКГ – желудочковая пароксизмальная тахикардия. Какой из лекарственных препаратов следует применить ?
a. Промедол
b. Дибазол
c. Адреналина гидрохлорид
d. Атропина сульфат
*e. Новокаинамид

35. Фельдшер СМП был вызван к пациентке К., 73 лет, длительно страдающей гипертонической болезнью. Жалобы на чувство удушья, кашель с пенистой мокротой. Объективно: ЧД – 26 в мин., дыхание клокочущее, ЧСС – 100 в мин., АД -120/70 мм. рт. ст. Аускульптация лёгких – масса влажных разнокалиберных хрипов. Укажите ваш диагноз?
a. Бронхиальная астма
b. Сердечная астма
*c. Кардиогенный отёк лёгких
d. Кардиогенный шок
e. ТЭЛА

36. Фельдшер СМП оказывает помощь пациенту Д. 46 лет, с острой сосудистой недостаточностью. Какое положение следует придать пациенту?
a. Дренажное положение
b. Лёжа на боку
c. Горизонтальное на спине с возвышенной головой
d. Полусидя
*e. Горизонтальное на спине с приподнятыми ногами

37. Во время приёма пищи у пациента А. 33лет, внезапно возникло инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса. Пострадавший возбуждён, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие выполнит фельдшер СМП?
*a. Приём Геймлиха
b. Тройной метод Сафара
c. Постуральный дренаж
d. ИВЛ
e. Трахеостомия

38. Фельдшер СМП оказывает НП пациенту Л. 39 лет, с ОДН, обусловленной аспирацией инородным телом верхних дыхательных путёй. Что необходимо провести в случае неэффективности поколачивания в межлопаточной области и приёме Геймлиха?
a. Постуральный дренаж
*b. Пальцевое удаление инородного тела
c. Тройной метод Сафара
d. ИВЛ
e. Вибрационный массаж

39. Через какой промежуток времени следует проводить контроль реанимационных действий?
a. 7 минут
b. 5 минут
*c. 2 минуты
d. 10 минут
e. 1 минуту

40. Какой препарат является антидотом при отравлении фосфорорганическими соединениями?
a. Афлубин
b. Аминазин
c. Адреналин
d. Альбуцид
*e. Атропин

41. Какова клиническая картина отравления метанолом или “техническим спиртом”?
a. Дизурия
b. Диспепсия
c. Слюнотечение
d. Дисфагия
*e. Нарушение зрения в виде двоения в глазах, цианоз кожи

42. Каким образом провести непрямой массаж у детей до года жизни?
a. Одной рукою 60 толчков в минуту
*b. Двумя пальцами 100 толчков в минуту
c. Двумя руками 60 толчков в минуту
d. Одной рукою 100 толчков в минуту
e. Двумя пальцами 60 толчков в минуту

43. Какую бинтовую повязку следует наложить при травме обеих глаз?
a. Уздечка
b. Монокулярная
*c. Бинокулярная
d. Пращевидная
e. Дезо

44. Как фельдшер может остановить сильное кровотечение из носовой полости на догоспитальном этапе?
a. Наложить жгут
b. Ввести парентерально гемостатики
c. Провести заднюю тампонаду
d. Наложить кровоостанавливающий зажим на сосуд
*e. Провести переднюю тампонаду носа

45. В каком соотношении должны бать проведены ИВЛ и непрямой массаз сердца если оживляющих двое?
a. 1:3
b. 2:10
c. 1:10
d. 1:15
*e. 1:5

46. Фельдшер проводить бесіду зі школярами на тему: „Профілактика карієсу”. Звертає увагу на те, що захворювання можна попередити, якщо дотримуватись методів профілактики і пропонує обмежити вживання в їжу:
a. риби, м’яса
b. молока, молочних продуктів
*c. цукру, солодощів
d. овочів, фруктів
e. харчової солі

47. Фельдшер ФАПу надає допомогу потерпілому 27 років, який впав на витягнуту праву руку. Скаржиться на біль, неможливість активних і різке обмеження пасивних рухів у правому плечовому суглобі. При огляді: суглоб деформований, набряклий, кінцівка фіксована у вимушеному положенні (відведена вбік), ушкоджене плече довше здорового. Фельдшер фіксує кінцівку пов’язкою:
*a. Дезо
b. колосоподібною
c. по Маштафарову
d. спіральною
e. Вельпо

48. Потерпілий був збитий вантажівкою. Фельдшер ШМД при обстеженні виявив на передній поверхні правого передпліччя глибоку рану, у глибині якої видно уламки обох кісток, сильна артеріальна кровотеча. Фельдшер зупинив кровотечу за допомогою джгута, ввів знеболюючі препарати. Яким буде наступний етап в наданні допомоги:
a. іммобілізація пошкодженої кінцівки
b. накладання холоду на місце травми
*c. накладання асептичної пов’язки
d. надання зручного положення
e. транспортування до травматичного відділення

49. Фельдшер ШД надає допомогу дівчині, яку витягли з води через 4 хв. після утоплення. Елементарну підтримку життя до того проводили друзі. Реанімаційні заходи тривають вже 20 хв. Кожні 2 хв. фельдшер буде:
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Слідкувати за кольором шкірних покривів
*c. Перевіряти пульс на сонній артерії
d. Вислуховувати появу серцевих тонів
e. Перевіряти рогівковий рефлекс

50. В цеху заводу робітник отримав електротравму. Звільнений від струму через хвилину. Фельдшер здоровпункту відразу оглянув постраждалого, констатував клінічну смерть та почав СЛЦР. Першочерговою дією фельдшера буде:
a. Штучна вентиляція легень
*b. Виконання прийому Сафара
c. Закритий масаж серця
d. Прекардіальний удар
e. Виконання прийому Селіка

51. Після пожежі в задимленій хаті знайшли жінку без свідомості. Фельдшер ФАПу встановив, що жінка дихає, пульс на сонній артерії визначається, шкірні покрови рожеві, опіки відсутні. Виникла підозра на отруєння чадним газом. При наданні невідкладної допомоги антидотній терапії буде відповідати:
a. Введення серцевих глікозидів
b. Введення бемегріду
c. Промивання шлунку содою
*d. Проведення оксигенотерапії
e. Введення лобеліну

52. Фельдшер оглядає жінку з опіками обличчя та очей та спостерігає в неї гіперемію, набряк повік, почервоніння кон’юнктиви. Який ступень термічного опіку ока визначив фельдшер:
*a. легкого
b. важкого
c. -
d. особливо важкого
e. середньої важкості

53. Фельдшер здоровпункту оглядає працівника підприємства зі скаргами на потрапляння стороннього тіла в око під час роботи за верстатом. При огляді в прохідному світлі стороннє тіло не виявлене. Визначіть найчастіше місто затримки сторонніх тіл:
a. у внутрішньому куті ока
b. під нижньою повікою
*c. під верхньою повікою
d. у зовнішньому куті ока
e. у носо-сльозному каналі

54. Фельдшера швидкої допомоги викликали до пацієнта 56 років зі скаргами на сильний розпираючий біль в ділянці правого ока, різке зниження гостроти зору, запаморочення, нудоту. При огляді гострота зору правого ока знижена до сотих, при пальпації око тверде, як камінь. Пацієнт повідомив, що протягом 2 років стоїть на обліку у окуліста з діагнозом “глаукома”, але призначене лікування не виконував. Виберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. 0,1% розчин адреналіну
b. 1% тетрациклінова очна мазь
c. 30% розчин сульфацила натрію
d. 0,25% розчин левоміцетину
*e. 1% розчин пілокарпіну

55. Фельдшер ФАПу проводить профілактичне вимірювання внутрішньоочного тиску хворому з підозрою на глаукому. Які показники свідчать про помірно підвищений тиск:
*a. 28-32 мм рт.ст
b. 10-15 мм рт.ст
c. 35-40 мм рт.ст
d. 32-35 мм рт.ст
e. 25-26 мм рт.ст

56. Бригадою ШМД до приймального відділення лікарні доставлено хворого 47 років з стійким запахом алкоголю. Об`єктивно: без свідомості, шкіра ціанотична, АТ -110/70 мм.рт.ст., пульс – 92 уд/хв., дихання самостійне, ЧД – 27/хв.. Яку невідкладну допомогу нададуть хворому на до госпітальному етапі?
a. Промивання шлунку, очисна клізма
b. Промивання шлунку, сольові послаблюючі
c. Промивання шлунку “ ресторанним” способом
d. Зондове промивання шлунку, інтубація трахеї
*e. Інтубація трахеї, зондове промивання шлунку

57. Фельдшер швидкої допомоги оглядає жінку 45 років на місці дорожньої аварії: без свідомості, зовнішнє дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається . Першочерговим у наданні допомоги буде:
a. Введення адреналіну
b. Введення атропіну
c. Прекардіальний удар
d. Проведння зовнішнього масажу серця
*e. Відновлення прохідності дихальних шляхів

58. Хворий 48 років. Множинні забої обличчя , голови та грудної клітки внаслідок автомобільної катастрофи. Непокоїть біль у верхній третині правого стегна при форсованому осьовому навантаженні. Деформація вісі кінцівки та порушення її функції вказує на перелом шийки правого стегна. За допомогою яких заходів буде здійснена оптимальна транспортна іммобілізація?
a. Пов`язка з щільної тканини
*b. Шина Дітерихса
c. Сітчаста шина
d. Фанерні дощечки
e. Після знеболювання іммобілізація не потрібна

59. Жінка 45 років отримала травму при ДТП. Стан потерпілої середньої важкості, пульс 88уд/хв.,АТ – 120/80 мм.рт. ст.. В ділянці лівої гомілки припухлість м`яких тканин, деформація у верхній та середній третині, рвано-забійна рана довжиною до 5 см в середній третині. У рану виступають кісткові відламки. Яку першу медичну допомогу надасть фельдшер?
a. Іммобілізація, негайне транспортування до стаціонару
b. Накладання гіпсової пов`язки
c. Первинна хірургічна обробка рани, іммобілізація
d. Анестезія місця перелому, асептична пов`язка
*e. Іммоблізація, знеболення, асептична пов`язка

60. Фельдшер швидкої медичної допомоги, що прибув на виклик до навчальної установи, з’ясував: вагітній жінці,що знепритомніла, колеги давали нюхати нашатирний спирт з флакона і рідина потрапила в око. Яку невідкладну допомогу щодо ока повинен надати потерпілій фельдшер?
a. Промити око 2% розчином борної кислоти, закрапати анестетики, антибактеріальні препарати,закласти за нижню повіку мазь з антибіотиком, накласти асептичну пов’язку,транспортувати додому
*b. Промити око 2% розчином борної кислоти, закрапати анестетики, антибактеріальні препарати,закласти за нижню повіку мазь з антибіотиком, накласти асептичну пов’язку,транспортувати до окуліста
c. Закрапати анестетики, антибактеріальні препарати,закласти за нижню повіку мазь з антибіотиком, накласти асептичну пов’язку,транспортувати до окуліста
d. Промити око розчином гідрокарбонату натрію, закрапати анестетики, антибактеріальні препарати,закласти за нижню повіку мазь з антибіотиком, накласти асептичну пов’язку,транспортувати до окуліста
e. Промити око водою, закрапати анестетики, антибактеріальні препарати,закласти за нижню повіку мазь з антибіотиком, накласти асептичну пов’язку,транспортувати до окуліста

61. До фельдшера ФАПу звернулась молода мати зі скаргами на закисання правого ока у дитини віком 1 місяць. Під час огляду фельдшер помітив слизові виділення з ока, сльозостояння та виділення гною через нижню сльозову крапку при натисканні у місці проекції сльозового мішка. .Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Бактеріальний кон’юнктивіт
b. Аденовірусний кон’юнктивіт
c. Ячмінь нижньої повіки
*d. Дакріоцистит новонароджених
e. Блефарит новонароджених

62. До фельдшера здоров пункту приладобудівного заводу звернувся робітник цеху контрольно-вимірювальних приладів зі скаргами на сильний біль правого ока і відповідної половини голови,значне зниження зору цього ока, нудоту, блювання. З анамнезу відомо, що у хворого була контузія правого ока. Під час огляду фельдшер відмітив застійну ін’єкцію правого очного яблука, тьмяну рогівку,розширену зіницю та тверде,як камінь, око при пальпації. Фельдшер встановив попередній діагноз: гострий напад глаукоми. Яку невідкладну долікарську допомогу необхідно надати хворому?
*a. Закрапати міотики, ввести анальгетики та діуретики,терміново транспортувати хворого до окуліста
b. Закрапати мідріатики, ввести анальгетики та діуретики,терміново транспортувати хворого до окуліста
c. Закрапати міотики, ввести діуретики,терміново транспортувати хворого до окуліста
d. Закрапати міотики, ввести анальгетики , терміново транспортувати хворого до окуліста
e. Закрапати міотики, ввести анальгетики та діуретики накласти асептичну пов’язку,терміново транспортувати хворого до окуліста

63. Фельдшера ФАПу викликали до хворої, яка знаходиться дома на амбулаторному лікуванні лікуванні після отриманої травми на кульшовому суглобі, у якої раптово виник біль за грудиною, ядуха, пітливість, зниження АТ, акроціаноз, тахікардія до 112 уд/хв. Який стан виник у хворої?
a. Інфаркт міокарда
b. Набряк легень
*c. Гостра правошлуночкова недостатність
d. Стенокардія
e. Серцева астма

64. Фельдшер швидкої допомоги приїхав на виклик до молодого чоловіка, який знаходиться у непритомному стані. Обєктивно: шкіра ціанотична, дихання поверхневе з частотою 6 за хв.; зіниці різко звужені, на світло не реагують; в ділянці ліктьової ямки – сліди інєкцій; АТ 80/40 мм рт.ст. Вкажіть причину патології і послідовність дій
a. Укус каракурта. Іммобілізація потерпілого, холод на місце укусу, уведення протикаракуртової сироватки за методом Безредьки. Симптоматична терапія
b. Отруєння кислотою. Промивання шлунка, О2, за потреби ШВЛ
c. Отруєння чадним газом ГБО, ШВЛ, симптоматична терапія, замінне переливання крові
d. Отруєння грибами. Промивання шлунка, очисна клізма; у разі потреби – О2, ШВЛ; симптоматична терапія
*e. Отруєння наркотичними препаратами. О2, ШВЛ, введення антидоту – в/в розчин налорфіну. Інфузійна терапія + форсований діурез. Симптоматична терапія

65. Фельдшера здоров пункту терміново викликали в цех, де під час проведення ремонтних робіт електрик зазнав ураження струмом високої напруги, з моменту травми минуло 4 хвилини, потерпілий без свідомості, дихання і серцебиття відсутні. Дії фельдшера
*a. Укласти хворого на спину, на тверду поверхню, прийом Сафара, ШВЛ + ЗМС
b. Здійснити дефібриляцію
c. Оксигенація
d. Зробити ЕКГ
e. Провести медикаментозну терапію: адреналін, атропін, лідокаїн, кордарон

66. У хворої С. 60р, два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з’явилась виразка з сірим дном . Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована . Навколо пальпується щільний, не болючий інфільтрат. Пахвинні лімфовузли зліва – збільшені. Ваш попередній діагноз?
a. Трофічна виразка молочної залози і пахвинний лімфаденіт
b. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвинний лімфаденіт
c. Карбункул молочної залози і пахвинний лімфаденіт
*d. Злоякісне новоутворення молочної залози
e. Первинний сифіліс

67. Назвіть найбільш інформативний і достовірний метод дослідження пацієнтів на онкопатологію:
a. Комп’ютерна томографія
b. Лабораторні дослідження
c. Ендоскопічне дослідження
d. Ультразвукове дослідження
*e. Цитологічне дослідження

68. У жінки 32 років фіброзно-кістозна мастопатія правої молочної залози. До якої клінічної групи відноситься пацієнтка?
*a. І Б
b. ІІ
c. ІV
d. ІІІ
e. І А

69. У потерпілого К. 20 років констатована клінічна смерть. Фельдшер проводить серцево-легеневу реанімацію. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Зниження температури тіла
c. Розширені зіниці
d. Відсутність свідомості
e. Пасивні рухи грудної клітки

70. В якому співвідношенні проводиться непрямий масаж серця та ШВЛ двома медичними працівниками у дорослої людини?
a. 3:1
b. 2:1
*c. 5:1
d. 30:1
e. 12:1

71. Потерпілого витягли з води через 5 хв. після утоплення. Пульс на сонних артеріях, самостійне дихання відсутні. Обличчя синюшне, зіниці широкі, на світло не реагують. З чого розпочнете надання невідкладної долікарської допомоги?
a. Непрямого масажу серця
b. Прекардиального удару
*c. Видалення води з дихальних шляхів
d. Виклику швидкої допомоги
e. Введення строфантину

72. При пошкодженні шийного відділу хребта прохідність дихальних шляхів відновляють тільки:
a. Підкладанням валика під спину
*b. Виведенням нижньої щелепи вперед
c. Поворотом голови на бік
d. Запрокидуванням голови назад
e. Підкладанням під шию валика

73. На ФАП звернувся пацієнт 27 р. з ознаками проникного ушкодження очного яблука. Тактика фельдшера
a. Закрапати мідріатики
b. Закрапати міотики
c. Промити очне яблуко розчином фурациліну
d. Накласти бінокулярну пов`язку
*e. Закрапати антибактеріальні краплі, терміново направити до офтальмолога

74. На ФАП звернувся пацієнт 52 р. З ознаками гострого приступу глаукоми. Виберіть засоби, які необхідно ввести:
a. Левоміцетин, сульфацил натрію
b. Тетрациклінова мазь
c. Тау фон, торфот
*d. Пілокарпін, тімолол
e. Дексон, преднізолон

75. На ФАП звернувся пацієнт 25 років зі скаргами на носову кровотечу, біль, зміну форми носа, набряк та утруднення носового дихання. Яка тактика фельдшера?
a. Накладання пов’язки, обробка ран
b. Холод на перенісся, репозиція кісток носа
c. Відновлення форми та функції носа
d. Обробка ран, спокій
*e. передня тампонада носа, введення кровозупинних та знеболюючих засобів

76. На ФАП звернувся пацієнт 32 років зі скаргами на сильний біль у правому вусі, шум, зниження слуху, підвищення температури тіла до 37,8°C. Об’єктивно: права барабанна перетинка почервоніла, інфільтрована, випинається, контури не визначаються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фурункул зовнішнього слухового ходу
b. Зовнішній дифузний отит
*c. гострий правобічний гнійний середній отит
d. Гострий мастоїдит
e. Хронічний правобічний гнійний мезотимпаніт

77. Фельдшер надає першу медичну допомогу потерпілому 72 років після ДТП з відкритим переломом лівого стегна у стані травматичного шоку. Які засоби іммобілізації під час транспортування його до травматичного відділення ви використаєте?
a. Шину Еланського
b. Шину Крамера
c. Шину Беллера
d. Апарат Ілізарова
*e. Шину Дітерехса

78. Фельдшер надає першу медичну допомогу потерпілому альпіністу, який постраждав під час обвалу, у якого відмічається деформація в середній третині стегна,патологічне вкорочення лівої нижньої кінцівки. Які засоби для транспортування його в травматологічне відділення ви використаєте?
a. Шпиці Кіршнера
*b. Шина Дітеріхса
c. Шина Крамера
d. Шина Беллера
e. Шина Єланського

79. У хворого 42 років виявлено поранення черепа вибуханням головного мозку. Волосся навколо поранення обстрижене, шкіра оброблена йодонатом, на вибухання накладена стерильна серветка з ізотонічним розчином натрію хлориду. Що необхідно покласти навколо вибухання, щоб не відбулося здавлення головного мозку?
a. Шину Крамера
b. Шину Еланського
*c. Стерильний ватно-марлевий бублик
d. Шину Бакшеєва
e. Стерильний ватно-марлевий тампон

80. У хворого об’єктивно: набряк рогівки, спазм повік,сльозотеча,світлобоязливість,зниження гостроти зору,зіниця неправильної форми,колір її змінений.Ваша думка про діагноз:
a. гострий напад глаукоми
b. трахома
c. гострий еридоцикліт
*d. гострий поверхневий кератит
e. гострий кон’юнктивіт

