1. До фельдшера ФАПу прийшов хворий на процедуру магнітотерапії з приводу виразкової хвороби шлунку, направлення видано лікарем три тижні тому. Ваші дії?
a. Відпустити процедуру магнітотерапії по направленню
b. Призначити іншу фізіотерапевтичну процедуру
c. Відмінити процедуру і відправити хворого додому
*d. Відправити до лікаря - фізіотерапевта
e. Змінити параметри процедури магнітотерапії і відпустити процедуру

2. Оцініть, як фельдшер ФАПу, хворим з яким діагнозом протипоказане санаторно – курортне лікування:
*a. Хронічний лейкоз
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Обструктивний бронхіт
d. Ішемічна хвороба серця
e. Хронічний гастрит

3. Фельдшер прибув на виклик до хворого В., 20 років, у якого після сну запаморочилась голова, з’явилися нудота й блювання, заніміли права рука і нога Які першочергові дії фельдшера по наданню невідкладної допомоги хворому?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Викликати лікаря
c. Ввести кровозупинні засоби
d. Ввести діуретики
*e. Обережно покласти хворого в ліжко, забезпечити спокій

4. Бригада швидкої медичної допомоги приїхала на виклик до хворої З., 18 років, яка впавши з дерева втратила свідомість на 5 хвилин. Після опритомнення розвинувся сильний головний біль, нудота, блювання. Не пам’ятає про те, що з нею трапилось Яку невідкладну допомогу повинен надати фельдшер хворій?
a. Ввести заспокійливі препарати
b. Ввести знеболюючі засоби
c. Слідкувати за станом свідомості
*d. Обережно транспортувати хвору в горизонтальному положенні на ношах
e. Виміряти артеріальний тиск

5. Хвора Н., 40 років, на прийомі у фельдшера раптово втратила свідомість, упала. З’явились топічні, а потім клонічні судоми. Із рота виділяється піна з розовим відтінком. Відмічено мимовільне сечовиділення. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворій?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Ввести серцеві засоби
c. Ввести магнію сульфат
d. Викликати лікаря
*e. Притримати хвору за голову і кінцівки, повернути голову набік

6. Хвора А., 35 років, звернулась за медичною допомогою через 9 годин від початку хвороби. Захворювання почалось гостро з проносу вночі, потім приєдналось багаторазове блювання і судоми литкових м’язів. Стан хворої тяжкий. Температура тіла 37?С, шкіра суха, з синюшним відтінком, холодна на дотик. Пульс слабкий, тони серця глухі. АТ 80/50 мм рт. ст. Язик сухий, живіт втягнутий, неболючий. Випорожнення рясні, водянисті, нагадують рисовий відвар. Олігурія. Виражена адінамія. Вкажіть область диференціальнодіагностичного пошуку
a. Ротавірусний гастроентерит
*b. Холера
c. Гострий шигельоз, гастроентероколітична форма
d. Харчова токсикоінфекція
e. Отруєння блідою поганкою

7. У хворого П., на 21 – й день від початку захворювання на черевний тиф лікар запідозрив кишкову кровотечу. Ваші дії?
a. Оперативне втручання
b. Призначення глюкокортикостероїдів
c. Призначення імуномодуляторів
*d. Гемотрансфузії та введення гемостатичних засобів
e. Збільшення добової дози етіотропного препарату

8. Хворий 23 р, ін’єкційний наркоман, хворіє протягом 3-х тижнів. Скаржиться на слабкість, тривалу гарячку, нічну пітливість, збільшення лімфатичних вузлів, біль в горлі, висипку на тілі. Який метод обстеження є обов’язковим для даної хвороби?
a. Посів крові на гемокультуру
*b. Аналіз крові на антитіла до ВІЛ
c. Мазок із слизової оболонки мигдаликів
d. Аналіз крові клінічний
e. Аналіз крові на наявність атипових мононуклеарів

9. Пацієнт доставлений в сільську амбулаторію з укусом лисицею в ділянку лівої литки. Яка тактика фельдшера?
a. Обробити рану одним із дезінфектантів, накласти стерильну пов’язку. Спостерігати амбулаторно на протязі 10 днів
*b. Промити рану з милом, обробити одним із дезінфектантів, накласти стерильну пов’язку, доставити в травпункт найближчої лікарні
c. Промити рану з милом, спостерігати амбулаторно на протязі 10 днів
d. Висікти краї рани, доставити в травпункт найближчої лікарні
e. Ніяких маніпуляцій не проводити, доставити в травпункт найближчої лікарні

10. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворого 26 років з негоспітальною пневмонією. Хворий не зловживає алкоголем, ретельно виконує призначення сімейного лікаря. До вечора другого дня захворювання настали порушення свідомості: хворий не розумів,де знаходиться,чув голоси загрозливого характеру,благав про допомогу, не впізнавав навколишніх, бігав по кімнаті, намагався вискочити на підвіконня. Фельдшер ШМД встановив попередній діагноз: ,, Соматогенний психоз на фоні пневмонії “ Які препарати необхідно застосувати для невідкладної допомоги хворому?
a. Аналептики
b. Анальгетики
c. Нейролептики
d. Антидепресанти
*e. Транквілізатори

11. До фельдшера ФАПу звернулась дружина хворого 40 років,який під час підняття важкої шафи відчув раптовий сильний головний біль,що супроводжувався повторним блюванням. Свідомість не втрачав. Під час огляду виявлені ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга з обох боків. Парезів,паралічів та порушень чутливості немає, сухожилкові рефлекси на руках і ногах рівномірно знижені АТ 150/90 мм рт. ст .Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Минуще порушення мозкового кровообігу
b. Ішемічний інсульт
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Гіпертонічний криз
e. Субдуральна гематома

12. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворого 26 років з негоспітальною пневмонією. Хворий не зловживає алкоголем, ретельно виконує призначення сімейного лікаря. До вечора другого дня захворювання настали порушення свідомості: хворий не розумів,де знаходиться,чув голоси загрозливого характеру,благав про допомогу, не впізнавав навколишніх, бігав по кімнаті, намагався вискочити на підвіконня. Фельдшер ШМД встановив попередній діагноз: ,, Соматогенний психоз на фоні пневмонії “ Які препарати необхідно застосувати для невідкладної допомоги хворому?
a. Аналептики
b. Анальгетики
c. Нейролептики
d. Антидепресанти
*e. Транквілізатори

13. До фельдшера ФАПу звернулась дружина хворого 40 років,який під час підняття важкої шафи відчув раптовий сильний головний біль,що супроводжувався повторним блюванням. Свідомість не втрачав. Під час огляду виявлені ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга з обох боків. Парезів,паралічів та порушень чутливості немає, сухожилкові рефлекси на руках і ногах рівномірно знижені АТ 150/90 мм рт. ст .Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Минуще порушення мозкового кровообігу
c. Субдуральна гематома
d. Гіпертонічний криз
e. Ішемічний інсульт

14. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворого 26 років з негоспітальною пневмонією. Хворий не зловживає алкоголем, ретельно виконує призначення сімейного лікаря. До вечора другого дня захворювання настали порушення свідомості: хворий не розумів,де знаходиться,чув голоси загрозливого характеру,благав про допомогу, не впізнавав навколишніх, бігав по кімнаті, намагався вискочити на підвіконня. Фельдшер ШМД встановив попередній діагноз: ,, Соматогенний психоз на фоні пневмонії “ Які препарати необхідно застосувати для невідкладної допомоги хворому?
a. Нейролептики
b. Аналептики
c. Анальгетики
*d. Транквілізатори
e. Антидепресанти

15. До фельдшера ФАПу звернулась дружина хворого 40 років,який під час підняття важкої шафи відчув раптовий сильний головний біль,що супроводжувався повторним блюванням. Свідомість не втрачав. Під час огляду виявлені ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга з обох боків. Парезів,паралічів та порушень чутливості немає, сухожилкові рефлекси на руках і ногах рівномірно знижені АТ 150/90 мм рт. ст .Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Ішемічний інсульт
b. Гіпертонічний криз
c. Субдуральна гематома
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Минуще порушення мозкового кровообігу

16. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворого 26 років з негоспітальною пневмонією. Хворий не зловживає алкоголем, ретельно виконує призначення сімейного лікаря. До вечора другого дня захворювання настали порушення свідомості: хворий не розумів,де знаходиться,чув голоси загрозливого характеру,благав про допомогу, не впізнавав навколишніх, бігав по кімнаті, намагався вискочити на підвіконня. Фельдшер ШМД встановив попередній діагноз: ,, Соматогенний психоз на фоні пневмонії “ Які препарати необхідно застосувати для невідкладної допомоги хворому?
a. Анальгетики
*b. Транквілізатори
c. Антидепресанти
d. Нейролептики
e. Аналептики

17. До фельдшера ФАПу звернулась дружина хворого 40 років,який під час підняття важкої шафи відчув раптовий сильний головний біль,що супроводжувався повторним блюванням. Свідомість не втрачав. Під час огляду виявлені ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга з обох боків. Парезів,паралічів та порушень чутливості немає, сухожилкові рефлекси на руках і ногах рівномірно знижені АТ 150/90 мм рт. ст .Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Ішемічний інсульт
b. Гіпертонічний криз
c. Субдуральна гематома
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Минуще порушення мозкового кровообігу

18. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворого 26 років з негоспітальною пневмонією. Хворий не зловживає алкоголем, ретельно виконує призначення сімейного лікаря. До вечора другого дня захворювання настали порушення свідомості: хворий не розумів,де знаходиться,чув голоси загрозливого характеру,благав про допомогу, не впізнавав навколишніх, бігав по кімнаті, намагався вискочити на підвіконня. Фельдшер ШМД встановив попередній діагноз: ,, Соматогенний психоз на фоні пневмонії “ Які препарати необхідно застосувати для невідкладної допомоги хворому?
a. Аналептики
b. Анальгетики
c. Нейролептики
d. Антидепресанти
*e. Транквілізатори

19. До фельдшера здоровпункту спиртокомбінату звернулась працівниця цеху медичних препаратів зі скаргами на набряк обличчя, піднебіння, глотки, утруднене дихання. Свій стан пов’язує з вживанням апельсинів під час обіду. Яку невідкладну долікарську допомогу повинен надати фельдшер при такому критичному стані як набряк Квінке?
a. Ввести врутрішньовенно: димедрол, дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію
b. Ввести врутрішньовенно: дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію, супрастин
c. Ввести врутрішньовенно:преднізолон або дексаметазон, дегідратуючі, тіосульфат натрію
*d. Ввести внутрішньовенно: преднізолон або дексаметазон, дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію
e. Ввести врутрішньовенно: дегідратуючі, еуфілін, преднізолон або дексаметазон

20. До фельдшера ФАПу звернулась дружина хворого 40 років,який під час підняття важкої шафи відчув раптовий сильний головний біль,що супроводжувався повторним блюванням. Свідомість не втрачав. Під час огляду виявлені ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга з обох боків. Парезів,паралічів та порушень чутливості немає, сухожилкові рефлекси на руках і ногах рівномірно знижені АТ 150/90 мм рт. ст .Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Субдуральна гематома
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Минуще порушення мозкового кровообігу
d. Ішемічний інсульт
e. Гіпертонічний криз

21. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворого 26 років з негоспітальною пневмонією. Хворий не зловживає алкоголем, ретельно виконує призначення сімейного лікаря. До вечора другого дня захворювання настали порушення свідомості: хворий не розумів,де знаходиться,чув голоси загрозливого характеру,благав про допомогу, не впізнавав навколишніх, бігав по кімнаті, намагався вискочити на підвіконня. Фельдшер ШМД встановив попередній діагноз: ,, Соматогенний психоз на фоні пневмонії “ Які препарати необхідно застосувати для невідкладної допомоги хворому?
a. Аналептики
b. Анальгетики
c. Нейролептики
d. Антидепресанти
*e. Транквілізатори

22. До фельдшера здоровпункту спиртокомбінату звернулась працівниця цеху медичних препаратів зі скаргами на набряк обличчя, піднебіння, глотки, утруднене дихання. Свій стан пов’язує з вживанням апельсинів під час обіду. Яку невідкладну долікарську допомогу повинен надати фельдшер при такому критичному стані як набряк Квінке?
a. Ввести врутрішньовенно:преднізолон або дексаметазон, дегідратуючі, тіосульфат натрію
*b. Ввести внутрішньовенно: преднізолон або дексаметазон, дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію
c. Ввести врутрішньовенно: дегідратуючі, еуфілін, преднізолон або дексаметазон
d. Ввести врутрішньовенно: димедрол, дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію
e. Ввести врутрішньовенно: дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію, супрастин

23. Хворий В., 30 років, звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на слабкість, знижений апетиту, шкірну сверблячку. Захворювання почалося з болю у суглобах, загального нездужання, погіршення апетиту підвищення температури. Через 3 дні зявилась нудота, двічі блювання, зник апетит. На 6-й день хвороби стемніла сеча, знебарвився кал, зявилася сверблячка, жовтяниця склер i шкіри. При огляді хворого: температура 37,2, жовтяниця склер i шкіри. Пульс-72 хв.. АТ-100/60 мм рт. ст. Печінка щільна, болюча, збільшена. Вкажіть діагноз
a. Вірусний гепатит В
*b. Вірусний гепатит Е,
c. Харчова токсикоінфекція
d. Лептоспіроз, жовтянична форма
e. Загострення хронічного холециститу

24. Хворий, 75 рокiв викликав фельдшера ФАПу. Захворiв гостро, температура за добу підвищилась до 39,7 градусiв. Турбували головний бiль, сухий болісний кашель. Обєктивно: t-38,4, пульс 90 на хв., АТ 110/60 мм рт. ст., подих через ніс утруднений, гiперемiя задньої стінки ротоглотки, в легенях жорсткий подих Живiт безболiсний, печiнка селезiнка не збiльшенi. В анамнезi - висипний тиф 42 роки тому. Вкажiть дiагноз
*a. Грип
b. Хвороба Брилля
c. Висипний тиф
d. Вiрусний гепатит, до жовтяничний період
e. Черевний тиф

25. Після пологів у хворої розвинулись: звисаюча стопа, гіпотрофія та гіпотонія м’язів передньє-зовнішньої поверхні гомілки, порушення поверхневих видів чутливості на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Ураження якого нерва можна запідозрити?
a. Сідничний нерв
*b. Малогомілковий нерв
c. Крижове сплетіння
d. Великогомілковий нерв
e. Стегновий нерв

26. У хворого виник пекучий біль у кисті, яка стала набряклою та синюшною, ділянка підвищення першого пальця гіпотрофічна, неможливе протиставлення першого пальця решті. Ураження якого нерва можна запідозрити?
*a. Серединний нерв
b. Променевий нерв
c. Шийне сплетіння
d. Плечове сплетіння
e. Ліктьовий нерв

27. У психіатричному відділенні у хворого, який страждає на епілепсію, розвинулась серія судомних нападів з прикусом язика, мимовільним сечовипусканням. Напади повторювались з інтервалом 5-10 хвилин. Між нападами хворий знаходився у коматозному стані. Який діагноз можна запідозрити у хворого?
a. Соматогенний психоз
b. Алкогольний психоз
c. Істерія
d. Серія судомних нападів
*e. Епілептичний статус

28. Студентка медичного інституту 23 років, з роки тому знаходилась у психіатричній лікарні в зв’язку з депресією. При поступленні (в період сесії) відмічається підвищений настрій, хвора постійно співає, декламує вірші, багато їсть, мало спить. Після одужання про свій стан пам’ятає приблизно та критично ставиться до нього. Який попередній діагноз можна запідозрити?
a. Невростенія
b. Невроз нав’язливих станів
c. Шизофренія
d. Істеричний психоз
*e. Маніакально-депресивний психоз

29. У хворого скарги на біль та печіння по ходу 6–7 ребер зліва. Об’єктивно: однобічно на тлі незначної еритеми групами розміщені пухирці з серозним та серозно-геморагічним вмістом. Про яку хворобу слід подумати?
a. Дерматит
b. Імпетиго
*c. Оперізуючий герпес
d. Екзема
e. Кандидоз

30. У хворого на статевому члені неболюча ерозія. При пальпації в основі ерозії щільний інфільтрат, у паху збільшений неболючий лімфатичний вузол. Про яку хворобу слід подумати?
a. Кандидоз
*b. Сифіліс
c. Герпес
d. Дерматит
e. Імпетиго

31. У пацієнтки після використання тиждень часу крему для рук виникли червоні плями, папули і везикули на верхніх кінцівках. Через три дні висипка розповсюдилася на шкіру живота. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
*a. Алергійний контактний дерматит
b. Екзема
c. Псоріаз
d. Кропивянка
e. Простий контактний дерматит

32. У пацієнта на верхній губі на тлі еритеми і набряку виникли везикули із прозорим вмістом, які супроводжуються палінням, поколюванням, сверблячкою. За тиждень до висипки турбував біль у м’язах та суглобах, втома, пітливість. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Екзема
b. Простий контактний дерматит
*c. Герпетичний везикулярний дерматит
d. Кропивянка
e. Алергічний контактний дерматит

33. У дитини восьми років на волосистій частині голови утворилося вогнище обламаного волосся на рівні 3-5 мм з лущенням у вигляді кола з чіткими межами, 5 сантиметрів у діаметрі, що нагадує ділянку викошеної трави. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Поверхнева трихофітія волосистої частини голови
b. Фавус
c. Різнокольоровий пітиріаз
*d. Мікроспорія волосистої частини голови
e. Інфільтративно-гнійна трихофітія волосистої частини голови

34. У дитини трьох місяців через тиждень після гнійного кон’ктивіту навколо природніх отворів на обличчі, шиї, в складках під пахвами, виникла зливна насичена еритема, що на вигляд нагадує тоненьку мокру білизну. При найменшому дотику епідерміс відшаровується, утворюючи великі червоні вологі ерозії. Позитивний симптом Нікольського. Дитина неспокійна, загальний стан важкий з явищами інтоксикації, зневоднення, діареї, втратою маси тіла. В крові – лейкоцитоз, анемія, прискорена ШОЕ, гіпопротеїнемія. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Везикопустульоз
b. Епідемічний пемфігус новонароджених
c. Простий контактний дерматит
d. Імпетиго
*e. Стафілококовий синдром обпеченої шкіри

35. Чоловік 30 років, скарги на переймоподібні болі внизу живота, пронос до 10 раз на добу з домішками слизу і крові. Об’єктивно: живіт запалий, болючий в нижній частині більше зліва, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. черевний тиф
b. холера
*c. шигельоз
d. грип
e. ботулізм

36. Жінка 26 років, скарги на тривалу гарячку 38 – 39є С і пронос більше 1 місяця, нічна пітливість. За останні 5 місяців схудла на 10 кг. Об’єктивно: лімфовузли задньошийні, надключичні, підключичні збільшені, чутливі при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. бешиха
*b. СНІД
c. дифтерія
d. ангіна
e. бруцельоз

37. Чоловік 40 років, скарги на напади лихоманки через кожні 3 дні, трясучий озноб, різне підвищення температури до 39 – 40є С, через 6 – 8 год. сильне потовиділення. Після тривалого сну відчуває себе задовільно. Об’єктивно: збільшені печінка і селезінка. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. малярія
b. туляремія
c. грип
d. висипний тиф
e. ГРВІ

38. Протипоказом до проведення гальванізації є:
a. Хронічний гастрит
b. Переломи кісток
c. Неврастенія
d. Гіпертонічна хвороба І-ІІстадії
*e. Гострі і гнійні запальні процеси

39. На якій відстані від поверхні опромінення повинен розташовуватися опромінював під час визначення біодози:
a. 75 см
b. 1,5 м
c. 1 м
d. 2°Cм
*e. 5°Cм

40. Назвіть основний прийом косметичного масажу:
a. Валяння
b. Вібрація
c. Розтирання
*d. Погладжування
e. Розтягування

41. У лікуванні опущення внутрішніх органів протипоказано:
*a. Підняття вантажу більше, ніж 5 кг
b. Ранкова гігієнічна гімнастика
c. Загальне УФО
d. Масаж
e. Ходьба

42. До форм ЛФК відносяться:
a. Аерозольтерапія
*b. Теренкур
c. Озокеритотерапія
d. Масаж
e. Гальванізація

43. Вас викликали до пацієнта, у якого відмічається підвищення температури тіла, багаторазове блювання, ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром
a. Бульбарний
b. Поліневритичний
c. Вертеброгенний
*d. Менінгеальний
e. Гіпоталамічний

44. Вас викликали до пацієнта, який зловживає алкоголем. Родичі помітили: збудження, тремтіння всього тіла, порушення сну, часто заглядає під ліжко і щось ніби там ловить, а також струшує простирадло і подушку, пояснюючи це тим, що у його ліжку з’явилось багато комах. Що у даному випадку можна запідозрити?
a. Шизофренію
b. Маніакальний стан
c. Депресивний стан
*d. Алкогольний делірій (біла гарячка п’яниць)
e. Параноїд

45. Під час бесіди із пацієнткою , вона раптово впала з голосним криком, втратила свідомість. У неї з’явились судоми кінцівок, ціаноз обличчя, мимовільне сечовипускання. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Надати хворій положення ортопное
b. Ввести хворій заспокійливі ліки
c. Привести хвору до свідомості і зігріти
d. Покласти хвору у ліжко і підняти підборіддя догори
*e. покласти під голову подушку, ввести між кутні зуби обгорнутий марлею металевий шпатель

46. Хворий у шумі коліс поїзда чує погрози, докори. Симптоми, що спостерігаються у хворого – це:
a. Галюцинації
b. Амнезія
c. Ейфорія
d. Деменція
*e. Ілюзії

47. У хворого під час перебування на стаціонарному лікуванні з приводу черевного тифу виникло збудження, порушення орієнтації в просторі. Який синдром психічних порушень виник у хворого?
a. Аментивний стан
b. Кататонічний ступор
*c. Інфекційний делірій
d. Маніакальний стан
e. Депресивний стан

48. Фельдшер на ФАПі оглядає пацієнта, який стверджує, що вчора у нього був епілептичний напад. Які ознаки будуть свідчити про перенесений епілептичний напад?
a. Рухова загальмованість
b. Сонливість
c. Сліди від укусу на руках
d. Подряпини на руках
*e. Сліди від прикусу язика

49. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дівчину 16 років, у якої стався судомний напад після неприємної розмови із вчителем. При огляді – дитина лежить на підлозі, рухи рук і ніг хаотичні, різноманітні, демонстративні. Очі міцно заплющені, протидіє спробі розкриття повік. Мимовільного сечопуску, кров’янистої піни з рота, синця від падіння немає. Який попередній діагноз може встановити фельдшер?
a. Маніакальне збудження
*b. Істеричний напад
c. Епілептичний статус
d. Епілептичний напад
e. Втрата свідомості

50. Хворий з інфарктом міокарда направлений в місцевий спеціалізований санаторій на відновне лікування. Який з перерахованих документів є основним під час відновного лікування хворого?
a. Санаторно-курортна карта
*b. Індивідуальна програма реабілітації хворого
c. Амбулаторна карта
d. Медична карта стаціонарного хворого
e. Листок непрацездатності

51. У пацієнта 24 років, діагноз: пневмонія. Він лікується у домашніх умовах. Лікар пацієнтові призначив ЛФК під контролем фельдшера ФАПу. Які фізичні вправи використаєте в занятті ЛФК?
a. На формування правильної постави та зміцнення м’язів черевного пресу
*b. Дихальні та загальнозміцнювальні вправи
c. Вправи на координацію та на тренування рівноваги
d. Ідеомоторні та ізометричні
e. Асиметричні коригуючі та симетричні коригуючі

52. Ви – фельдшер ФАПу проводите пацієнту електропроцедуру. На дворі почалася гроза. Що в першу чергу по правилах техніки безпеки ви повинні зробити в даній ситуації?
a. Повідомити лікаря
b. Продовжити проводити процедуру
*c. Вимкнути пускачі в кабінеті
d. Відкинути електроди від пацієнта сухою палкою
e. Викликати інженера по техніці безпеки

53. Хворий 62 років виписаний додому з неврологічного відділення, де знаходився на лікуванні з приводу геморагічного інсульту. Які періоди реабілітації розрізняють під час відновного лікування даного хворого?
*a. Лікарняний, післялікарняний
b. Відновний, реконвалесцентний
c. Поліклінічний, санаторний
d. Лікувальний, профілактичний
e. Ранній, віддалений

54. Пацієнт звернувся до фельдшера із скаргами на появу на губі щільного неболючого утворення круглої форми з виразкою на поверхні. Про яке захворювання повинен подумати фельдшер?
*a. Герпетична інфекція
b. Сифіліс
c. Короста
d. Папілома
e. Новоутворення шкіри

55. Пацієнт звернувся до фельдшера із скаргами на свербіж в області живота та пахвових ямок переважно ввечері та вночі. Про яке захворювання повинен подумати фельдшер?
*a. Короста
b. Екзема
c. Псоріаз
d. Мікози
e. Дерматит

56. На шкірі щоки у пацієнта ділянка тканини з чіткими краями алебастрового кольору, щільна. Про яке захворювання у пацієнта подумає фельдшер?
*a. Червоний вовчак
b. Атопічний дерматит
c. Рак шкіри
d. Екзема
e. Склеродермія

57. До фельдшера з’явився юнак 16 р. зі скаргами на високу температуру, біль в горлі при ковтанні. Хворіє 2 дні. При огляді: температура 39, 6, лице одутле некротична ангіна, потиличні та заднє шийні лімфатичні вузли значно збільшені. Палькується печінка та селезінка. Про яке захворювання повинен подумати фельдшер?
a. Скарлатина
b. Некротична ангіна
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія
e. Тонзиліт

58. На заводі будівельних конструкцій столяр підняв дерев’яний брус, вагою 60 кг. Раптово з’явився біль у попереково-крижовому відділі, обмежена рухливість, викривлення. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Вітамінотерапію
b. Зігріваючі мазі
c. Антибіотики
d. Фізпроцедури
*e. Призначити знеболюючі

59. До фельдшера звернувся хворий із скаргами на блювання, часті випорожнення (водянисті, із запахом сирої риби), без болю в животі. Із анамнезу відомо, що 3 дні тому повернувся із Маріуполя. Такі симптоми характерні для?
a. Сальмонельозу
b. Харчової токсикоінфекції
c. Черевного тифу
*d. Холери
e. Дизентерії

60. До фельдшера здоров. пункту промислового підприємства звернувся хворий, 30 років, зі скаргами на дискомфорт у ділянці зовнішніх статевих органів,що з’явився декілька днів тому. Об’єктивно: в ділянці правої великої соромітної губи виявлено щільний безболісний, синювато-червоного кольору набряк, при натискуванні пальцем сліду не лишається. Пахвинні реґіонарні лімфовузли дещо збільшені з одного боку, неболісні. поставте попередній діагноз
a. Шанкриформна піодермія
b. Генітальний герпес
*c. Сифіліс первинний
d. Коростяний хід
e. Рак статевих органів

