1. До фельдшера ФАПУ звернувся пацієнт із скаргами на зниження чутливості у ділянці тильної поверхні великого пальця правої кисті, неможливість розігнути праву кисть та пальці. При огляді: м’язовий тонус та м’язова сила у правій руці знижені, обсяг рухів обмежений, сгинально-ліктьовий рефлекс зправа знижений. При витягнутих вперед руках права кисть звисає. В анамнезі – травма правого передпліччя. Встановіть попередній діагноз:
*a. Невропатія променевого нерву
b. Невропатія серединного нерву
c. Невропатія великогомілкового нерву
d. Центральний параліч правої руки
e. Невропатія ліктьового нерву

2. При визначенні біодози кожен отвір біодозиметра опромінювали 30 cек., одержали 4 еритемні смужки. Чому дорівнює біодоза?
a. 30 cек
b. 3 хв
*c. 1 хв 30 cек
d. 1 хв
e. 2 хв

3. Хворий 44 роки зловживає алкоголем. Перебуваючи в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гепатиту, раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, в своїй особі орієнтований. Як називається такий стан?
a. Онейроїдний
b. Маніакальний
c. Спутніковий
*d. Деліріозний
e. Аментивний

4. У хворого на тлі менінгококового менінгіту розвинувся напад судом, який препарат слід застосувати для невідкладної допомоги?
a. маніт
b. анальгін
c. гепарин
*d. натрію оксибутират
e. папаверину гідрохлорид

5. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт з скаргами на біль у правому стегні, який виник після падіння. Фельдшер діагностував забій м’яких тканин і призначив ампліпульстерапію. Що треба зробити для збільшення тривалості знеболювального ефекту ампліпульстерапії?
a. Змінити глибину модуляції
b. Змінити перемінний режим на постійний
c. Збільшити тривалість процедури
d. Збільшити силу струму
*e. Провести ампліпульсфорез місцевих анестетиків

6. Хвора скаржиться на висип на верхній губі, який супроводжується печінням та свербежем. Об’єктивно: на червоній окрайці верхньої губи на фоні еритеми, набряку наявні везикули із прозорим вмістом. Про яке захворювання слід подумати?
*a. Простий герпес
b. Контактний дерматит
c. Екзему
d. Звичайну пухирчатку
e. Імпетиго

7. Хворий скаржиться на швидку втому, біль і тяжкість в правому під- ребер’ї, жовтушність шкіри та склер, потемніння сечі, знебарвлення калу. Хворий 3 місяці тому отримав важку травму з крововтратою. Під час операції була проведена гемотрансфузія. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Вірусний гепатит В
b. Черевний тиф
c. Малярія
d. Холецистит
e. Лептоспіроз

8. До фельдшера на ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на головний біль, двоїння в очах, порушення ковтання, серцебиття, м’язову слабкість. Скарги з`явились на другу добу після вживання м’ясних консервів. Про яке захворювання слід подумати в першу чергу?
a. Вірусний гепатит
b. Отруєння метиловим спиртом
*c. Ботулізм
d. Харчова токсикоінфекція
e. Малярія

9. На ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на біль при відкриванні рота, жуванні та ковтанні, загальну слабкість, підвищену пітливість, короткочасні скорочення мязів спини. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Істерія
b. Радикуліт
c. Сказ
d. Менінгоенцефаліт
*e. Правець

10. У хворого черевним тифом через два тижні після початку захворювання раптово погіршився загальний стан, температура тіла 36,2°С, пульс 105 ударів за хвилину, у випорожненнях з’явилась кров. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Печінкова недостатність
*b. Кишкова кровотеча
c. Перфорація кишок
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Гіпертонічний криз

11. Підліток 14 років раптово на уроці почав вести себе неадекватно: повторював слова і міміку вчителя та учнів, бігав по класу, агресивний, рвав зошити і книжки. Мова хворого незрозуміла, аграматична. Викликано швидку допомогу. Вкажіть засіб, який знімає цей стан?
a. Меліпрамін
*b. Аміназин
c. Галоперидол
d. Седуксен
e. Етаперазин

12. У пацієнта скарги на біль в лобній ділянці голови, напади блювання, порушення зору у вигляді сліпоти у зовнішніх половинах поля зору. Обєктивно: великий ніс, масивне підборіддя, збільшення розмірів китиць рук. Про яку хворобу можна подумати?
a. Хворобу Симондса
b. Обємний процес потиличної частки головного мозку
c. Розсіяний склероз
*d. Акромегалію
e. Синдром Іценко - Кушинга

13. Фельдшера ФАПу викликали до хворої. Родичі повідомили, що 2 год. тому у хворої відмічалась слабість правої руки і правої ноги, пропав голос. Хвора обстежена фельдшером, який патології нервової системи не виявив. Як називається таке порушення мозкового кровообігу?
a. Геморагічний інсульт
b. Ішемічний інсульт
*c. Транзиторна ішемічна атака
d. Субрарахноїдальний інсульт
e. Тромбоемболія судин мозку

14. На ФАП звернувся хворий Д., 40 років, який місяць тому повернувся з відрядження до Західної Африки. Скаржиться на підвищення температури тіла, яке виникає кожного третього дня і закінчується рясним потінням; загальну слабкість, тяжкість в лівому підребір‘ї. Яке захворювання можна запідозрити
a. Кір
*b. Малярія
c. Менінгококова інфекція
d. Грип
e. Дифтерія

15. Хворий К. поступив в інфекційну лікарню з підозрою на ботулізм. Під час введення протиботулінічної сироватки в хворого з‘явилось відчуття стискання в грудях та нестачі повітря, блідість шкіри, артеріальний тиск почав знижуватись. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Набряк легень
*d. Анафілактичний шок
e. Гіповолемічний шок

16. До фельдшера ФАПу звернувся потерпілий Д. 30 років, якого 20 хвилин тому вкусив невідомий собака. Під час огляду: в ділянці правого ліктя є декілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Дії фельдшера ФАПу:
a. Накласти суху асептичну пов‘язку
b. Промити рану розчином фурациліну
*c. Промити рани мильним розчином, скерувати хворого до травматологічного пункту
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Прикласти серветку з розчином гідрокарбонату натрію

17. На вулиці виявлено хворого в непритомному стані. Фельдшер, що прибув на виклик, встановив наступне: лице і шия багрово-синюшного кольору, хворий не реагує на подразники. Правий кут рота опущений. Дихання шумне, а / т – 195 / 115 мм рт. ст. Сухожильні рефлекси не викликаються. Який попередній діагноз.?
a. Минуще порушення мозкового кровопостачання
b. Транзиторна ішемічна атака
c. Емболія церебральних судин
d. Ішемічний інсульт
*e. Геморагічний інсульт

18. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 34 років,зі скаргами на висипку і свербіж, які з’явилися три тижні тому. Об’єктивно: на шкірі розгинальної поверхні ліктьових суглобів наявні множинні папули червоного кольору , на поверхні папул - висівкоподібне лущення переважно в центральній частині, по периферії – еритемна облямівка.Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Псоріаз
b. Пухирчатка
c. Імпетиго
d. Короста
e. Екзема_

19. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 24 років, із скаргами на висипку , яка з’явилися через три тижні після статевого контакту. Об’єктивно: на шкірі тіла статевого члена наявна ерозія червоного кольору, з блискучою поверхнею, ущільнена в основі і безболісна при пальпації. Паховий лімфовузол зправа збільшений і безболісний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трихомоніаз_
b. Короста
c. Хламідіоз
*d. Сифіліс
e. Гонококова інфекція

20. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 38 років, яка скаржиться на висипку і свербіж в ділянці висипки. Висипка з’явилася після прання порошком “Лотос”. Об’єктивно: на шкірі верхніх кінцівок,грудей наявна рясна, червоного кольору папульозна висипка.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Екзема_
b. Псоріаз_
*c. Алергійний контактний дерматит
d. Короста
e. Різнокольоровий лишай

21. До фельдшера ФАПу звернувся хворий із скаргами на болі в поперековому відділі хребта, порушення ходи. При обстеженні виявлено позитивний симптом Нері, Ласега, болючість парахребцевих точок у поперековому відділі хребта, анталгічний сколіоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Печінкова коліка
b. Виразкова хвороба
c. Ниркова коліка
d. Пахова кила
*e. Попереково-крижовий радикуліт

22. Фельдшера швидкої допомоги викликали до хворої, яка знаходиться без свідомості. Зі слів родичів захворіла гостро.При огляді: шкіра обличчя гіперемована, зіниці S=D,очі повернуті вправо, реагують на світло, при диханні ліва щока “парусить”, ліва нога ротована назовні. Позитивний симптом Бабінського зліва. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Уремічна кома
b. Діабетична кома
*c. Церебральна кома
d. Алкогольний делірій
e. Печінкова кома

23. До фельдшера ФАПу звернулася хвора із скаргами на підвищену подразливість, поганий сон,зниження працездатності, пам’яті, апетиту,відчуття тривоги. Захворюваня пов’язує з психічною травмою.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
b. Хвороба Альцгеймера
c. Істерія
*d. Неврастенія
e. Біполярний психоз

24. До фізкабінету сімейної амбулаторії звернулась пацієнтка В., віком 34 роки, з приводу гострого гаймориту. Які з названих фізіотерапевтичних методів можна їй порекомендувати в гострому періоді захворювання?
a. Індуктотермію
b. Магнітотерапію
c. Дарсонвалізацію
*d. УВЧ – терапію
e. Електрофорез

25. Пацієнт К., віком 46 років, знаходиться на реабілітації в сімейній амбулаторії з діагнозом: гіпертонічна хвороба ІІ ст.. Призначена гальванізація. Вкажіть методику відпуску процедури:
a. Загальна гальванізація за Вермелем
b. Інтраназальна методика
*c. Гальванічний комір за Щербаком
d. Чотирьохкамерна гальванічна ванна
e. Півмаска Бергоньє

26. Пацієнт А., віком 40 років, знаходиться на лікуванні в реабілітаційному відділенні з діагнозом: деформуючий артроз фалангів пальців лівої стопи. Призначена ультразвукова терапія. Яка методика застосовується при озвучуванні дрібних суглобів?
a. Дистанційна стабільна
b. Висхідна методика
c. Контактна лабільна
d. Контактна стабільна
*e. Підводна лабільна

27. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 28 років зі скаргами на появу не болючої ерозії в ділянці зовнішніх статевих органів до 1 см в діаметрі, збільшений у паху щільний не болючий лімфовузол. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Екзема
b. Дерматит
c. Еритема
*d. Сифіліс
e. Імпетиго

28. До фельдшера ФАПу звернулася жінка Щ. 25 років, зі скаргами на висипи у ділянці шкіри тулуба, у вигляді невеликих плям неправильної форми діаметром від 0,5 до 2 см., блідо – рожевого кольору, які не підвищуються над рівнем шкіри, є в наявності супровідний лімфаденіт. Позитивна RW. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Первинний сифіліс
*b. Вторинний сифіліс
c. Пізній сифіліс
d. Екзема
e. Дерматит

29. До фельдшера ФАПу звернулася хвора Д., 18 років, зі скаргами на свербіж у сечивнику, біль на початку сечовипускання. Незначні склоподібні слизисті виділення, ерозії на шийці матки. Відчуття вологості в ділянці піхви, тяжкість та незначний біль у ділянці попереку під час менструації . Яке захворювання слід запідозрити?
a. Трихомоніаз
b. Гарднерельоз
*c. Хламідіоз
d. Гонорея
e. Мікоплазмоз

30. До фельдшера звернувся чоловік 60р. зі скаргами на загальну скованість, загальмованість рухів, тремтіння правої руки. При огляді: заг. стан задовільний. Обличчя гіпомімічне, мова монотонна, хода уповільнена, дрібними кроками, тремор правої кості. Найбільш імовірний діагноз:
a. Пухлина спинного мозку
*b. Паркінсонізм
c. Міастенія
d. Розсіяний склероз
e. Поліневропатія

31. В яке відділення треба госпіталізувати хворого в епілептичному статусі?
a. Терапевтичне
*b. Реанімаційне
c. Психіатричне
d. Неврологічне
e. Травматологічне

32. Фельдшер ФАПу діагностував у пацієнта на фоні алкогольного абстинентного синдрому алкогольний делірій. Яку суміш він повинен приготувати пацієнту для перорального вживання?
a. 0,1г фенобарбіталу і 150мл етилового спирту
b. 0,1г фенобарбіталу і 150мл горілки
*c. 0,4г фенобарбіталу і 150мл горілки
d. 10 крапель нашатирного спирту і 50 мл води
e. 10 крапель нашатирного спирту і 50 мл горілки

33. У хворого, госпіталізованого на 2-й день хвороби, виражена інтоксикація, лихоманка, на шкірі визначається неправильної форми велика геморагічний висип з некрозами, крововилив в склеру правого ока. Кінцівки холодні, акроціаноз. Протягом 3-х днів до дійсного захворювання відзначав закладання носа, дертя в горлі. Ваш передбачуваний діагноз:
a. Лептоспіроз
b. Чума
c. Геморагічна лихоманка
d. Грип
*e. Менінгококцемія

34. У хворого на дифтерію спостерігається хитка хода, слабкість у руках і ногах, часткова атрофія м’язів. Які ускладнення розвинулись:
a. Менінгіт
b. Токсичний нефроз
c. Дифтерійний міокардит
d. Енцефаліт
*e. Поліневрит

35. У дитини, хворої на парагрип, з’явились “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, ціаноз носо-губного трикутника. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?
a. Риніт
b. Фарингіт
c. Бронхіт
d. Пневмонія
*e. Стенозуючий ларингіт

36. Вкажіть до якої групи лікувальних фізичних чинників відноситься лікувальний електрофорез
a. Електричний струм високої напруги
b. Електричне поле високої частоти
c. Імпульсний струм постійної та змінної напруги
*d. Електричний струм низької напруги
e. Постійне електричне поле високої напруги

37. Пацієнт К., 45 років знаходиться на лікуванні у фізкабінеті з проводу лівобічного хронічного гаймориту. Він отримує мікрохвильову терапію. Після 3 процедур у нього з’явився біль у ділянці гайморової пазухи, підвищилась температура до 37,7°C. вкажіть тактику фельдшера
*a. Припинити процедуру, направити пацієнта до лікаря
b. Відпустити іншу фізіопроцедуру
c. Зменшити дозу
d. Зробити перерву в лікуванні
e. Відпустити процедуру

38. Пацієнтка П. віком 25 років лікується в фізіотерапевтичному кабінеті. Їй призначено інтранозальний електрофорез. Вкажіть яку силу струму необхідно застосував ати під час відпуску процедур?
a. Від 4-5 мА до 6-7 мА
b. Від 10-11 мА до 12-13 мА
c. Від 14-15 мА до 16-20 мА
*d. Від 0,3-0,5 мА до 2-3 мА
e. Від 8-9 мА до 9-10 мА

39. Пацієнт Л., віком 45 років направлений в фізіотерапевтичний кабінет з діагнозом хронічний артрит правого колінного суглоба. Йому призначено УВЧ терапія за допомогою апарату “УВЧ-66”. Вкажіть за якою методикою під час конденсаторні пластини під час відпуску процедур
a. Поперечно, одну конденсаторну пластину на відстані 5см., другу на відстані 1°Cм
*b. Поперечна на відстані 6см
c. Поздовжньо на відстані 1°Cм
d. Поперечна на відстані 8см
e. Застосувати одну електродну методику на відстані 5 см

40. Вкажіть, що буде протипоказанням для проведення масажу
a. Дискінезія кишок
b. Хронічна пневмонія
c. Цукровий діабет
d. Неправильні положення статевих органів
*e. Тромбофлебіт

41. При оказании неотложной помощи фельдшером скорой помощи кровь больного, с подозрением на ВИЧ-инфекцию, попала на медицинский халат фельдшера. Каким раствором немедленно необходимо обработать место загрязнения?
a. 3% раствором перекиси водорода
b. 1% раствором хлорамина
c. 1% раствором хлорной извести
*d. 3% раствором хлорамина
e. 3% раствором борной кислоты

42. Фельдшер скорой помощи на выезде, по поводу колотого ранения стопы ржавым гвоздем. При осмотре фельдшером состояние удовлетворительное. На подошве левой стопы колотая рана. Установлено, что на протяжении трех последних лет ему трижды проводилась профилактика столбняка, учитывая специфику работы. Какой препарат необходимо, прежде всего, ввести фельдшеру для предотвращения возможного развития столбняка?
a. В/м ввести антибиотик
b. В/м ввести аминазин
c. В/м ввести 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
d. В/м ввести 1 мл столбнячного анатоксина и 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
*e. В/м ввести 0,5 мл столбнячного анатоксина

43. Скорая помощь вызвона к женщине, которую укусила собака. Какую первую помощь должен оказать фельдшер?
*a. Промыть рану кипяченой водой с хозяйственным мылом, обработать кроя раны 40-70% спиртовым раствором, наложить стерильную повязку, направить в антирабический кабинет
b. Обколоть рану противостолбнячной сывороткой
c. Промыть рану раствором фурацилина и наложить стерильную повязку
d. Обработать рану раствором перекиси водорода, наложить стерильную повязку
e. Хирургическая обработка раны, ушивание

44. Фельдшер скорой помощи на вызове. При осмотре больного кожные покровы бледные, черты лица заострены, кожа, собранная в складку, долго не расправляется, “руки прачки”, многократная рвота, без тошноты, испражнения обильные, водянистые, без запаха, имеют вид рисового отвара. Температура нормальная. Что должен сделать фельдшер для оказания неотложной помощи?
a. Ввести раствор реаферона
b. Ввести раствор пенициллина
*c. Срочно госпитализировать в инфекционную больницу
d. Ввести раствор глюкозы
e. Ввести холерный бактериофаг

45. В какие сроки фельдшеру здравпункта необходимо привлечь к обследованию и лечению лиц, которые контактировали с больными чесоткой?
a. 20 дней
b. 1 месяц
c. 10 дней
d. 15 дней
*e. 3 дня

46. Какой документ должен заполнить фельдшер ФАПа при выявлении больного венерической болезнью?
a. 025/y
*b. 089/у
c. 065/y
d. 003/y
e. 058/y

47. К фельдшеру ФАПа обратилась больная С., 56 лет, болеет около года. На коже груди, живота, бёдер имеются напряженные и вялые пузыри, эрозии с геморагическим отделяемым. Состояние больной тяжёлое. Положительный симптом Никольского. В мазке-отпечатке с эрозии обнаружены клетки Тцанка. О каком заболевании должен подумать фельдшер?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Псориаз
c. Дерматит Дюринга
d. Герпес простой
*e. Вульгарная пузырчатка

48. Какие рекомендации даст фельдшер здравпункта родственникам больного сифилисом по обеззараживанию домашних предметов обихода?
a. Охлаждение до 7°C
b. Охлаждение до 35 С
c. Охлаждение до °C
d. Охлаждение до 15 С
*e. Кипячение и высушивание

49. У пациентки 30 лет желтушное окрашивание кожи и склер, темный цвет мочи, обесцвеченный кал, зуд кожных покровов. Фельдшер заподозрила вирусный гепатит. Исследование необходимо провести для подтверждения диагноза:
a. бактериологическое
b. паразитологическое
c. микроскопическое
*d. биохимическое
e. вирусологическое

50. Ребенку 7 лет. Болен 5 дней, температура 37,6О, жалобы на затрудненное дыхание, одышку, слабость. При осмотре: налеты в зеве, трудно снимаемые, речь шепотом, кожа бледная, тоны сердца глухие. Подберите наиболее подходящий препарат из нижеприведенных
*a. Противодифтерийная сыворотка
b. фуразолидон
c. фталазол
d. хлорохин
e. ремантадин

51. На ФАП обратился больной с жалобами на обильный жидкий стул типа рисового отвара, многократную рвоту, сильную слабость, температуру 35,2о. О каком заболевании следует думать?
a. ботулизм
b. иерсиниоз
c. дизентерия
d. брюшной тиф
*e. холера

52. Что следует в первую очередь сделать фельдшеру в случае электротравмы?
*a. Выключить общий рубильник
b. Выключить аппарат
c. Поставить в известность зав. отделением
d. Вызвать инженера по ТБ
e. Вызвать старшую медицинскую сестру

53. В физиотерапевтический кабинет здравпункта обратился пациент 42 лет по поводу пояснично-крестцового радикулита. Назначен электрофорез с анальгином. Во время проведения процедуры пациент стал ощущать жжение. Какие действия фельдшера?
a. Выключить аппарат
b. Направить пациента к врачу
c. Проверить исправность аппарата
d. Продолжить процедуру согласно назначению
*e. Уменьшить силу тока

54. Пациенту 35 лет после операции по поводу аппендицита назначено УФ облучение на послеоперационную область. В чем состоит саногенное действие УФО?
a. Улучшение трофических процессов
*b. Бактерицидное действие
c. Рассасывание
d. Уменьшение боли
e. Усиление потоотделения

55. Фельдшер ФАПа выявил у пациента сыпь на коленных суставах, похожую на псориатическую. Что он должен сделать для подтверждения диагноза: псориаз?
a. Взять кровь на общий анализ
b. Сделать ЭКГ
c. Взять соскоб сыпи на бактериологическое исследование
*d. Произвести псориатическую триаду
e. Взять кал на энтеробиоз

56. К фельдшеру ФАПа обратился пациент, у которого появилось затруднение мочеиспускания и гнойные выделения из уретры. 10 дней назад была случайная половая связь. Какое обязательное исследование должен произвести фельдшер?
a. Мазок из наружного слухового прохода на BL
b. Общий анализ крови
c. Кал на яйцеглист
*d. Мазок из уретры на гонорею, трихомониаз, хламидиоз
e. Забор крови на стерильность

57. К фельдшеру обратился пациент, у которого на боковых поверхностях туловища появилась бледнорозовая пятнистая сыпь без субъективных ощущений. Со слов пациента в течении 8 месяцев несколько раз появлялась подобная сыпь, но ранее была ярче. При осмотре на половом члене имеется белесоватый рубец длиной до 0,5 см, ранее на этом месте была язва, которая не беспокоила и зажила самостоятельно. Какое обследование необходимо произвести фельдшеру?
a. Общий анализ мочи
b. Копрограмму
c. Общий анализ крови
d. Кровь на стерильность
*e. Кровь на серологическое обследование

58. Для маниакальной фазы МДП характерно все, кроме::
a. гипермнезия
b. растормаживание сексуальных влечений
c. Скачки идей
*d. ипохондрические идеи
e. повышенная отвлекаемость внимания

59. Для туберкулезного менингита характерны все симптомы, кроме:
a. прозрачный ликвор, лимфоцитарный плеоцитоз
b. субфебрильная температура
c. недомогание, вялость, апатия
d. снижение аппетита, плаксивость, раздражительность
*e. головная боль, рвота, озноб, геморрагическая сыпь

60. Выберите симптом, характерный для ювенильной формы болезни Эрва-Рота:
a. повышение сухожильных рефлексов
b. повышение тонуса мышц конечностей
c. парезы ног
d. нарушение чувствительности по типу носков и перчаток
*e. псевдогипертрофия икроножных мышц

61. Хвора 52 років, яка працює на заводі з виробництва фарб, з’явилась на прийом до фельдшера здоровпункту зі скаргами на сухість шкіри кистей, передпліч, відчуття паління, стягнення. Дерматологічний стан: шкіра верхніх кінцівок суха, вкрита лусочками, ліхеніфікація. Фельдшер порадив:
a. Застосування антибіотиків місцево, носіння спецодягу
b. Виключити з раціону гострі, солоні та копчені продукти, звернутися до імунолога
c. Санаторно-курортне лікування, застосовувати примочки
*d. Дотримуватись правил ТБ (носіння спецодягу), правил особистої гігієни, звернутись до дерматолога
e. Уникати речовин, які містять йод, носити спецодяг

62. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на появу на статевому члені безболісної виразки. 4 тижні тому чоловік мав випадковий статевий контакт. Об’єктивно: на голівці статевого члену ерозія округлої, блюдцеподібної форми, з гладеньким блискучим червоним дном. У паху збільшений щільний неболючий лімфовузол. Фельдшер сформулював попередній діагноз:
a. Баланопостит
b. Фімоз
c. Генітальний герпес
d. Вторинний сифіліс
*e. Первинний сифіліс

63. Хворий 34 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип в ділянці правої гомілки, свербіж, паління, мокнення, біль. Захворів тиждень тому, коли після травми правої гомілки в середній третині з’явився осередок ураження розміром з долоню. Межі ураження чіткі, візуально – гіперемія, везикуло– пустульозні елементи по периферії осередка ураження. Фельдшер запідозрив:
*a. Екзему
b. Атропічний дерматит
c. Нейродерміт
d. Токсикодермію
e. Кропив’янку

64. Хворий 30 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип та свербіж шкіри ступнів. Хворіє 3 роки. Об’єктивно: в області шкіри підошов спостерігаються групи пухирців, схожих на розварені “сагові зерна”, а також ерозії з обривками мацерованого епідермісу по периферії вогнищ. В міжпальцевих складках обох ступнів видно тріщини, ерозії. Фельдшер встановив попередній діагноз:
a. Контактний дерматит
*b. Епідермофітія ступнів
c. Вторинний сифіліс
d. Псоріаз
e. Руброфітія ступнів

65. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на свербіж шкіри, що підсилюється ввечері. Хворіє 1,5 місяця. Об’єктивно: на шкірі міжпальцевих складок кистей, згинальних поверхнях кінцівок, животі, стегнах, сідницях спостерігається висип, що складається з парних папул, вкритих кров’янистими кірочками, лінійні розчухи. Фельдшер запідозрив:
a. Екзему
b. Токсикодермію
c. Нейродерміт
*d. Коросту
e. Атопічний дерматит

66. Фельдшер ФАПу відпускає процедуру електрофорезу з 5% розчином йодиду калію (KJ) апаратом “Поток –1” пацієнту з хронічним бронхітом. Вкажіть вид струму:
a. Імпульсивний низькочастотний струм
b. Напівсинусоїдальний імпульсивний струм
c. Хвильові струми
*d. Постійний струм малої сили низької напруги
e. Синусоїдальний імпульсивний струм

67. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на різкий приступоподібний біль стріляючого характеру в ділянці верхньої щелепи зліва. Приступи виникають при розмові, жуванні, чищенні зубів. Патологію якого черепного нерва виявить фельдшер при обстеженні:
a. Окорухового
*b. Трійчастого
c. Язико-глоткового
d. Лицевого
e. Під’язикового

68. Фельдшера ШД викликали до пацієнта, який зловживає алкоголем. Пацієнт збуджений, заявляє, що в кімнаті багато мишей і пацюків, не орієнтується в просторі та часі. Для надання невідкладної допомоги при цьому стані фельдшер застосує:
a. Пірацитам
*b. Аміназін
c. Дібазол
d. Фуросемід
e. Валідол

69. Після внутрішньом’язового введення магнію сульфату судоми у пацієнта з епілептичним статусом не припинилися, свідомість не відновилась. Який препарат застосує фельдшер для подальшого надання допомоги:
a. Сиднокарб
b. Імізин
*c. Сибазон
d. Аміналон
e. Еуфілін

70. Фельдшер ФАПу при огляді хворого 32 років виявив у нього гарячку, тривалий пронос (протягом 5 тижнів), пітливість, герпетичне ураження порожнини роту. Периферійні лімфовузли збільшені, рухомі, неболючі. Втрата маси тіла перевищує 10%. Хворий – ін’єційний наркоман. Який збудник міг викликати цей стан:
a. Малярійний плазмодій
b. Шигели
*c. Вірус імунодефіциту людини
d. Лептоспіри
e. Сальмонели

71. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, багаторазове блювання, часті (до10 разів на добу) рясні випорожнення зеленуватого кольору. З анамнезу – напередодні вживав сирі яйця. Вкажіть найбільш йомовірний діагноз
*a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
c. Холера
d. Лептоспіроз
e. Шигельоз

72. Хворий 25 років скаржиться на біль у попереково-крижовій ділянці, який з’явився після падіння на спину. Об`єктивно: позитивний симптом Ласега і Нері з правого боку, відсутність ахіллового рефлексу з правого боку. Яке захворювання передбачить фельдшер ФАПу після огляду хворого?
a. Діабетична полінейропатія
*b. Попереково- крижовий радікуліт
c. Оперезуючий герпес
d. Мієліт
e. Грижа диску

73. Хлопчик 2 років госпіталізований фельдшером ФАПу до неврологічне відділення на 2 –й день хвороби. Захворів гостро: остуда,гіпертермія, неодноразове блювання, висип; на шкірі обличчя, живота, рук. Через добу дитина знепритомніла, голова відведена назад, ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга, судоми. Яке дослідження, на Вашу думку, підтвердить діагноз фельдшера?
*a. Спинномозкова пункція
b. Мієлографія
c. Ехоенцефалографія
d. Ультразвукова доплерографія
e. Рентгенографія хребта

74. Хворий 40 років потрапив у ДТП, отямився через 3 години, скаржиться на сильний головний біль, нудоту,повторне блювання. Про травму не пам’ятає. Фельдшер швидкої допомоги після огляду визначив імовірний діагноз:
a. Субарахноідальна гематома
b. Перелом основи черепа
c. Стиснення головного мозку
d. Струс головного мозку
*e. Забій головного мозку

75. До фельдшера ФАПу звернулась жінка зі скаргами на сверблячку шкіри, що посилюється вночі, появу висипки. Об`єктивно: папули і везикули у міжпальцевих складках кистей,животі, стегнах, молочних залозах; гнійні кірочки на ліктях. Фельдшер визначив,що такі симптоми імовірні для:
a. Екземи
b. Нейродерміту
c. Кропив`янки
*d. Корости
e. Атопічного дерматиту

76. До фельдшера ФАПу звернулась жінка зі скаргами на відчуття жару,свербіж і болісність у ділянці промежини та значні гнійні виділення. Об`єктивно:набряк слизової піхви,оксамитове забарвлення, місяцями кровить, гіперемія соромітних губ, мацерація і гіперемія шкіри внутрішньої поверхні стегон. Фельдшер, оглядаючи жінку, припустив , що у неї:
*a. Гонорея
b. Урогенітальний мікоплазмоз
c. Гарднерельоз
d. Хламідіоз
e. Трихомоніаз

77. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 30 років зі скаргами на загальне нездужання, гарячку, біль в паху. Об`єктивно: збільшення пахвинних лімфатичних вузлів; на тлі значної еритеми і набряку геніталій визначаються згруповані везикули, тріщини. Яке захворювання може передбачити фельдшер у визначенні діагнозу?
a. Алергічний дерматит
b. Токсикодермія
c. Гострокінцеві кондиломи
*d. Генітальний герпес
e. Контагіозний молюск

78. Хворий скаржиться на біль у горлі , підвищення температури тіла до 38,5С, хриплий голос. При огляді зіву фельдшер ФАПу визначив набряк і гіперемію мигдаликів, нальоти сіро-білого кольору, які важко знімаються з поверхні мигдаликів шпателем; слизова оболонка після зняття нальоту кровоточить. Фельдшер визначив , що такий стан характерний для:
a. Ангіни
*b. Дифтерії
c. Грипу
d. Інфекційного мононуклеозу
e. Парагрипу

79. Пацієнт, який поранив ногу під час роботи на земельній ділянці, через 10 діб відчув тягнучий біль, сіпання в ділянці рани, фибрилярні посмикування прилеглих м`язів. Фельдшер ФАПу, до якого звернувся пацієнт, при обстеженні виявляє симптоми:
a. Симптом Філатова-Бельського- Копліка
b. Симптоми Керніга, Брудзинського,судоми
c. Гідрофобія
d. Агресія
*e. Тризм, сардонічна посмішка, опістотонус

80. Cанітарний фельдшер проводить переливання крові зі шприца у флакон із живильним середовищем, враховуючи співвідношення:
a. 1:25
b. 1:5
c. 1:20
d. 1:1,5
*e. 1:10

81. Виконуючи призначення лікаря фельдшер здоров пункту проводить процедуру парафінових ванночок пацієнтці 55 років з артритом гомілково-стопних суглобів. Готуючи парафін, фельдшер увімкнув парафінонагрівач і розплавив парафін до температури:
a. 60-7°C
b. 50-6°C
c. 80-9°C
d. 70-8°C
*e. 95-10°C

82. Після огляду та додаткового обстеження пацієнтки 28 років лікар визначив вогнищеву пневмонію і призначив комплексне лікування. Фельдшер ФАПу за призначенням лікаря проводить процедуру УВЧ – терапії. За допомогою якого пристрою він визначить наявність електричного поля під час процедури?
a. Електроди з проводами
*b. Неонова лампочка
c. Біодозиметр
d. Окуляри картонні
e. Процедурний годинник

83. Хворий лежить у ліжку, не торкаючись головою подушки. Як називається цей симптом кататонічних розладів?
a. ступор
*b. симптом повітряної подушки
c. застигання у химерній позі
d. стереотипні рухи
e. ехопраксія

84. Хворий звернувся до фельдшера здоровпункту зі скаргами на “асиметрію лиця”. Хворіє 3 дні. Своє захворювання пов’язує з простудою. Який діагноз поставить фельдшер?
a. неврит трійчастого нерва
*b. неврит лицевого нерва
c. геміплегія
d. неврит плечового нерва
e. інсульт

85. До фельдшера швидкої допомоги доставили хворого з вулиці. Анамнез невідомий. При огляді шкірні покриви багрового кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, лівий кут рота опущений, ліві кінцівки нерухомі. Дихання шумне, А/Т 195 – 110 мм. рт. ст. Ваш діагноз?
a. менінгіт
b. травма голови
c. гіпертонічний криз
*d. геморагічний інсульт
e. кома гіпоглікемічна

86. Фельдшера викликали додому до хворого 28 років, який при стрибанні з моста у воду пошкодив голову об дно річки. Свідомість відсутня, блідий, блює, з вух виділяється кров і ліквор. Ваш діагноз?
*a. перелом основи черепа
b. забій хребта
c. перелом склепіння черепа
d. субарахноїдальна гематома
e. струс головного мозку

87. Хворого ввечері і вночі турбував сильний свербіж, який супроводжувався появою на шкірі тулуба, шиї, стегон множинних уртикарних висипань. Напередодні хворий вживав у їжу м’ясні консерви. Вранці висипки вже не було. Для якого захворювання характерні вище перераховані симптоми:
a. себорейний дерматит
*b. кропив’янка
c. дерматит
d. екзема
e. атопічний дерматит

88. У хворого 32 років на слизовій оболонці рота множинні болючі ерозії, які не гояться під впливом місцевої терапії впродовж 2 місяців. Про яке захворювання свідчать дані симптоми:
a. кандидоз
b. червоний плоский лишай
*c. міхурник
d. герпетиформний дерматит
e. імпетиго

89. Хвора, 24 роки, скаржиться на біль по ходу 6 – 7 – го ребер, зліва. У цій ділянці на тлі невеликої еритеми групами розміщені везикули. Для якого захворювання характерні дані симптоми:
a. герпетиформний дерматит
*b. оперізуючий лишай
c. імпетіго
d. екзема
e. дерматит

90. У дитини на обличчі блискучі із пупкоподібним втягненням вузлики тілесного кольору. Суб’єктивні відчуття відсутні. Про яку хворобу свідчать дані симптоми:
*a. контагіозний молюск
b. псоріаз
c. простий герпес
d. червоний плоский лишай
e. імпетіго

91. У 2 – річної дитини висипання локалізуються на кистях, долонях і підошвах у вигляді червоних набряклих вузликів. Висипання супроводжуються сильним свербіжем, який посилюється у вечері і вночі. Про яку хворобу можна подумати:
a. псоріаз
*b. коросту
c. дерматит
d. екзему
e. червоний плоский лишай

92. Хворому Г. 40 років. Діагноз – ревматоїдний артрит. Призначено ультразвукову терапію. За допомогою якого пристрою проводять дану процедуру?
a. конденсаторних пластин
b. рефлектора
c. індуктора
*d. випромінювача
e. електрода

93. У хворого С., 25 років, діагноз – гострий бронхіт. Він звернувся у фізіотерапевтичний кабінет на ультрафіолетове опромінення. Перед процедурами йому необхідно визначити біодозу. Який критерій лежить в основі визначення біодози?
a. стан пацієнта
b. потужність лампи
c. відстань від джерела опромінення
d. інтенсивність опромінення
*e. час опромінення

94. Хворий Б., 55 років, направлений у фізіотерапевтичний кабінет з діагнозом – деформуючий остеоартроз правого колінного суглоба. Йому призначено електрофорез калію йодиду 3% на правий колінний суглоб. Вкажіть максимальну силу струму, яку можна застосувати в даному випадку?
a. 4-5 мА/см
b. 0,02-0,05 мА/см
c. 2-3 мА/см
*d. 0,05-0,1 мА/см
e. 1-2 мА/см

95. У хворого А., 35 р., діагноз – вегетосудинна дистонія. Призначено електросон. Які відчуття виникають у пацієнта під електродами під час електросну?
*a. слабе поколювання
b. тепло
c. жодного
d. виражена вібрація
e. печіння

96. Хвора З., 20 років, знаходиться на лікуванні з приводу гострого лівостороннього отиту. Їй призначили УВЧ-терапію на ділянку лівого вуха. За допомогою чого можна перевірити наявність електричного поля під час проведення процедури УВЧ-терапії:
a. сантиметрової стрічки
b. процедурного годинника
c. не потрібно перевіряти
*d. неонової лампи
e. термометра

97. У пацієнта А., 32 років на тлі гіперемованої шкіри в ділянці вусів дрібні гноячки, жовті кірки, свербіж, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Яку патологію варто запідозрити?
a. Трихофітію
b. Туберкульоз шкіри
c. Герпес простий
d. Кандидоз
*e. Сикоз

98. У пацієнтки С., 47 років на шкірі VІ міжреберного проміжку на тлі гіперемії і інфільтрації виявлено згруповані міхурці з геморагічним вмістом, які розміщені лінійно. Суб’єктивно: біль в ділянці ураження, температура тіла 38,2?С. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину
a. Простий герпес
b. Алергічний дерматит
c. Піодермія
d. Бешиха
*e. Оперізувальний герпес

99. У пацієнта, який працює водієм на шкірі тильної поверхні обох кистей велика кількість міхурців із серозним вмістом, ерозії, значне мокнуття. Яку лікарську форму для місцевої терапії потрібно призначити пацієнту
a. Зігріваючий компрес
b. Збовтувальну суміш
c. Волого - висихаючу пов’язку
*d. Примочку
e. Мазь

100. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Р. з діагнозом “Деформуючий артрозо - артрит правого колінного суглоба”, якому призначено УВЧ – терапію та медикаментозний електрофорез. Яка послідовність процедур?
a. Процедури проводити окремими курсами лікування
b. Ці процедури не можна поєднувати взагалі
c. Спочатку електрофорез, потім УВЧ - терапію
d. Не має значення
*e. Спочатку УВЧ – терапію, потім електрофорез

