1. Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травму, непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта:
a. У горизонтальному положенні на м’якій поверхні, повернути голову хворого на бік
b. У горизонтальному положенні, фіксувавши кінцівки лонгетами
c. У положенні сидячи
d. У горизонтальному положенні лежачи на животі
*e. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову хворого на бік

2. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства щодо профілактики внутрішньолікарняних інфекцій користується нормативним наказом за №:
a. 120
b. 916
c. 408
d. 720
*e. 59

3. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства для приготування 1л 0,5% розчину хлорантоїну повинен взяти сухої речовини:
a. 50г
*b. 5г
c. 15г
d. 10г
e. 20г

4. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства використані інструменти повинен занурити в дезінфекційний розчин на:
a. 30хв
b. 15хв
c. 40хв
*d. 60хв
e. 45хв

5. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що виникли після швидкого зниження температури тіла. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло?
a. Кома
b. марення
c. Непритомність
d. Шок
*e. Колапс

6. Пацієнту потрібно провести рентгенологічне дослідження шлунку. Яку контрастну речовину застосовують для цього:
a. Урографін
b. Білігност
*c. Барієву суміш
d. Білітраст
e. Холевід

7. При проведенні профілактики виникнення пролежнів фельдшер пам’ятає, що пацієнту змінювати положення в ліжку потрібно кожні:
a. У разі потреби
*b. 2 год
c. 1,5 год
d. 3 год
e. 4 год

8. Ви фельдшер на ФАПі і знаєте, що після використання інструментарій занурюють у:
a. 1% розчин хлорного вапна на 2 год
*b. 0,2% розчин дезактину на 1 год
c. 3% розчин перекису водню
d. 0,5% розчин хлорного вапна
e. 3% розчин хлораміну на 3,5 год

9. Пацієнту М. призначено накласти зігрівальний компрес на ділянку ліктьового сгину. Фельдшер повинен знати, що протипоказанням для накладання компресу є:
a. Інфільтрат
b. Запалення суглобів
c. Запальні процесі середнього вуха
*d. Гнійничкові захворювання шкіри
e. Запалення підшкірної жирової клітковини

10. У пацієнтки А., яка знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні, лікар підозрює цукро-вий діабет та призначив зібрати аналіз сечі для визначення глюкози. Фельдшер пояснює пацієнтці, що сечу потрібно зібрати:
a. Протягом 3 год
b. Протягом 8 год
c. Протягом 12 год
d. Свіжовиділену
*e. Протягом доби

11. Фельдшер повинен пам’ятати, що максимальна кількість розчину ліків, яку можна ввести одноразово внутрішньом’язово становить:
a. 20 мл
b. 4 мл
c. 5мл
d. 2 мл
*e. 10 мл

12. Пацієнтці А. лікар призначив сифонну клізму з приводу непрохідності кишок. Яку кількість рідини повинен приготувати фельдшер для проведення цієї процедури:
a. 2 л
*b. 10 л
c. 1,5 л
d. 5 л
e. 200 мл

13. Пацієнту Н. було призначено біохімічне дослідження крові. Як фельдшер повинен транспортувати пробірку з кров’ю до лабораторій, яка знаходиться не на території лікарні:
a. У штативі і без контейнера
*b. У штативі і металевому контейнері
c. У штативі в поліетиленовому пакеті
d. У скляному посуді
e. У штативі в картонній коробці

14. Лікар призначив пацієнту курс бензил-пеніциліну 1 млн ОД внутрішньом’язово. Фельдшер виконав пробу на передпліччі пацієнта. Через який час слід оцінювати результат проби на чутливість:
*a. 15 хв
b. 2 год
c. 1,5 год
d. 40 хв
e. 1 год

15. Після виконання підшкірної ін’єкції алое у пацієнта К. з’явився інфільтрат у місці ін’єкції. Фельдшер наложив напівспиртовий зігріваль-ний компрес на плече. В якій послідовності потрібно накладати компрес?
a. Вата, компресний папір, бинт
b. Компресний папір, вата, бинт
c. Компресний папір, марлева серветка, вата, бинт
*d. Марлева серветка, компресний папір, вата, бинт
e. Марлева серветка, вата, компресний папір, бинт

16. В реанімаційному відділенні фельдшер при досліджені пульсу у тяжкохворого виявив, що частота пульсу складає 46 уд./хв. Як оцінити такий пульс?
*a. Брадикардія
b. Ниткоподібний
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Тахікардія
e. Аритмія

17. Пацієнту К. з гострою затримкою сечі фельдшер провів катетеризаціцю сечового міхура. Про яке найчастіше ускладнення він повинен пам’ятати:
a. Травма сечовивідних шляхів
*b. Занесення інфекції в сечовивідні шляхи
c. Алергічна реакція
d. Пролежні слизової оболонки сечовивідних шляхів
e. Кровотеча із сечового міхура

18. Фельдшер пояснює пацієнту, що після проведення люмбальної пункції він повинен дотримуватись суворого ліжкового режиму у положенні на животі протягом:
*a. 2 год
b. 4 год
c. 3 год
d. 12 год
e. 20 хв

19. Фельдшер проводить дуоденальне зондування. Який подразник потрібно застосувати для отримання міхурової жовчі?
a. 3% відвар сухої капусти
b. М’ясний бульйон
c. 0,2% розчин кофеїну
d. 5% розчин спирту
*e. 33% розчин магнію сульфату

20. У ході спостереження за важкохворим відмічено значне підвищення температури – понад 41°C. Це супроводжується запамороченням, прискоренням дихання, погіршення показників гемодинаміки. Які немедикаментозні методи боротьби з гіпертонією використає фельдшер?
a. Компрес на голову
*b. Міхур з льодом на голову
c. Обдування тіла за допомогою вентилятора
d. Клізму з холодною водою
e. Вологе укутування тіла

21. Фельдшер відмітив у пацієнта в ІІІ періоді гарячки критичне зниження температури. Вкажіть з боку якої системи, в першу чергу, може виникнути ускладнення?
a. Центральна нервова
b. Дихальна
c. Травна
*d. Серцево-судинна недостатність
e. Опорно-рухова

22. Фельдшер, визначаючи реакцію організму на певний об’єм та форму фізичного навантаження, використовує різноманітні проби. Оцінка якої системи проводиться ортостатичною пробою?
a. Оцінка респіраторного резерву організму
*b. Стан серцево-судинної системи
c. Активність обмінних процесів
d. Рівень кисневого забезпечення організму
e. Визначення ступеня тренованості системи дихання

23. Під час внутрішньовенної ін’єкції фельдшер випадково ввів 10% розчин хлористого кальцію під шкіру. Які подальші дії фельдшера?
*a. Припинити введення, обколоти місце ін’єкції 25% розчином сульфату магнію
b. В місце ін’єкції ввести 9% розчин натрію хлориду 50-80 мл
c. Продовжити введення 10% розчину кальцію хлориду
d. Покласти міхур з льодом
e. Накласти джгут вище місця ін’єкції

24. Пацієнт 70 років з аденомою передміхурової залози необхідно промивати постійний катетер Померанцева. Який розчин повинен використати фельдшер з метою запобігання висхідної інфекції?
*a. Розчин фурациліну 1: 5000
b. 6% розчин перекису водню
c. 2% розчин гідрокарбонату натрію
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 3% розчин перекису водню

25. Фельдшер ФАПу не з’ясувавши алергологічного анамнезу у пацієнта виконав ін’єкцію вітаміну В6. Після ін’єкції у пацієнта з’явилось виражене збудження, стиснення в грудях, загальне почервоніння шкіри, напад кашлю, погіршення ритму дихання, зниження артеріального тиску. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Колапс
b. Набряк Квінке
c. Медикаментозна емболія
d. Алергійна реакція
*e. Анафілактичний шок

26. Пацієнту з артритом плечевого суглобу фельдшер ФАПу призначив зігрівальний компрес. На який термін слід його накласти?
*a. 6-8 год
b. 2-3 год
c. 8-10 год
d. 4-5 год
e. 30 хв

27. З пацієнтом А., який страждає на цукровий діабет, фельдшер здоровпункту проводить бесіду з питань дієтичного харчування. Що з перерахованих продуктів можна рекомендувати пацієнту:
*a. Гречану кашу
b. Кондитерські вироби
c. Солодкий чай
d. Компоти
e. Варення

28. При огляді важкохворого пацієнта фельдшер ФАПу помітив у ділянці крижової кістки почервоніння шкіри, відшарування епідермісу. Яким розчином слід обробити вражену ділянку:
a. слабким розчином оцтової кислоти
*b. 5% розчином калію перманганату
c. 70% розчином етилового спирту
d. 10% розчином камфорного спирту
e. 1% розчином саліцилового спирту

29. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт К., зі скаргами на здуття, розпираючий біль у животі, не відходження газів. Які заходи слід провести для усунення даних проблем:
*a. Ввести газовідвідну трубку
b. Застосувати знеболювальні препарати
c. Затосувати медикаментозну клізму
d. Застосувати сифонну клізму
e. Промити шлунок

30. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, який лікувався в кардіологічному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. При виписці йому рекомендували дотримуватись дієти №10. Що доцільно рекомендувати пацієнту:
*a. Обмежити кухонну сіль, рідину
b. Обмежити споживання м?яса(телятина, птиця)
c. Споживати тістечка, торти
d. Обмежити фрукти, ягоди, соки
e. Споживати каву, какао, шоколад

31. Фельдшер швидкої допомоги доправляє в стаціонар пацієнта з набряком легень. Лікар призначив інгаляційне введення кисню. Яким розчином необхідно здійснити зволоження кисню:
a. Відваром ромашки
b. 5% розчином етилового спирту
c. Дистильованою водою
d. 2% розчином натрію гідрокарбонату
*e. 96% розчином етилового спирту

32. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації:
*a. Стерильним ізотонічним розчином
b. Розчином фурациліну 1: 5000
c. 0,5% розчином нашатирного спирту
d. 2% розчином натрію гідрокарбонату
e. Дистильованою водою

33. При виконанні фельдшером швидкої допомоги внутрішньовенного вливання 10% розчину кальцію хлориду пацієнт С., 53р,. відчув пекучий біль в місці ін?єкції. Що повинен зробити фельдшер:
a. Прикласти міхур з льодом
b. Увести у місце ін?єкції 0,1% розчин адреналіну
*c. Обколоти місце ін?єкції 0,5% розчином новокаїну
d. Вище місця ін?єкції накласти джгут
e. Обколоти місце ін?єкції 2,4% розчином еуфіліну

34. Хворій 55 років, в якої серцево-судинна недостатність, фельдшер визначав добовий діурез. Він становить 700мл. Як фельдшер оцінить такий результат?
a. Анурія
b. Ніктурія
*c. Олігурія
d. Поліурія
e. Ішурія

35. Пацієнтка перебуває на лікуванні в терапевтичному відділенні Ви відмітили підвищення температури тіла до 39,6°C, марення. Як організувати догляд?
a. накласти гірчичники
*b. встановити індивідуальний пост
c. поставити банки
d. подати грілку
e. виконати олійну клізму

36. Пацієнтці призначено дуоденальне зондування. Який з подразників використаєте для отримання міхурової жовчі (порції „В”)?
a. 5% спиртовий розчин
b. м’ясний бульон
c. 4% капустяний відвар
d. 0,2% розчин кофеїну
*e. 33% розчин магнію сульфату

37. Пацієнту на цукровий діабет призначено підшкірно вести 48 ОД інсуліну. Скільки мілілітрів препарату Ви наберете з флакону?
*a. 1,2 мл
b. 1,5 мл
c. 3,0 мл
d. 2,0 мл
e. 1,4 мл

38. Пацієнту призначено дослідження сечі на наявність глюкози. Поясніть, протягом якого часу необхідно збирати сечу для цього дослідження?
a. протягом 10 годин
b. протягом 12 годин
c. свіжовипущену сечу
d. протягом 3х годин
*e. протягом доби

39. Хворому призначена дієта № 7. Які продукти харчування Ви порекомендуєте включати в їжу?
a. тістечка з кремом
*b. парові котлети
c. м’ясо смажене
d. каша горохова
e. прянощі

40. У хворої з інсулінозалежним цукровим діабетом на зовнішній поверхні лівого плеча спостерігається зникнення підшкірної жирової клітковини. Яке це ускладнення?
a. жирова емболія
*b. ліподистрофія
c. пірогенна реакція
d. гематома
e. некроз

41. Фельдшеру необхідно провести дезинфекцію медичних термометрів. Для цього необхідно:
a. протерти серветкою
*b. занурити у 0,5% р-н хлорантоїну
c. прокип’ятити у 5% розчині соди
d. прокип’ятити у 3% розчині соди
e. промити водою

42. Фельдшер пояснює маніпуляційній медичній сестрі, що одноразово при внутрішньом’зовій ін’єкції можна вводити таку кількість ліків:
a. 5 мл
b. 3 мл
c. 8 мл
d. 6 мл
*e. 10 мл

43. У хворої скарги на біль у правому вусі. Лікар призначив зігрівальний компрес. Якою повинна бути тривалість даної процедури?
a. 4 години
b. 2 години
c. 6 годин
d. 5 годин
*e. 10 годин

44. У хворого діагностовано ожиріння. Яку дієту Ви їй порекомендуєте?
a. 3
*b. 8
c. 6
d. 7
e. 5

45. Фельдшер навчає молодшу медичну сестру дезінфікувати підкладне коло:
a. обробити етиловим спиртом
*b. занурити в 0,2% розчин хлорантоїну
c. занурити у 2% розчин соди
d. занурити у 2% розчин хлораміну
e. промити проточною водою

46. Яку кількість хлораміну необхідно взяти, щоб приготувати 1 л 3%_р - ну хлораміну?
a. 100 г
b. 3 г
*c. 30 г
d. 10 г
e. 300 г

47. Який вид дезінфекції проводять в ЛПЗ запобігання виникнення_ВЛІ?
a. Поточну
b. Вогнищеву
*c. Профілактичну
d. Заключну
e. Лікарняну

48. Вкажіть, хто обирає спосіб санітарної обробки пацієнта:
a. Родичі пацієнта
b. Санітарка
c. Пацієнт
d. Медична сестра
*e. Лікар

49. Протягом якого часу можна використовувати стерильний_маніпуляційний стіл?
*a. 3 год
b. 1 год
c. 6 год
d. 12 год
e. 5 год

50. Назвіть номер наказу”Про вдосконалення організації медичної допомоги хворим на ВІЛ-інфекцію (СНІД)”
a. № 408
b. № 720
c. № 288
*d. № 120
e. № 38

51. Відберіть необхідний розчин для обробки очей пацієнта:
a. 1% р - н хлораміну
b. 3% р - н перекису водню
*c. Розчин фурациліну 1: 5000
d. 0,5% p - н нашатирного спирту
e. 5% р - н натрію гідрокарбонату

52. Виберіть лікарський засіб, необхідний для профілактики_пролежнів
a. 5% р -ну йоду
b. 2% р - н натрію гідрокарбонату
*c. Камфорний спирт
d. 3% р - н перекису водню
e. Розчин фурациліну 1: 5000

53. Яке ускладнення може виникнути у хворого при різкому зниженні_температури?
*a. Колапс
b. Шок
c. Марення
d. Кома
e. Гіпертонічний криз

54. У пацієнта виник напад ядухи. Яке положення в ліжку йому_необхідно надати?
a. Горизонтальне з опущеним головним кінцем
b. Горизонтальне на спині
*c. Напівсидячи
d. Положення Сімса
e. Лежачи на животі

55. У хворого на цукровий діабет повільне, глибоке, шумне дихання. Визначте патологічний тип дихання
a. Тахіпное
*b. Дихання Куссмауля
c. Дихання Біота
d. Дихання Чейна - Стокса
e. Брадипное

56. У пацієнта гіпертонічна хвороба. Яку дієту йому слід призначити?
a. № 3
b. № 1
c. № 7
d. № 5
*e. До 10

57. Назвіть показання для годування пацієнта через зонд
a. Непрохідність кишок
b. При пухлинах глотки
c. При опіках стравоходу
*d. Тривала непритомність
e. Після операції на стравоході

58. Яку клізму необхідно поставити жінці перед пологами?
a. Сифонну
b. Гіпертонічну
*c. Очисну
d. Олійну
e. Лікувальну

59. Яку кількість рідини треба приготувати для постановки сифонної_клізми?
a. 1,5 л
*b. 10 л
c. 3л
d. 5 л
e. 2 л

60. Який ентеральний подразник необхідно взяти для отримання_порції В при дуоденальному зондування?
*a. 33% р - н магнію сульфату
b. Гістамін
c. Мясний бульйон
d. Пентагастрин
e. 5% р - н глюкози

61. 3а допомогою якого методу визначають функціональну здатність нирок?
a. Спасокукоцького - Кочергіна
b. Аддіса - Каковського
*c. Зимницького
d. Нечипоренко
e. Амбурже

62. Пацієнту необхідно ввести 24 ОД інсуліну (1 мл інсуліну містить 40 ОД). Скільки інсуліну необхідно набрати у шприц?
a. 0,2 мл
*b. 0,6 мл
c. 0,5 мл
d. 0,7 мл
e. 0,4 мл

63. Який р - н необхідно взяти для розведення антибіотика для постановки проби?
*a. 0,9% р - н натрію хлориду
b. 2% р - н натрію гідрокарбонату
c. 5% р - н глюкози
d. 40% р - н глюкози
e. 0,5% р - н новокаїну

64. Фельдшер ФАПа дает рекомендации по диетическому питанию пациентке О., 54 лет, страдающей сахарным диабетом. Какой стол применяют при лечении сахарного диабета?
a. Стол № 5
b. Стол № 10
c. Стол № 15
*d. Стол № 9
e. Стол № 7

65. Фельдшер здравпункта оказывает медицинскую помощь пациенту К., 56 лет, с приступом стенокардии. Пациент сказал, что он не переносит нитроглицерин. Какой метод простейшей физиотерапии можно применить для снятия приступа?
a. Приложить грелку на область сердца
*b. Поставить горчичники на область сердца
c. Поставить банки на область сердца
d. Положить холодный компресс на лоб
e. Поставить горчичники на воротниковую зону

66. Фельдшер здравпункта проводит стерилизацию инструментария воздушным методом. Сколько времени проводится стерилизация при температуре 18°C?
a. 120 мин
*b. 60 мин
c. 45 мин
d. 20 мин
e. 90 мин

67. Фельдшер здравпункта проводит дезинфекцию термометров в 3% растворе перекиси водорода. Сколько времени проводится дезинфекция?
a. 5 мин
b. 30 мин
c. 60 мин
*d. 80 мин
e. 15 мин

68. Фельдшер здравпункта ежедневно проводит дезинфекцию в помещении здравпункта, использованного инструментария. Как называется такой вид дезинфекции?
*a. Профилактическая
b. Очаговая заключительная
c. Санитарная
d. Камерная
e. Очаговая текущая

69. Фельдшер ФАПа выявил педикулез при осмотре пациентки К., 26 лет. Какой документ должен он оформить?
a. Статистический талон заключительных диагнозов
b. Медицинскую карту стационарного больного
*c. Экстренное извещение в СЭС об инфекционном заболевании
d. Медицинскую карту диспансерного наблюдения
e. Журнал движения больных

70. Фельдшер здравпункта проводит дезинфекцию грелки, пузыря для льда. Как проводится их дезинфекция?
a. Протирание ветошью, смоченной 3% раствором перекиси водорода
*b. Двукратное протирание ветошью, смоченной 3% раствором хлорамина с интервалом в 15 мин
c. Замачивание в 3% растворе хлорной извести на 1 час
d. Замачивание в 1% растворе хлорамина на 60 мин
e. Протирание ветошью, смоченной водой

71. Фельдшер скорой помощи, оказывая медицинскую помощь пациенту Ф., 43лет, с почечной коликой, ввел внутримышечно 5 мл баралгина. После введения препарата у пациента возник приступ удушья, больной потерял сознание. Объективно: больной бледен. Пульс – 100 уд/ мин., нитевидный, АД – 60/40 мм рт.ст. Что случилось с пациентом?
*a. Анафилактический шок
b. Клиническая смерть
c. Инфаркт миокарда
d. Обморок
e. Коллапс

72. После внутримышечной инъекции ампициллина пациент Л. обратился к фельдшеру ФАПа с жалобами на уплотнение, болезненность в месте инъекции. Какое осложнение инъекций возникло у пациента?
a. Тромбофлебит
b. Абсцесс
c. Неврит седалищного нерва
*d. Инфильтрат
e. Аллергическая реакция

73. На ФАП обратился пациент В., 34 лет, с жалобами на головную боль в области затылка, головокружение, мелькание “мушек” перед глазами. Объективно: пульс -98 уд./мин., АД – 190/100 мм рт.ст. Фельдшер проводит оценку показателей АД. Какая норма АД?
*a. 100/60 – 139/89 мм рт.ст
b. 149/60 – 160/90 мм рт.ст
c. 160/90 – 180/95 мм рт.ст
d. 100/80 – 140/100 мм рт.ст
e. 120/80 – 130/90 мм рт..ст

74. Фельдшера здравпункта вызвали в цех к пациентке М., 23 лет, которая потеряла сознание, находясь в душном посещении. Объективно: бледность кожних покровов. Пульс – 90 уд/мин., АД -110/60 мм рт.ст. Какую медицинскую помощь необходимо оказать пациентке?
a. Придать полусидячее положение, похлопать по щекам
b. Провести ИВЛ
c. Провести непрямой массаж сердца
*d. Уложить на горизонтальную поверхность с приподнятыми ногами, дать понюхать нашатырный спирт на тампоне
e. Ввести 1 мл 0,1% раствора адреналина

75. На ФАП обратился пациент С. 33 лет, с приступом удушья, вызванным запахом краски. Объективно: одышка с затруднением выдоха, свистящее дыхание. ЧДД – 28 в 1 мин. Как называется такая одышка?
*a. Экспираторная
b. Смешанная
c. Дыхание Чейн-Стокса
d. Дыхание Куссмауля
e. Инспираторная

76. Пациент Д. 23 лет, с диагнозом хронический гастрит, обратился к фельдшеру ФАПа с жалобами на отсутствие стула в течение 3-х суток. Как называется это состояние?
a. Диарея
b. Кишечная колика
c. Кишечная непроходимость
*d. Запор
e. Метеоризм

77. Пациентка Е., 27 лет, обратилась к фельдшеру ФАПа с жалобами на боли в эпигастральной области, многократную рвоту, возникшие после того, как она съела несвежий пирожок. Какие первоочередные мероприятия должен провести фельдшер?
a. Дать противорвотное средство
*b. Промыть желудок
c. Приложить пузырь со льдом на эпигастральную область
d. Приложить грелку на эпигастральную область
e. Поставить сифонную клизму

78. Фельдшер ФАПа оказал неотложную медицинскую помощь пациенту Р., 46 лет, с приступом печеночной колики. На какое инструментальное исследование должен дать направление пациенту фельдшер?
a. Колоноскопия
b. Фиброэзофагогастродуоденоскопия
*c. Холецистография
d. Ирригоскопия
e. Цистоскопия

79. Фельдшер ФАПа посетил на дому пациентку А. 72 лет, после инсульта, которая находится на постельном режиме. При осмотре пациентки он заметил синюшно-багровое пятно в области крестца. Как оценить выявленные изменения?
a. Опрелость
b. Лишай
c. Аллергическая реакция
*d. Пролежень
e. Тромбофлебит

80. Фельшер скорой помощи приехал на вызов к пациентке Ш., 23 лет, с жалобами на чувство жара, головную боль, общее недомогание. Объективно: кожа сухая, горячая на ощупь. Т – 39,6 С, пульс – 98 уд/мин. Какую доврачебную медицинскую помощь может оказать фельдшер пациентке?
a. Наложить согревающий компресс на грудную клетку
*b. Приложить пузырь со льдом на лоб
c. Дать горячее питье
d. Укрыть пациентку теплым одеялом
e. Поставить горчичники на грудную клетку

81. На здоровпункті промислового підприємства стерилізація виробів медичного призначення повітряним методом при t°=180°C відбувається у продовж:
*a. 60 хвилин
b. 30 хвилин
c. 180 хвилин
d. 45 хвилин
e. 20 хвилин

82. Промиваючи шлунок за допомогою товстого зонда пацієнту з отруєнням фельдшер, опустивши лійку до рівня колін, наливає у неї тоненькою цівкою воду, поступово піднімає лійку вище голови пацієнта і вводить у шлунок таку кількість води:
a. 700 – 1000 мл
b. 300 – 400 мл
*c. 500 – 600 мл
d. 1200 мл
e. Одразу всю підготовлену воду

83. Пацієнту з фурункульозом для підвищення опірності організму було призначено аутогумотерапію. Фельдшер запропонував для профілактики інфільтрату до місця такої внутрішньом’язової ін’єкції прикладати:
*a. Грілку
b. Гарячий компрес
c. Холодний компрес
d. Накладати мазьову пов’язку
e. Міхур з льодом

84. Фельдшер швидкої допомоги з’ясував, що у пацієнта блювотні маси мали колір “кавової гущі”. Першочергові дії:
a. Надати напівсидяче положення
b. Надати положення Симпса
c. Надати положення на лівому боці
*d. Надати горизонтальне положення
e. Надати положення Фаулера

85. Родичі хворого на гарячку звернулися за порадою до фельдшера з приводу харчування пацієнта. Він їм детально розповів про дієту №:
a. 10
b. 1
*c. 13
d. 7
e. 8

86. Працівнику заводу лікарем було призначено сульфаніламідні препарати. За порадою з приводу їх вживання працівник звернувся до медичного працівника здоровпункту. Фельдшер порадив запивати препарати:
a. Зеленим чаєм
*b. Повною склянкою перевареної води
c. Не запивати
d. Молоком
e. Томатним соком

87. Рідні пацієнта У. 87 р. звернулися до фельдшера з питанням догляду за шкірою навколо гастростоми. Фельдшер порадив:
a. Протерти стерильною серветкою
*b. Здійснити туалет шкіри, обробити 70% етиловим спиртом, накласти цинкову мазь, стерильну пов’язку
c. Здійснити туалет шкіри 3% пероксидом водню
d. Промити перевареною водою, накласти суху пов’язку
e. Просушити стерильною серветкою, змастити пастою Ласара, накласти стерильну пов’язку

88. Який наказ МОЗ України регламентує професійну діяльність фельдшера ФАПу, направлену на профілактику зараження СНІДом у лікувальному закладі?
a. 38
*b. 120
c. 450
d. 408
e. 223

89. У тяжкохворого виникли пролежні (стадія мацерації). Для обробки пухирців фельдшер використовує:
a. 2% розчин борної кислоти
*b. 1% розчин диамантового зеленого
c. 1% розчин саліцилового спирту
d. 5% розчин йоду
e. 5% розчин перманганату калію

90. У чому полягає профілактика запалення привушної залози, якщо у важкохворого виражена сухість ротової порожнини, а йому тимчасово заборонено вживати рідину і їжу?
*a. Жувати сухарі
b. Вживати їжу
c. Застосовувати міхур з льодом
d. Застосовувати грілку
e. Вживати рідину

91. У пацієнта А. 42 років температура тіла 41°C. Він збуджений, скаржиться на сильний головний біль, загальну слабкість, неспокій, маячіння. Виберіть елемент догляду за пацієнтом під час транспортування його до стаціонару:
*a. Прифіксувати до нош
b. Надати сидяче положення
c. Посадити у положення Фаулера
d. Надати напівсидяче положення
e. Покласти у положення Сімпса

92. Рідні тяжкохворого М. 67 років поцікавилися, при якій сумі балів за шкалою Нортон хворий потрапляє в зону ризику утворення пролежнів?
a. 20
b. 8
c. 10
d. 14
*e. 4

93. У хворого П. 45 років ІІІ ст. ожиріння. Де необхідно накласти манжетку при вимірюванні артеріального тиску, якщо для вимірювання в нижній третині плеча її розмірів не вистачає?
a. Нижню частину гомілки
*b. Передпліччя
c. Нижню частину стегна
d. Верхня частина гомілки
e. Середню третину гомілки

94. До ФАПу звернувся пацієнт Г. 28 років. Під час обстеження фельдшер з’ясував, що кількість пульсових коливань у пацієнта дорівнює 55 за 1 хв. Як називається цей стан?
*a. Брадікардія
b. Аритмія
c. Екстрасистолія
d. Дефіцит пульсу
e. Тахікардія

95. Під час супроводу пацієнта К. 24 років з цукровим діабетом в тяжкому стані до стаціонару, фельдшер спостерігав у нього повільне, шумне, глибоке дихання. Назвіть такий тип дихання:
a. Ядуха
*b. Куссмауля
c. Біота
d. Чейна-Стокса
e. Тахіпноє

96. Хворий 50 років знаходиться на лікуванні у туб диспансері з приводу туберкульозу легень, який ускладнився легеневою кровотечею. За призначенням лікаря фельдшер виконує введення ліків. Який із призначених коагулянтів треба уводити внутрішньовенно повільно та обережно?
a. 5% р-н амінокапронової кислоти
b. 1% р-н кальцію хлориду
c. 1% р-н вікасолу
*d. 10% р-н кальцію хлориду
e. 12,5% р-н етамзілату

97. У сімейну амбулаторію звернулася пацієнтка 50 років, яка протягом декількох років страждає на цукровий діабет. Лікар призначив хворій підшкірне введення інсуліну в кількості 16 МО (1мл інсуліну – 40 МО). Яку кількість інсуліну треба ввести пацієнтці?
a. 0,6 мл
b. 0,7 мл
c. 0,9 мл
d. 0,3 мл
*e. 0,4 мл

98. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 55 років, якому лікар призначив взяти кров на коагулограму. У градуйовану пробірку конусоподібної форми фельдшер влив 1 мл 3,8% р-н цитрату натрію. Яку кількість крові хворого фельдшер влив у пробірку?
a. 7 мл
b. 2 мл
c. 3 мл
d. 5 мл
*e. 9 мл

99. У пацієнтки віком 70 років хронічна серцево-судинна недостатність в стадії декомпенсації. Сімейний лікар призначив визначити водний баланс. Що потрібно враховувати фельдшеру, виконуючи це призначення?
*a. Співвідношення між кількістю введеної в організм рідини та виділеної сечі за добу
b. Кількість уведеної в організм рідини за добу
c. Різницю між масою тіла вранці та ввечері
d. Співвідношення між денним та нічним діурезом
e. Кількість виділеної сечі за добу

100. Хвора 70 років знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. Під час значного швидкого зниження температури тіла вона відчула різку слабкість, запаморочення. Об`єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
*a. Колапс
b. Шок
c. Марення
d. Кома
e. Непритомність

