1. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 63 років, у якої сезонне загострення виразкової хвороби шлунка, з проханням порадити їй відповідне харчування. Яку дієту має призначити фельдшер?
a. 10
*b. 1а
c. 9
d. 5
e. 11

2. Фельдшер швидкої допомоги під час огляду хворого 66 років, виміряв артеріальний тиск, визначив властивості пульсу, провів пальпацію живота. Після обстеження він повинен зробити в першу чергу:
a. Здійснити обробку рук 3% р-ном пероксиду водню
b. Здійснити обробку рук 2% р-ном натрію гідрокарбонату
c. Здійснити обробку рук 70% р-ном етилового спирту
*d. Здійснити гігієнічне миття рук
e. Здійснити обробку рук р-ном фурациліну 1:5000

3. До фельдшера здоров пункту звернувся пацієнт , якому лікар призначив сеанси опромінення поперекової ділянки. Перед початком проведення процедури фельдшер повинен здійснити:
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Визначити частоту пульсу
c. Виміряти температуру тіла
d. Оглянути шкіру
*e. Визначити біодозу УФ - опромінення

4. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 36 років , якій необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розм’якшення сірчаної пробки. Який лікарський засіб застосує фельдшер?
a. 0,9% р-н натрію хлориду
*b. 3% р-н пероксиду водню
c. 5% р-н перманганату калію
d. 70% р-н етилового спирту
e. 2% р-н натрію гідрокарбонату

5. За призначенням лікаря фельдшер повинен здійснити хворому 52 років сублінгвальну пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Скільки часу хворий повинен тримати під язиком ватний тампон , зволожений р-ном антибіотика?
*a. 2-3 хв
b. 15-20 хв
c. 7-8 хв
d. 5-10 хв
e. 5-6 хв

6. Пацієнт 40 років був госпіталізований до травмпункту. На час огляду лікарем повідомив, що упав добу тому і скаржиться на біль у правому колінному суглобі та обмеження рухів. Хворому призначено фізіотерапевтичні процедури. Який компрес застосує фельдшер?
*a. Зігрівальний напівспиртовий
b. Зігрівальний водний
c. Гарячий
d. Холодний
e. Волого-висихаючий

7. Пацієнт 45 років, страждає на ішемічну хворобу серця. Лікар призначив медикаментозне лікування та постановку гірчичників при виникненні болю в серці. На яку ділянку треба накладати гірчичники?
a. Верхню частину груднини
b. Литкові м`язи
c. Під і між лопатками
*d. Ділянку серця
e. Потилицю

8. Хворій 50 років виконали внутрішньовенну ін`єкцію, після чого в місці введення виникла гематома. Як в подальшому уникнути цього ускладнення?
a. Підтягнути поршень до себе перед введенням ліків
b. Міняти місця ін`єкцій
c. Проводити пробу на чутливість до ліків
*d. Притиснути місце ін`єкції стерильною ватною кулькою 5хв
e. Повільно вводити ліки

9. У хворої 24 років на другий день після підшкірного введення 2 мл 20% олійного розчину камфори з`явився біль і ущільнення в ділянці ін`єкції. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Алергійна реакція
b. Гематома
c. Некроз
*d. Інфільтрат
e. Абсцес

10. В кінці робочого дня проводять стерилізацію ендоскопічної апаратури в розчині при температурі 5°C, експозиція 180хв. Який антисептичний розчин використовують в даному випадку?
a. 3% р-н пероксиду водню
b. 0,2% р-н хлораміну
c. 1% р-н дезоксону-1
d. 0,5% р-н формаліну
*e. 6% р-н пероксиду водню

11. Хворому на цукровий діабет призначено підшкірне введення інсуліну в кількості 50 МО (1 мл інсуліну =100 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) необхідно набрати?
*a. 0,5 мл
b. 0,4 мл
c. 0,6 мл
d. 0,2 мл
e. 0,3 мл

12. Пацієнту П. 34р. призначено внутрішньомязове введення роз_чину ампіциліну 0,5 г 4 рази на добу після проведення проби на індиві_дуальну чутливість. Який розчинник повинна використати акушерка для розведення антибіотика для постановки проби?
a. 0,5% розчин новокаїну
b. воду для інєкції
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 5% розчин глюкози

13. Хворому 46 років призна_чено внутрішньомязове введення розчину магнію сульфа_ту 25% — 5 мл. Хворий поскаржився на біль і ущільнен_ня в ділянці сідниці. Обєктивно: у ділянці інєкції гіпер_емія, гіпертермія, набряк. Яке після інєкційне ускладнення виникло?
a. алергійна реакція
*b. інфільтрат
c. некроз тканин
d. тромбофлебіт
e. підшкірна гематома

14. Пацієнтці була зроблена масляна клізма. Через 20 хв. пацієнтка звернулася до акушерки зі скаргою, що клізма їй не допомогла, вона не змогла спорожнити кишківник. Ваші дії?
a. виконати очисну клізму
b. виконати гіпертонічну клізму
c. повторити виконання масляної клізми
d. виконати сифонну клізму
*e. пояснити пацієнтці, що клізма діє через 10-12год

15. Фельдшер проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки крові?
*a. азопирамової проби
b. 3% розчин хлораміну
c. проби з суданом-3
d. 10% розчинометилового спирту
e. фенолфталеїнової проби

16. Флакон містить 500000 ОД антибіотика. За призначенням лікаря акушерка повинна ввести пацієнту 500 000 ОД даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для розведення антибіотика і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
*a. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
b. 10 мл розчинника і ввести 3мл розчину
c. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
d. 2,5 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
e. 5 мл розчинника і ввести2. 5 мл розчину

17. Фельдшер виявив у пацієнтки педикульоз в приймальному відділенні. Яким розчином потрібно обробити волосся даній пацієнтці?
a. 2% розчином хлораміну
b. 10% розчинометилового спирту
c. розчином камфори
*d. 0,15 водно – емульсійний розчин карбофосу
e. 2% розчином соди

18. Через 10 хвилин після внутрішньом’язової ін’єкції пеніциліну у пацієнта, , виникла різка слабість, жар у тілі, потемніння в очах. Шкіряні покриви бліді, вологі, Ps 110 уд/хв. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. жирова емболія
b. інфільтрат
c. некроз тканини
d. повітряна емболія
*e. анафілактичний шок

19. Пацієнтка В. 36 після оперативного втручання не може самостійно помочитися протягом 8годин. Рефлекторні дії не дали бажаного ефекту. Яку допомогу першочергову допомогу потрібно надати?
*a. здійснити катетеризацію сечового міхура
b. грілка на низ живота
c. почекати 1 – 2 год
d. прийняти теплу ванну
e. промити сечовий міхур

20. Фельдшер відкрив бікс із перев’язувальним матеріалом, і побачила, що індикатор стерильності не розплавився. Що будете робити ви у даній ситуації?
a. занурити в дезінфекційний розчин
b. використовувати матеріал для роботи
*c. відправити бікс на повторну стерилізацію
d. прокип’ятити в дистильованій воді 45хв
e. відправити матеріал з бікса на бактеріологічне дослідження

21. Під час введення товстого шлункового зонда пацієнт Н., 38р., почав синіти та задихатися. Якою повинна бути ваша тактика в даній ситуації?
a. змінити положення тіла – горизонтальне, голову повернути на лівий бік
b. змінити положення тіла – горизонтальне, голову повернути на правий бік
c. заспокоїти хворого
d. продовжувати проведення маніпуляції
*e. припинити проведення процедури

22. Фельдшер після огляду важкохворої Н.65р., яка тривалий час знаходиться на постільному режимі. виявила в ділянці крижової кістки стійку гіперемію, яка не зникає після зміни положення тіла. Оцініть стан пацієнтки
a. алергічна реакція
b. нагноєння
c. жирова ліподистрофія
*d. пролежні 1ступеня
e. попрілості

23. У хворого після внутрішньом’язевого введення антибіотка виникла алергійна реакція. Од_ним із заходів невідкладної допомоги є обколювання місця інєкції. Виберіть відповідний препарат:
a. 5% розчин глюкози
b. 0,5% розчин новокаїну
c. 5% розчин глюкози
d. вода для інєкцій
*e. 0,1% розчин адреналіну — 0,5 мл в 10 мл 0,9% розчину натрію хлориду

24. Пацієнтка В.44р. знаходиться на стаціонарному лікуванні в ендокринологічному диспансері з діагнозом – цукровий діабет, щоденно отримує ін’єкції інсуліну. Яке може розвинутись ускладнення в даної пацієнтки, якщо ін’єкції виконуються часто в одну і ту ж ділянку?
a. нагноєння
b. пролежні
c. алергічна реакція
d. попрілості
*e. жирова ліподистрофія

25. У хворої після внутрішньом’язевого введення 10% розчину кальцію хлориду виникнув пекучий нестримний біль в ділянці ін’єкції. Яке розвинулось ускладнення в даної пацієнтки?
*a. некроз тканин
b. гематома
c. інфільтрат
d. тромбофлебіт
e. алергійна реакція

26. Хворому на цукровий діабет призначено підшкірне введен_ня інсуліну в кількості 24 МО (1 мл інсуліну =40 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) необхідно набрати ?
a. 0,3 мл
b. 0,5 мл
c. 0,8 мл
*d. 0,6 мл
e. 0,4 мл

27. Пацієнтка 63 років, тривалий час перебуває на скелетному витяжінні з приводу відкритого перелому правого стегна. Під час ранкового туалету медичний працівник помітив інтенсивне почервоніння і пухирці, які наповнені серозною речовиною, у ділянці крижів і сідниць. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
a. Дерматит
b. Гематома
*c. Пролежні
d. Попрілості
e. Алергічна реакція

28. Перед госпіталізацією у приймальне відділення необхідно здійснити огляд хворого на наявність педикульозу. Хто здійснює такий огляд?
a. Старша медсестра приймального відділення
b. Лікар приймального відділення
*c. Фельдшер приймального відділення
d. Лікар, який оглядає хворого
e. Санітарка приймального відділення

29. Хворому Н., 55 років, призначено дієту №7. Під час спілкування з хворим медичний працівник пояснює мету призначеної дієти:
a. Відновлення порушеної функції печінки
b. Збереження функції шлунка
c. Нормалізація секреторної і моторної функції кишок
*d. Збереження функції нирок, зменшення набряків
e. Відновлення вітамінного балансу

30. Пацієнту з хронічною некомпенсованою серцево-судинною недостатністю при закрепі призначено гіпертонічну клізму. Який розчин потрібно використати для проведення процедури?
a. 1% розчин кальцію хлориду
b. 4% розчин калію хлориду
c. Ізотонічний розчин натрію хлориду
*d. 10% розчин натрію хлориду
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

31. Знімаючи банки, медичний працівник помітив, що в декількох місцях утворились пухирці, наповненні серозною рідиною. Яку допомогу слід надати пацієнту?
a. Здійснити повітряну ванну
b. Обробити 5% спиртовим розчином йоду
c. Обробити пухирці 3% розчином перекису водню
*d. Обробити пухирці 5% розчином калію перманганату
e. Обробити пухирці 70% розчином етилового спирту

32. Лікар призначив пацієнту годування через гастростому. При якій непрохідності ШКТ здійснюється така маніпуляція?
a. Шлунка
*b. Стравоходу
c. Сигмоподібної кишки
d. Прямої кишки
e. Тонкої кишки

33. Хворому 60 років, зі струсом головного мозку призначено внутрішньом’язове ведення 5 мл 25% розчину магнію сульфату. Після ін’єкції хворий поскаржився на біль і ущільнення в ділянці сідниці. Об’єктивно: у ділянці ін’єкції – гіперемія, гіпертермія, набряк. Яке післяін’єкційне ускладнення виникло?
a. Алергічна реакція
b. Тромбофлебіт
c. Некроз тканин
*d. Інфільтрат
e. Підшкірна гематома

34. Фельдшер ШМД оглядає хворого М., 52 роки, постраждалого в ДТП. Пацієнт загальмований, шкіра бліда, вкрита холодним потом, пульс ниткоподібний, АТ 70/40 мм. рт. ст. Ознаки якого стану спостерігає фельдшер?
a. Аритмія
b. Шок
*c. Колапс
d. Сопор
e. Гіпоглікемія

35. Фельдшер ФАПу призначив хворому К., 36 років, внутрішньом’язово пеніцилін по 500 000 ОД х 4 рази на добу. Готуючись до виконання ін’єкції він ввів у флакон з 1 000 000 ОД пеніциліну 5 мл 0,9% хлориду натрію. Скільки мл розчину пеніциліну він повинен набрати в шприц для ін’єкції?
a. 1 мл
b. 2 мл
*c. 2,5 мл
d. 5 мл
e. Увесь вміст флакону

36. У хворого Д., 58 років, загострення ревматизму. Про які особливості прийому аспірину повинен повідомити його фельдшер?
a. Приймати у проміжках між їжею
b. Приймати за 30 хвилин до сну
c. Приймати натще
d. Приймати під час їжі
*e. Приймати після їжі

37. Під час огляду пацієнта Б., 64 роки, фельдшер ШМД визначив, що частота пульсу у пацієнта складає 92 уд./хв. Це можна назвати:
a. Аритмія
b. Брадікардія
c. Норма
d. Гіпотонія
*e. Тахікардія

38. Пацієнт К., 25 років, із діагнозом грипу перебу-ває в домашніх умовах на амбулаторному ліку-ванні. Окрім нього, в трикімнатному будинку мешкають дружина, син 2-х років та мати 67 ро-ків. Для попередження інфікування членів роди-ни необхідно провести дезінфекцію. Який вид дезінфекції доцільно провести у даній ситуації?
a. Профілактичну
b. Вогнищеву заключну
*c. Вогнищеву поточну
d. Камерну
e. Комбіновану

39. Фельдшер здоровпункту проводить профілак-тичне обстеження пацієнта. Після збирання анамнезу він виміряв йому АТ, визначив влас-тивості пульсу, пропальпував живіт. Як фельдшер повинен обробити руки після обстеження?
a. Обробити руки розчином хлоргексидину біглюконату
b. Помити руки водою з ми_лом і обробити 96% етиловим спиртом
*c. Помити руки теплою водою з ми_лом
d. Знезаразити руки двома серветками, зволожени_ми 70% етиловим спиртом
e. Протерти руки серветкою, змоченою 0,2% розчином хлорантоїну

40. Хворому С., 56 років, із підозрою на шлункову кровотечу фельдшер бригади ШМД починає внутрішньовенно вводити 10% розчин хлориду кальцію. При цьому хворий відчув пекучий біль у місці ін’єкції, навколо вени з’явилося випи-нання. Якою має бути подальша тактика фельдшера?
*a. Підтягуючи поршень, відсмоктати введену рідину, не виймаючи голки; у паравенозний простір ввести 20 мл 0,25% розчину новокаїну
b. Накласти ватну кульку, змочену 70? етиловим спиртом, різким рухом видалити голку
c. Повторити ін’єкцію у вену другої руки іншим стерильним шприцом
d. Злегка відтягнути голку, не витягуючи з-під шкіри, повторити венепункцію
e. Зменшити швидкість введення

41. Хворому К. із діагнозом пневмонії призначено внутрішньом’язові ін’єкції цефазоліну по 1 000 000 ОД. Скільки треба набрати у шприц 0,9% розчину натрію хлориду для розведення антибіотика?
a. 2,5 мл
b. 10 мл
c. 0,5 мл
d. 1 мл
*e. 5 мл

42. Через 10 хвилин після внутрішньом’язової ін’єкції бензилпеніциліну у пацієнта виникла різка слабкість, жар у тілі, потемніння в очах. Шкірні покрови бліді, вологі, пульс 110 уд/хв. Фельдшер не подивилася історію хвороби, де було вказано, що пацієнт не переносить антибі-отики пеніцилінового ряду. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Повітряна емболія
b. Некроз у ділянці введення
c. Пірогенна реакція
d. Медикаментозна емболія
*e. Анафілактичний шок

43. У пацієнтки О., 19 років, гострий бронхіт. Її турбує сухий кашель, температура тіла 37,2 С. Яку фізіотерапевтичну процедуру доцільно провести для полегшення стану пацієнтки?
*a. Застосування гірчичників
b. Гірудотерапія
c. Використання міхура із льодом
d. Оксигенотерапія
e. Застосування грілки

44. Пацієнт М., 47 р., страждає на цукровий діабет. Які рекомендації повинен дати фельдшер відносно його раціону харчування?
a. Обмежити вживання кухонної солі, рідини, виключити жирні м’ясні страви
b. Обмежити вживання м’яса
c. Вживати овочеві й фруктові супи кімнатної температури, сирі овочі у вигляді салатів із рослинною олією, соки
d. Вживати молочні та слизуваті супи з рису, пер-лової крупи з протертими овочами, молоко, киселі, некруто зварені яйця, обмежити вживання солі
*e. Обмежити вживання мучних продуктів та макаронних виробів, картоплі, солодких фруктів та ягід, варення, кондитерських виробів

45. Для того, щоб зробити перев’язку рани пацієнту, що звернувся на ФАП, фельдшер, відкривши бікс з перев’язувальним матеріалом, побачив, що паперовий індикатор, який лежить поверх перев’язувального матеріалу, не змінив колір. Які подальші дії фельдшера?
a. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора, попередньо змочити серветку 70% р-ном етилового спирту
b. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора, попередньо змочити серветку 3% р-ном перекису водню
c. Відмовити у наданні допомоги
d. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора
*e. Скористатися іншим біксом з перев’язувальним матеріалом, попередньо впевнившись у якості стерилізації по стану індикатора

46. До фельдшера ФАПу звернулись рідні лежачого тяжкохворого пацієнта з приводу того, що у хворого з’явилось почервоніння на куприку та в області лопаток, яке з кожним днем збільшується. Оглядаючи пацієнта, фельдшер звернув увагу на те, що цілісність шкіри не порушена, почервоніння шкіри інтенсивне, після зміни положення пацієнта та розтирання ділянки 10% р-ном камфорного спирту не зникає. Про що це свідчить?
a. Виникли попрілості
b. Розвивається дерматит
c. Алергічна реакція на камфорний спирт
*d. Виникли пролежні 1 ступеня
e. Виникли пролежні 2 ступеня

47. До фельдшера ФАПу звернулись рідні лежачої пацієнтки з приводу того, що у хворої з’явились почервоніння в пахових ямках та під грудними залозами. Оглядаючи пацієнтку, фельдшер звернув увагу на те, що цілісність шкіри дещо порушена, почервоніння інтенсивне. Про що це свідчить? Яка тактика фельдшера?
*a. Виникли попрілості. Їх обробити м’яким тампоном, змоченим у слабко рожевому розчині перманганату калію, висушити промокальними рухами серветкою, засипати тальком
b. Виникли пролежні 2 ступеня. Видалити змертвілий шар шкіри
c. Алергічна реакція. Встановити та усунути алерген, дати антигістамінні
d. Виникли попрілості. Ділянки вимити теплою водою і висушити рушником
e. Виникли пролежні 1 ступеня. Змінювати положення пацієнта

48. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, у якого спостерігаються гнійні виділення з вуха. Фельдшер провела туалет слухових ходів. Що треба зробити з використаними інструментами та перев’язувальним матеріалом зразу після виконаної процедури?
a. Інструменти занурити в дезрозчин на 60 хвилин, перев’язувальний матеріал викинути в ємкість для сміття
*b. Занурити в дезрозчин на 60 хвилин
c. Занурити в 6% р-н перекису водню на 2 години
d. Викинути в ємкість для сміття
e. Засипати сухим хлорним вапном

49. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, в анамнезі у якого захворювання кишок із схильністю до закрепів. Які харчові продукти йому можна порекомендувати?
a. Згідно дієти №2
b. Їсти більше овочів
c. Випивати склянку кефіру на ніч
d. Згідно дієти №4
*e. Згідно дієти №3

50. Пацієнтка Н, 40 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на частий зуд у волосяній частині голови. При огляді виявлено педикульоз, проведено негайно обробку. Який документ повинен оформити фельдшер на пацієнта і куди відправити?
a. Поставити відмітку про виконання у листку лікарських призначень
b. Медичну картку амбулаторного хворого (ф-025-у)
c. Зареєструвати пацієнта в журналі реєстрації хворих
*d. Відправити в райСЕС екстрене повідомлення про інфекційне захворювання (ф-058-у)
e. Медичну картку стаціонарного хворого (ф-003-у)

51. До фельдшера звернулась пацієнтка, якій призначено на ніч гірчичники. Але на вечір у неї підвищилась температура тіла до 38,2°C.Як бути в даній ситуації?
a. Накласти гірчичники не зважаючи на температуру тіла
b. Накласти гірчичники на 5хвилин
c. Накласти гірчичники після зниження температури
*d. Гірчичники накладати не можна
e. Накласти гірчичники і дати жарознижуюче

52. У пацієнта забій правої гомілки (2години після травми), після рентгенологічного обстеження перелом виключено, але турбує сильний біль в області забою. Що можна застосувати в даному випадку?
a. Компрес з троксевазиновою маззю
b. Туго накладений сухий зігріваючий компрес
*c. Холодний компрес /міхур з льодом
d. Вологий зігріваючий компрес з 30%р-ном етилового спирту
e. Теплу грілку

53. Фельдшера викликали до пацієнта, у якого через 1годину 40хвилин після прийому жарознижуючого препарату стан різко погіршився. Об’єктивно: температура тіла 37,1°C (попередньо до прийому жарознижуючих препаратів-39,6°C), АТ-77/40, пульс частий ниткоподібний,дихання поверхневе, ЧДР-23/хв., шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, відмічається слабкість, головокружіння, головний біль, свідомість збережена. Що сталося з пацієнтом?
a. Фізіологічний стан після швидкого зниження температури
b. Ознаки інтоксикації викликані гіпертермією
c. Колапс викликаний літичним зниженням температури тіла
*d. Колапс викликаний критичним зниженням температури тіла
e. Марення викликане гіпертермією

54. Пацієнту Г. фельдшер ввела підшкірно 2мл 20% р-ну камфори. Через 14 годин на місці ін’єкції утворилось ущільнення, почервоніння, ділянка ін’єкції гаряча на дотик, спостерігається наростаючий біль в місці ін’єкції. Оцініть стан пацієнта
a. Фізіологічна реакція на камфору
b. Пірогенна реакція
c. Алергічна реакція
*d. Післяін’єкційний інфільтрат
e. Післяін’єкційний абсцес

55. Пацієнт В.,37р., звернувся на ФАП з приводу планового щеплення проти дифтерії та правцю. Поспішаючи пацієнт попросив фельдшера зробити ін’єкцію стоячи, після якої різко зблід, впав на підлогу і втратив свідомість. Що сталося з пацієнтом?
a. Нервове перенапруження
*b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Травматичний шок

56. Пацієнту Н.,46р., призначено натрію бензилпеніциллін по 1 000 000 ОД через 8 годин після проби на чутливість до даного антибіотика. Який розчинник необхідно використати для розведення антибіотика для проведення проби на індивідуальну чутливість?
a. 5% р-н глюкози
b. 0,25% р-н новокаїну
c. Воду дистильовану
d. 0,5% р-н новокаїну
*e. 0,9% р-н хлориду натрію

57. Пацієнт Н.,14р., отримує в/м ін’єкції натрію бензилпеніциллін по 600 000 ОД через 6 годин. Який розчинник і в якому об’ємі треба взяти для того, щоб зробити стандартне розведення (флакон натрію бензилпеніциліну містить 1 000 000 ОД)?
a. 10,0 мл 0,9% р-н хлориду натрію
*b. 10,0 мл 0,25-0,5% р-ну новокаїну
c. 5,0 мл 0,25-0,5% р-ну новокаїну
d. 6,0 мл 0,9% р-н хлориду натрію
e. 6,0 мл 0,25-0,5% р-ну новокаїну

58. Фельдшера викликали до пацієнта з приводу 2-добової затримки сечі. Пацієнту Н.,74р., в анамнезі аденома простати. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Негайно госпіталізувати пацієнта
b. Покласти теплу грілку на ділянку сечового міхура
c. Провести катетеризацію сечового міхура металевим катетером
d. Рефлекторно викликати сечовипускання
*e. Провести катетеризацію сечового міхура м’яким катетером

59. Пацієнтка Н, 40 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на частий зуд у волосяній частині голови. При огляді виявлено педикульоз. Як повинен діяти фельдшер в даній ситуації?
a. Згідно наказу №288
b. Згідно наказу №408
c. Згідно наказу №120
d. Згідно інструкції щодо застосування протипедикульозного препарату
*e. Згідно наказу № 38

60. Для того, щоб зробити перев’язку рани пацієнту, що звернувся на ФАП, фельдшер, відкривши бікс з перев’язувальним матеріалом, побачив, що паперовий індикатор, який лежить поверх перев’язувального матеріалу, не змінив колір. Які подальші дії фельдшера?
a. Відмовити у наданні допомоги
b. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора, попередньо змочити серветку 70% р-ном етилового спирту
c. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора, попередньо змочити серветку 3% р-ном перекису водню
*d. Скористатися іншим біксом з перев’язувальним матеріалом, попередньо впевнившись у якості стерилізації по стану індикатора
e. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора

61. До фельдшера ФАПу звернулись рідні лежачого тяжкохворого пацієнта з приводу того, що у хворого з’явилось почервоніння на куприку та в області лопаток, яке з кожним днем збільшується. Оглядаючи пацієнта, фельдшер звернув увагу на те, що цілісність шкіри не порушена, почервоніння шкіри інтенсивне, після зміни положення пацієнта та розтирання ділянки 10% р-ном камфорного спирту не зникає. Про що це свідчить?
a. Алергічна реакція на камфорний спирт
*b. Виникли пролежні 1 ступеня
c. Виникли пролежні 2 ступеня
d. Виникли попрілості
e. Розвивається дерматит

62. До фельдшера ФАПу звернулись рідні лежачої пацієнтки з приводу того, що у хворої з’явились почервоніння в пахових ямках та під грудними залозами. Оглядаючи пацієнтку, фельдшер звернув увагу на те, що цілісність шкіри дещо порушена, почервоніння інтенсивне. Про що це свідчить? Яка тактика фельдшера?
*a. Виникли попрілості. Їх обробити м’яким тампоном, змоченим у слабко рожевому розчині перманганату калію, висушити промокальними рухами серветкою, засипати тальком
b. Виникли пролежні 2 ступеня. Видалити змертвілий шар шкіри
c. Алергічна реакція. Встановити та усунути алерген, дати антигістамінні
d. Виникли попрілості. Ділянки вимити теплою водою і висушити рушником
e. Виникли пролежні 1 ступеня. Змінювати положення пацієнта

63. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, у якого спостерігаються гнійні виділення з вуха. Фельдшер провела туалет слухових ходів. Що треба зробити з використаними інструментами та перев’язувальним матеріалом зразу після виконаної процедури?
a. Засипати сухим хлорним вапном
b. Інструменти занурити в дезрозчин на 60 хвилин, перев’язувальний матеріал викинути в ємкість для сміття
c. Викинути в ємкість для сміття
d. Занурити в 6% р-н перекису водню на 2 години
*e. Занурити в дезрозчин на 60 хвилин

64. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, в анамнезі у якого захворювання кишок із схильністю до закрепів. Які харчові продукти йому можна порекомендувати?
a. Випивати склянку кефіру на ніч
b. Згідно дієти №2
c. Їсти більше овочів
*d. Згідно дієти №3
e. Згідно дієти №4

65. Пацієнтка Н, 40 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на частий зуд у волосяній частині голови. При огляді виявлено педикульоз, проведено негайно обробку. Який документ повинен оформити фельдшер на пацієнта і куди відправити?
a. Поставити відмітку про виконання у листку лікарських призначень
b. Медичну картку амбулаторного хворого (ф-025-у)
c. Зареєструвати пацієнта в журналі реєстрації хворих
*d. Відправити в райСЕС екстрене повідомлення про інфекційне захворювання (ф-058-у)
e. Медичну картку стаціонарного хворого (ф-003-у)

66. До фельдшера звернулась пацієнтка, якій призначено на ніч гірчичники. Але на вечір у неї підвищилась температура тіла до 38,2°C. Як бути в даній ситуації?
*a. Гірчичники накладати не можна
b. Накласти гірчичники і дати жарознижуюче
c. Накласти гірчичники після зниження температури
d. Накласти гірчичники на 5хвилин
e. Накласти гірчичники не зважаючи на температуру тіла

67. У пацієнта забій правої гомілки (2години після травми), після рентгенологічного обстеження перелом виключено, але турбує сильний біль в області забою. Що можна застосувати в даному випадку?
a. Туго накладений сухий зігріваючий компрес
b. Вологий зігріваючий компрес з 30%р-ном етилового спирту
c. Теплу грілку
*d. Холодний компрес /міхур з льодом
e. Компрес з троксевазиновою маззю

68. Фельдшера викликали до пацієнта, у якого через 1годину 40хвилин після прийому жарознижуючого препарату стан різко погіршився. Об’єктивно: температура тіла 37,1°C (попередньо до прийому жарознижуючих препаратів-39,6°C), АТ-77/40, пульс частий ниткоподібний,дихання поверхневе, ЧДР-23/хв., шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, відмічається слабкість, головокружіння, головний біль, свідомість збережена. Що сталося з пацієнтом?
a. Ознаки інтоксикації викликані гіпертермією
b. Колапс викликаний літичним зниженням температури тіла
c. Фізіологічний стан після швидкого зниження температури
d. Марення викликане гіпертермією
*e. Колапс викликаний критичним зниженням температури тіла

69. Пацієнту Г. фельдшер ввела підшкірно 2мл 20% р-ну камфори. Через 14 годин на місці ін’єкції утворилось ущільнення, почервоніння, ділянка ін’єкції гаряча на дотик, спостерігається наростаючий біль в місці ін’єкції. Оцініть стан пацієнта
a. Пірогенна реакція
b. Алергічна реакція
c. Фізіологічна реакція на камфору
d. Післяін’єкційний абсцес
*e. Післяін’єкційний інфільтрат

70. Пацієнт В.,37р., звернувся на ФАП з приводу планового щеплення проти дифтерії та правцю. Поспішаючи пацієнт попросив фельдшера зробити ін’єкцію стоячи, після якої різко зблід, впав на підлогу і втратив свідомість. Що сталося з пацієнтом?
a. Нервове перенапруження
*b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Травматичний шок

71. Пацієнту Н.,46р., призначено натрію бензилпеніциллін по 1 000 000 ОД через 8 годин після проби на чутливість до даного антибіотика. Який розчинник необхідно використати для розведення антибіотика для проведення проби на індивідуальну чутливість?
a. 5% р-н глюкози
b. 0,25% р-н новокаїну
c. Воду дистильовану
d. 0,5% р-н новокаїну
*e. 0,9% р-н хлориду натрію

72. Пацієнт Н.,14р., отримує в/м ін’єкції натрію бензилпеніциллін по 600 000 ОД через 6 годин. Який розчинник і в якому об’ємі треба взяти для того, щоб зробити стандартне розведення (флакон натрію бензилпеніциліну містить 1 000 000 ОД)?
a. 10,0 мл 0,9% р-н хлориду натрію
*b. 10,0 мл 0,25-0,5% р-ну новокаїну
c. 5,0 мл 0,25-0,5% р-ну новокаїну
d. 6,0 мл 0,9% р-н хлориду натрію
e. 6,0 мл 0,25-0,5% р-ну новокаїну

73. Фельдшера викликали до пацієнта з приводу 2-добової затримки сечі. Пацієнту Н.,74р., в анамнезі аденома простати. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Рефлекторно викликати сечовипускання
b. Провести катетеризацію сечового міхура металевим катетером
*c. Провести катетеризацію сечового міхура м’яким катетером
d. Негайно госпіталізувати пацієнта
e. Покласти теплу грілку на ділянку сечового міхура

74. Пацієнтка Н, 40 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на частий зуд у волосяній частині голови. При огляді виявлено педикульоз. Як повинен діяти фельдшер в даній ситуації?
a. Згідно інструкції щодо застосування протипедикульозного препарату
b. Згідно наказу №120
*c. Згідно наказу № 38
d. Згідно наказу №288
e. Згідно наказу №408

75. Фельдшер ФАП, готуючи пацієнта для проведення езофагогастродуоденоскопії, провів з ним психологічну підготовку, пояснив йому послідовність обстеження і як необхідно вести під час обстеження. Протягом якого терміну після обстеження не дозволяють приймати їжу?
*a. 1-2 год
b. 3-4 год
c. 5-6 год
d. 4-5 год
e. 2-3 год

76. Фельдшер ФАПу взяла у пацієнтки К. кров з вени на ВІЛ-інфекцію. Яку кількість сиворотки, протягом якого часу вона направить в спеціалізовану лабораторію?
a. 4мл сиворотки протягом 80-82 год
*b. 2мл сиворотки протягом 24-72 год
c. 2мл сиворотки протягом 76-78 год
d. 1мл сиворотки протягом 74-76 год
e. 3мл сиворотки протягом 78-80 год

77. Пацієнту К.32 років фельдшер швидкої допомоги вводить ,за призначенням лікаря, внутрішньовенно 10% р-н кальцію хлориду. Пацієнт відмітив пекучий біль в місці ін”акції. Яке ускладнення повинен запідозрити фельдшер в місці ін”єкції?
a. Гематома
b. Емболія
c. Тромбофлебіт
*d. Некроз тканини
e. Флебіт

78. Після оцінки результатів внутрішньо шкірної проби Манту фельдшер здравпункту школи готує дітей першого класу на огляд лікаря перед ревакцинацією БЦЖ- вакциною. Учнів з якими результатами треба готувати до ревакцинації?
a. Сумнівною
b. Гіперергічною
c. Не має значення
*d. Негативною
e. Позитивною

79. Фельдшеру МСЧ необхідно ввести пацієнтці К. 500 0000 ОД антибіотика, а у флаконі 1 000 000 ОД. Яку кількість розчинника треба взяти і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
a. 10 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
*b. 5 мл розчинника і ввести 2.5 мл розчину
c. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
d. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
e. 10 мл розчинника і ввести 2.5 мл розчину

80. Фельдшер ФАП проводить дезинфекцію 0.2% розчином дезактину мед інструментарію із полімерних матеріалів,на який час потрібно занурити інструментарій після його використання?
*a. 60 хв
b. 30 хв
c. 15 хв
d. 20 хв
e. 45 хв

81. При введенні олійних розчинів слід пам”ятати, що перед набиранням ліків у шприц, ампулу з розчином необхідно підігріти на водяній бані до температури:
*a. 34-35°C
b. 37-38°C
c. 41-42°C
d. 39-40°C
e. 36-37°C

82. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка з діагнозом: гіпертонічна хвороба,скаргами на головний біль і набряками нижніх кінцівок. .До якого рівня надання медико-санітарної допомоги відноситься ФАП ?
a. Третинного рівня
b. Вторинного рівня
*c. Первинного рівня
d. Четвертого рівня
e. П”ятого рівня

83. За даними ВООЗ внутрішньо-лікарнянні інфекції виникають у 6-10% госпіталізованих і є дуже небезпечними для пацієнтів та медперсоналу. До групи підвищеного ризику виникнення ВЛІ в першу чергу входять?
a. Пацієнти, яких готують до операції
b. Пацієнти з алергічними захворюваннями
c. Пацієнти похилого віку
d. Медичний персонал відділення
*e. Урологічні пацієнти

84. Фельдшер здравпункту проводить ПО багаторазового інструментарію. За допомогою якої проби він виявить залишки миючого розчину?
a. Амідопіринової
b. Азопірамової
c. Бензидинової
d. З суданом
*e. Фенолфталеїнової

85. На ФАП звернулася жінка 20 р., зі скаргами на біль в нижній правій частині живота. Фельдшер запідозрив гострий апендицит. Яке залежне втручання, що належить до засобів фізіотерапевтичного впливу, можна застосувати?
a. Поставити грілку
b. Поставити п”явки
c. Поставити клізму
d. Дати знеболююче
*e. Поставити міхур з льодом

86. З пульмонологічного відділення виписують хворого В,60р.,після лікування бронхіальної астми. Ви провели бесіду та розповіли, що пацієнт повинен пройти реабілітацію. Де він це може зробити?
a. В клініці
*b. В санаторії
c. В хоспісі
d. В лікарні
e. В шпиталі

87. Хворому К., з діагнозом гіпертонічна хвороба І ст.рекомендована дієта №10. Що передбачає дієта №10?
a. Обмеження вуглеводів
b. Споживання фізіологічної повноцінної їжі з подвійною кількістю вітамінів
c. Обмеження дієти немає
*d. Обмеження споживання тваринних жирів, солі, рідини, продуктів, багатих на холестерин
e. Обмеження білків, рідини

88. Фельдшер змащує хворому шкіру з гнійничковим захворюванням. В якому напрямку слід обробити шкіру?
*a. Від периферії до центру
b. Зліва направо
c. Від центру до периферії
d. Знизу догори
e. Зверзу донизу

89. Фельдшер визначив у хворої К. ,45 р.,частоту дихання, яка становить 90 рухів за хвилину Яке дихання у пацієнтки?
a. Апное
b. Брадипное
*c. Тахіпное
d. Інспіраторна
e. Експіраторна

90. У хворої, яка страждає бронхіальною астмою, виник головний біль і вона звернулася до чергового фельдшера. Фельдшер, не подивившись у історію хвороби, де було вказано, що хвора не переносить анальгетики, ввів розчин анальгіну. Яке ускладнення може виникнути у пацієнтки?
a. Медикаментозна емболія
b. Гематома
c. Жирова емболія
d. Повітряна емболія
*e. Анафілактичний шок

91. У хворого після в/в введення концентрованого розчину антибіотика по ходу вени в ділянці правого ліктьового згину виникли гіперемія, гіпертермія, біль і набряк. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Некроз тканин
b. Післяін’єкційний інфільтрат
*c. Післяін’єкційний тромбофлебіт
d. Алергійна реакція
e. Гематома

92. Застосування медичних п’явок з лікувальною метою (гірудотерапія) доцільним буде при діагнозі:
a. Гіпотонія
b. Гепатит
*c. Тромбофлебіт
d. Виразкова хвороба шлунку
e. Паротит

93. Хворому М., призначено лікування за допомогою медичних п’явок. Як називається цей метод лікування?
a. Спеліотерапія
*b. Гірудотерапія
c. Гідротерапія
d. Оксигенотерапія
e. Геліотерапія

94. Хворому призначено перорально йодумісний препарат. Чим хворий повинен запивати ліки?
a. Водопровідною водою
b. Компотом
c. Перевареною водою
*d. Молоком
e. Томатним соком

95. Вимогу на лікарські препарати для відділення виписує:
a. Маніпуляційна медсестра
b. Головна медсестра лікарні
c. Завідуючий відділенням
*d. Старша медична сестра відділення
e. Постова медсестра

96. Порційна вимога містить відомості про:
a. Пацієнтів, яких виписують з відділення
b. Об’єм вживаної їжі
c. Пацієнтів, переведених у інші відділення
*d. Кількість і вид призначених дієт
e. Пацієнтів, госпіталізованих до відділення

97. Хворому із загостренням холециститу родичі принесли передачу. Вилучіть продукт, який не можна вживати хворому:
*a. Смажені гриби
b. Сир нежирний
c. Мед
d. Кефір
e. Яблучний сік

98. Механічно щадна дієта досягається шляхом:
a. Дотримання певної температури страв
*b. Відповідної кулінарної обробки їжі
c. Зміною кількості прийомів їжі
d. Виключенням із раціону речовин, що посилюють секрецію
e. Збільшенням кількості прийомів їжі та загальної маси харчового раціону

99. Осередкова дезінфекція поділяється на поточну і заключну. Вкажіть місце та час проведення поточної дезінфекції:
a. Проводиться в нестерильній зоні ЦСВ під час проведення перед стерилізаційної очистки
*b. Проводиться в осередку інфекції в присутності хворого чи бацилоносія
c. Проводиться постійно, незалежно від наявності джерел інфекційного захворювання
d. Проводиться в осередку інфекції після ізоляції хворого чи бацилоносія
e. Проводиться в маніпуляційному кабінеті, перед і після проведення маніпуляції

100. Контроль якості перед стерилізаційного очищення інструментарію на предмет залишків крові здійснюють за допомогою реактиву
a. Амідопіринового
b. Ортотулоїдинового
*c. Азопірамового
d. Фенолфталеїнового
e. Бензидинового

