1. Фельдшера викликали до чоловіка 26 років, який перебував у непритомному стані. З дитинства хворіє на цукровий діабет. Об’єктивно: Дихання шумне, із запахом ацетону. Шкіра суха, холодна на дотик. Зіниці звужені. Пульс 100 за 1 хв., ниткоподібний. Живіт здутий, черевна стінка напружена. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Алкогольна кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Уремічна кома

2. Фельдшера викликали до чоловіка 47 років, який скаржиться на нападоподібний біль у лівій поперековій ділянці з іррадіацією статеві органи. Пацієнт постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Виразкова хвороба, ускладнення пенетрація
*b. Лівобічна ниркова колька
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий панкреатит

3. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта із виразковою хворобою, у якого виник “кинджальний” біль у надчеревній ділянці. Шкіра бліда, живіт дошкоподібний. Позитивний симптом Щоткіна – Блюмберга. Тактика фельдшера?
a. Накладання грілки на епігастральну ділянку
b. Введення спазмолітичних засобів
c. Введення знеболюючих засобів
d. Промивання шлунка
*e. Негайна госпіталізація

4. До фельдшера швидкої допомоги звернувся чоловік 35 років, у якого впродовж 12 років при контакті з квітковим пилком розвивалася ядуха. При зверненні: дихання зі свистячими хрипами на вдиху та видиху за участю додаткових м’язів, АТ 130/85 мм рт.ст., пульс 110/хв., частота дихання 30 за 1хв., при аускультації з обох боків – “німа легеня”. Введення яких медикаментозних препаратів фельдшером доцільне в даній ситуації?
a. Бета-адреноміметики
b. Антигістамінні
c. Антибіотики
d. Бета-адреноблокатори
*e. Глюкокортикостероїди

5. До фельдшера здоровпункту звернулася пацієнтка зі скаргами на ниючі болі в епігастральній ділянці, загальну слабкість, головокружіння, серцебиття, рідкий стілець чорного кольору останні 2 доби. Впродовж місяця самостійно приймала індометацин 3-4 таблетки на добу через болі в суглобах. Фельдшер запідозрив шлунково-кишкову кровотечу, індуковану прийомом не -стероїдних протизапальних засобів. Яка першу допомогу повинен надати фельдшер на догоспітальному етапі?
a. Промивання шлунка содовим розчином
b. Вжити яєчний білок
c. Гаряча ніжна ванна
*d. Міхур з льодом на епігастральну ділянку
e. Очисна клізма

6. Пацієнтка 24 років, звернулася на ФАП зі скаргами на раптово виниклий дифузний стискаючий головний біль, серцебиття, біль за грудиною, відчуття нестачі повітря, тривоги, страху за свій стан здоров’я, трясовицю. Завершився пароксизм рясним сечовиділенням. Об-но: ЧСС – 100/хв., АТ 145/90 мм рт.ст. На ЕКГ патологічних змін не виявлено. Пароксизм був спровокований психоемоційним перенапруженням. Який діагноз фельдшера?
*a. Симпато-адреналова криза
b. Епілептичний напад
c. Тіреотоксична криза
d. Ваго-інсулярна криза
e. Кардіо-васкулярний пароксизм

7. Вночі бригада швидкої допомоги була викликана на дім до пацієнта 48 років, який скаржиться на напади втрати свідомості з судомами. Стан тяжкий, ціаноз губ. АТ 160/80 мм рт.ст., пульс 28 за хв.., брадікардія. На ЕКГ атріовентрикулярна блокада з ЧСС 30 ударів за хв.., від’ємний зубець Т і ST нижче ізолінії V2 – V4. З яких препаратів повинен почати лікування фельдшер ШМД?
a. Довенно серцеві глікозиди
b. Електроімпульсна терапія
*c. Довенно атропін
d. Довенно нітрогліцерин
e. Довенно вазодилятатори

8. На ФАП доставлений пацієнт 60 років, з діагнозом: ІХС: гострий коронарний синдром. Після порушення ліжкового режиму стан хворого погіршився: з’явились болі за грудиною, задишка, загальна слабкість. АТ 80/50 мм рт.ст., ЧСС 110 за 1 хв., в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, пацієнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратів застосує фельдшер для корекції порушень гемодинаміки?
a. Строфантин
b. Преднізолон
c. Мезатон
d. Дофамін
*e. Ефедрин

9. Фельдшера швидкої допомоги викликали до пацієнтки, яка лікується з приводу важкого перебігу ХОБ. В анамнезі – ревматизм з міт- ральним стенозом. Стан пацієнтки різко погіршився. Об-но: збуджена, задишка змішаного характеру, акроціаноз, кашель з виділенням значної кількості пінистого харкотиння рожевого кольору. ЧД – 28/хв.. Над легенями - маса різнокаліберних вологих хрипів. Тони серця різко послаблені, миготлива аритмія. Ps – 95/хв., АТ – 130/80 мм рт.ст.. Який препарат потрібно ввести пацієнту першочергово?
a. Еуфілін
b. Строфантин
*c. Нітрогліцерин
d. Гідралазин
e. Адреналін

10. У 50-літнього чоловіка впродовж 2 днів відмічається рідке випорожнення чорного кольору. Болю в епігастральній ділянці немає. При огляді: блідість шкірних покривів і кон’юктиви, “судинні зірочки” на шкірі грудної клітки, розширення вен передньої стінки черева, гепатомегалія. АТ 105/60 мм рт.ст.. Промивні води шлунка типу “кавової гущі”. Фельдшер ШД визначив кровотечу з вен стравоходу. Які препарати поряд з транфузійною гемо -статичною терапією слід призначити в першу чергу?
a. Антибіотики широкого спектру дії
b. Сирепар, вітаміни групи В
c. Холестирамін, кокарбоксилаза
*d. Пітуїтрин, нітрогліцерин
e. Ессенціале, антацидні засоби

11. У пацієнта Д., 40 років вперше з’явився різкий біль в поперековій ділянці зліва з ірадіацією в пахвинну ділянку, кров’яниста сеча. В аналізі крові ШЗЕ 10 мм/год., лейкоцити 4,6 ? 10? /л; аналіз сечі: колір червоний, питома вага 1022, білок 0,2 г/л, лейкоцити – 10 в п/зору, еритроцити незмінені 30 -40 в п/зору. На дім був викликаний фельдшер ФАПу. Яка вірогідна причина появи кров’янистої сечі?
a. Гострий цистит
*b. Лівобічна ниркова колька
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий пієлонефрит

12. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнтки К.,28 років. Після тривалого перебування в душному приміщенні відчула різку слабкість, головокружіння, шум у вухах, потемніло в очах. Втратила свідомість. Протягом хвилини після знаходження в горизонтальному положенні свідомість відновилась. Шкірні покриви бліді, вкриті холодним потом, АТ 90/60 мм рт.ст., пульс 64 за хв., ритмічний. Збоку внутрішніх органів патології немає. Яким буде попередній діагноз фельдшера?
a. Малий епілептичний напад
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Просте зомління
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Внутрішня кровотеча

13. Пацієнт С., 58 років, стан вкрай важкий, дезорієнтований в часі, просторі, напади збудження з маренням і наступною сонливістю, порушення координації рухів, “ляскаючий ” тремор пальців рук і ніг, жовтяниця, печінковий запах з рота. У крові: ШЗЕ 48 мм/год., еритр. – 2,8 ? 10??/л; заг. білірубін – 295 мкмоль/л, АСТ – 2,4 ммоль/год/л, АЛТ – 3,0 моль/год/л. Пацієнта доставлено на ФАП. Який діагноз має поставити фельдшер?
a. Інфаркт міокарду
b. Уремічна кома
*c. Печінкова кома
d. Ішемічний інсульт
e. Тромбоемболія легеневої артерії

14. Бригаду ШД викликали до пацієнта 47 років, який скаржиться на інтенсивний стискаючий біль в ділянці серця, загальну слабкість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Стан тяжкий, блідість шкірних покривів, акроціаноз. АТ 70/20 мм рт.ст., пульс – 110 за хв., ЕКГ: комплекс QS в I, aVL, V1-V4. Який препарат слід використати фельдшеру для корекції АТ?
a. Сульфокамфокаїн
b. Кофеїн
c. Мезатон
d. Адреналін
*e. Допамін

15. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта Л., 21 року, який після введення гентаміцину через півгодини відчув нестачу повітря, свербіж долонь, почервоніння обличчя, запаморочення в голові. АТ знизився до 75/50 мм рт.ст., ЧД 24 за 1 хв., Ps 105 за 1 хв.. З якого препарату ви розпочнете невідкладну допомогу?
*a. Гідрокортизон д/в
b. Еуфілін д/в
c. Гідрокарбонат натрію д/в
d. Димедрол в/м
e. Допамін д/в

16. Фельдшер швидкої допомоги був викликаний до пацієнта 18 років, який після перенесеного гломерулонефриту страждає на артеріальну гіпертонію. В момент огляду скаржиться на сильний головний біль. Об-но: АТ – 125/100 мм рт.ст.. За останню добу діурез зменшився до 600 мл/добу. Якою буде тактика фельдшера?
a. Дроперидол + каптоприл
b. Фуросемід + гіпотіазид
c. Фуросемід + празозин
d. Клофелін + анаприлін
*e. Фуросемід + корінфар

17. На ФАПі після ін’єкції кетанолу хворий відчув загрудинний біль, задишку, запаморочення, біль в поперековій ділянці, Який невідкладний стан виник у хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Гіпоглікемічна кома
c. Серцева астма
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпертензивний криз

18. Виклик додому фельдшера ФАПу до пацієнта І., 28 років. У пацієнта після ін’єкції звичайного інсуліну погіршилось самопочуття, хворий став збудженим, агресивним, з’явились судоми. Об’єктивно: шкіра бліда, волога. Дихання - 20 за хв. Тонус очних яблук звичайний. Відсутній запах ацетону з рота. Яке ускладнення цукрового діабету розвинулось?
a. 
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперосмолярна
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіперлактоцидемічна

19. На ФАП звернувся хворий Ж., 62 років, що скаржиться на задишку, виділення пінистого харкотиння рожевого кольору. Стан погіршився 1 год. назад. Положення ортопноє. Шкіра вкрита холодним липким потом. АТ 200/100 мм.рт.ст. Акцент ІІ тону на аорті. В легенях – вологі різнокаліберні хрипи. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічна серцева недостатність
b. ІХС. Стенокардія напруги
c. Бронхіальна астма
d. Хронічний бронхіт
*e. Серцева астма. Набряк легень

20. Хворий К., 57 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль в ділянці серця стискаючого характеру, з іррадіацією в ліве плече, який виникає при фізичному навантаженні. Після прийому нітрогліцерину полегшення не настає. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки бліді, тони серця послаблені, ритмічні. АТ 90/50 мм.рт.ст.. ЕКГ: ознаки пошкодження міокарду. Ваш попередній діагноз?
a. Ревматична хвороба
b. Перикардит
c. Міокардит
*d. Інфаркт міокарду
e. Ендокардит

21. На ФАПі після в/м введення хворому ампісульбіну у хворого з’явилась задишка, вкрився холодним липким потом, після чого втратив свідомість. При огляді: шкірні покриви різко бліді, вкриті потом, АТ 40/0 мм.рт.ст., ЧСС – 124 за хв. Ваш попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарду
*b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Непритомність
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

22. Ви працюєте на фельдшерсько-акушерському пункті. До Вас звернувся пацієнт з приступом бронхіальної астми середнього ступеня важкості. Оберіть препарати для надання невідкладної допомоги
a. Пеніцилін, адреналін
b. Астмопент, дімедрол
c. Преднізолон
*d. Еуфілін
e. Вікасол, адреналін

23. До ускладнених гіпертензивних кризів належать:
a. Симпатико-адреналовий криз
b. Симпатико-норадреналовий криз
c. I тип кризу
d. I I тип кризу
*e. Криз із набряком легень

24. Фельдшер ФАП обстежує пацієнта К., 50 років, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, скаржиться на блювання, виражену кволість. Блювотні маси – кольору кавової гущі, випорожнення дьогтеподібні. Найімовірніший діагноз:
a. Кишкова кровотеча
*b. Шлункова кровотеча
c. Новосова кровотеча
d. Легенева кровотеча
e. Стравохідна кровотеча

25. Пацієнт А., 40 років, звернувся до фельдшера ФАП зі скаргами на сильний біль у поперековій ділянці зліва з іррадіацією у статеві органи, стегно. Найімовірніший діагноз:
a. Уремія
b. Гломерулонефрит
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Напад ниркової кольки
e. Гострий пієлонефрит

26. Медикаменти, які використовують для надання невідкладної допомоги при гіпоглікемічній комі
a. Ефедрин
b. Анальгін
c. Інсулін
d. Корглікон
*e. 40% розчин глюкози

27. Проба на чутливість до антибіотиків оцінюється через:
a. 1 годину
b. 24 години
c. 10-15 хвилин
d. 2-3 хвилини
*e. 20-30 хвилин

28. Хвора, яку під час роботи на присадибній ділянці вкусила бджола, втратила свідомість, шкіра бліда, кінцівки холодні, Ps ниткоподібний, АТ – 70/30 мм.рт.ст., дихання поверхневе. З чого почне невідкладну допомогу фельдшер ШМД?
a. Ввести анальгін
b. Ввести промедол
c. Ввести баралгін
*d. Ввести адреналін
e. Ввести папаверин

29. У хворого приступ бронхіальної астми: раптово виникла задишка з подовженим видихом. Яку невідкладну допомогу потрібно надати хворому?
a. Наложити венозні джгути
b. Вкласти хворого горизонтально
c. Інгаляцію кисню з піногасниками
d. Виконати кровопускання
*e. Придати напівсидяче положення, застосувати кишеньковий інгалятор

30. Хворому 28 років з гострою вогнищевою пневмонією був призначений пеніцилін по 1 млн ОД внутрім’язево після проби. Після ін’єкції стан хворого погіршився, з’явилась задишка, хворий покрився холодним потом і через хвилину втратив свідомість. Об’єктивно: пульс 130 за хвилину, слабкого наповнення. АТ 60/40 мм рт.ст. тони серця послаблені, в легенях різко ослаблене везикулярне дихання. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Медикаментозний анафілактичний шок
b. Запаморочення
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфекційно токсичний шок
e. Сироваткова хвороба

31. В приймальне відділення доставлено хворого 20 р., без свідомості. В його кишені знайдена картка хворого на цукровий діабет. Шкіра бліда, тургор знижений. Дихання шумне, глибоке, із рота запах ацетону. ЧСС 105 за 1 хв., АТ- 9060 мм рт ст. Який з препаратів необхідно приготувати в першу чергу для надання невідкладної допомоги?
a. 0,1% розчин адреналіну
b. 5% розчин глюкози
*c. Інсулін
d. Реополіглюкин
e. 0,9% розчин натрію хлориду

32. У приймальне відділення доставлено хворого з різким болем у поперековій ділянці, що виник після тряскої їзди. Біль віддає в промежину. Хворіє на сечо-кам’яну хворобу впродовж 5 років. Симптом Пастернацького різко позитивний. В аналізі сечі виявляють свіжі еритроцити. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Апендицит
b. Жовчну кольку
c. Гострий радикуліт
*d. Ниркову кольку
e. Гострий аднексит

33. У хворого на бронхіальну астму напад ядухи триває 2 години. Інгаляції сульбутамолу, в/в ведення еуфіліну ефекту не дали. Вимушене положення тіла,частота дихання 36 за хв., кашель з незначним виділенням харкотиння. Р-84 уд. за хв. АТ 140/80мм.рт.ст. Дистанційні сухі хрипи. Який препарат найбільш доцільно приготувати?
*a. Преднізолон
b. Ефедрин
c. Морфін
d. Астмопент
e. Адреналін

34. Хвора 48-ми років хворіє на цукровий діабет, приймає інсулін. Після введення звичайної дози інсуліну хвора відчула сильний голод, з’явилося відчуття тремтіння в тілі, різка слабкість, шкіра вкрилася потом. Через декілька хвилин хвора втратила свідомість. Об’єктивно шкіра волога, Ps- 80/хв, АТ- 150/90 мм рт.ст., виражений гіпертонус м’язів. Тони серця приглушені, в легенях везикулярне дихання, живіт м’який. Яке ускладнення виникло в хворої?
a. Гіпертонічний криз
b. Непритомність
c. Гіперглікемічна кома
d. Епілептичний напад
*e. Гіпоглікемічна кома

35. До жінки 38 років викликали ШМД, у якої напад ядухи з утрудненим видихом, що триває більше доби, не знімається введенням сальбутамолу, 30 мг преднізолону. ЧДР 46 за хвилину. У легенях дихання не вислуховується. Діагноз: астматичний статус ІІ ст. Невідкладна допомога:
a. Но-шпа, залишити вдома
b. Адреналін, залишити вдома
c. Атропін, залишити вдома
d. Папаверин, залишити вдома
*e. Преднізолон, госпіталізація

36. На здоровпункті хімічного заводу проводиться забір донорської крові. Чоловік 24 років раптово зблід і знепритомнів. Зіниці вузькі, реагують на світло, кінцівки холодні. Пульс 55 за хвилину. Діагноз: гостра судинна недостатність (непритомність). Невідкладна допомога:
a. Сидяче положення, вдихнути нашатирний спирт
b. Напівсидяче положення, вдихнути нашатирний спирт
*c. Горизонтальне положення, вдихнути нашатирний спирт
d. Горизонтальне положення, адреналін
e. Горизонтальне положення, ефедрин

37. Фельдшера викликали до чоловіка 56 років. Хворий без свідомості. Шкіра жовтушна. Зіниці розширені, реакції на світло немає. Асцит. В анамнезі – цироз печінки. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Печінкова кома
c. Тиреотоксична кома
d. Уремічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

38. До чоловіка 52 років викликали ШМД, скарги якого на біль у грудній клітці, задишку, кашель із виділенням яскраво-червоної пінистої крові. В анамнезі – рак легень. Введення хлористого кальцію стану не поліпшило. Невідкладна допомога:
a. Анальгін, негайна госпіталізація
b. Еуфілін, негайна госпіталізація
c. Вікасол, негайна госпіталізація
*d. Діцинон, негайна госпіталізація
e. Баралгін, негайна госпіталізація

39. До жінки 27 років викликали ШМД. Хвора без свідомості. Дихання шумне, запах ацетону з рота. Шкіра суха. Риси обличчя загострені. В анамнезі – цукровий діабет. Яке ускладнення розвинулось?
*a. Гіперглікемічна кома
b. Діабетична нефропатія
c. Діабетична нейропатія
d. Діабетична ангіопатія
e. Гіпоглікемічна кома

40. Фельдшера викликали до чоловіка 32 років. Годину тому йому ввели протиправцеву сироватку. Вдома раптово з’явилась слабкість, відчуття холоду. Хворий блідий, зіниці розширені. Пульс ниткоподібний. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Колапс
b. Кардіогенний шок
c. Набряк Квінке
d. Кропив’янка
*e. Анафілактичний шок

41. При гострому отруєнні фосфорорганічними речовинами (ФОР) який треба використати антидот:
a. Етиловий спирт
*b. Атропін
c. Ліпоєву кислоту
d. Унітіол
e. Налоксон

42. У пацієнта Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Гіперлактацедемічної коми
*b. Стану гіпоглікемії
c. Гіперглікемічної коми
d. Печінкової коми
e. Гіперосмолярної коми

43. Після укусу невідомої комахи через декілька хвилин у жінки зявилися: свербіж шкіри, слабкість, нудота, пухирі, блідість, почуття страху. В першу чергу необхідно ввести:
a. папаверин
b. аналгін
*c. преднізолон
d. кордіамін
e. фуросемід

44. У хворої яка лікується в терапевтичному відділенні з приводу гострого інфаркту міокарда о 2 годині ночі раптово виникла задишка, дихання стало клекочучим, виникло серцебиття, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Обєктивно: обличчя ціанотичне, ЧД 31 за 1 хв., Рз- 130 за хв., АТ- 110/60 мм РТ. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Напад ядухи
b. Серцева астма
*c. Набряк легень
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Легенева кровотеча

45. У хворого після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово зявились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії фельдшера?
a. Ввести еуфілін
b. Покласти грілку
c. Ввести строфантин
*d. Місце інєкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
e. Ввести 20% розчин кофеїну

46. З метою попередження у пацієнта алергічної реакції у пацієнта не медикаментами слід використовувати перш за все:
a. примінити інгаляційну пробу
b. провести алергологічну пробу
*c. зібрати алергологічний анамнез
d. ввести 0,1мл лікарського препарату внутрішньошкірно
e. ввести 0,1мл лікарського препарату підшкірно

47. У пацієнта з мі тральним стенозом при фізичному навантаженні: приступ ядухи, кашель з виділенням мокротиння пінистого характеру, різнокаліберні вологи хрипи. Визначитись в діагнозі
a. крупозна пневмонія
b. приступ бронхіальної астми
*c. приступ серцевої астми
d. хронічний бронхіт
e. бронхоектатична хвороба

48. З метою седативної терапії при набряку легень слід примінити:
a. введення розчину глюкози
*b. введення внутрішньовенно дроперідолу
c. введення хлориду кальцію
d. розчин морфіну гідрохлориду
e. введення розчину еуфіліну

49. У пацієнта з гіпертонічною хворобою раптово погіршився стан: різкий головний біль, запаморочення, нудота, відчуття пульсацій в голові, пітливість. Визначити:
a. у пацієнта гіпертонічний криз ІІ типу
b. гострий інфаркт міокарду
c. крововилив
*d. у пацієнта гіпертонічний криз І типу
e. гостре порушення мозкового кровообігу

50. У пацієнта К. 56 років при фізичному навантаженні виник гострий біль в ділянці серця, який триває більше 30 хвилин і не проходить після приймання нітрогліцерину. Вказати патологію:
a. приступ стенокардії
b. гіпертонічний криз
c. гострий міокардит
*d. гострий інфаркт міокарду
e. кардіоневроз

51. Пацієнтка К. 18 років поскаржилась на раптову слабкість і втратила свідомість. При огляді: обличчя бліде, зіниці вузькі, реакція на світло жвава, кінцівки холодні, тахікардія, пульс слабкого наповнення. Вказати на діагноз
*a. непритомність
b. колапс
c. гіпертонічний криз ІІ типу
d. гіпертонічний криз І типу
e. шок

52. У пацієнта в калі наявність яскраво-червоної крові. З якого відділу кишечника кровотеча?
*a. товстий кишечник
b. 12-пала кишка
c. стравохід
d. шлунок
e. тонкий кишечник

53. Вкажіть ,які першочергові дії медичного персоналу при отруєнні грибами:
*a. Промити шлунок, поставити очисну клізму
b. Дати ліпоєву кислоту
c. Ввести пеніцилін
d. Ввести натрій хлорид 0,9% - 400 мл в/в
e. Дати активоване вугілля

54. Вкажіть, що являється основним механізмом виникнення гіпоглікемічної коми:
a. Набряк легень
b. Недостатність інсуліну в організмі
c. Переохолодження
*d. Недостатність цукру в організмі
e. Пневмонія

55. Вкажіть першочергову допомогу при набряку легень:
a. Ввести 10% розчин глюкози+нітрогліцерин
b. Ввести латекс+морфіну гідро хлорид
*c. Ввести морфіну гідро хлорид+нітрогліцерин+фуросемід
d. Дати кисень, ввести фуросемід
e. Ввести дексаметазон+10% розчин глюкози

56. Бригада скорой помощи на вызове у пациента, страдающего сахарным диабетом 20 лет. Пациент без сознания, кожные покровы сухие, красные, запах ацетона. Выберите медикаменты для оказания неотложной помощи
a. Глюкагон
b. Глюкоза 5%
c. Пролонгированный инсулин
*d. Простой инсулин
e. Глюкоза 40%

57. Фельдшер здравпункта ввел обычную дозу инсулина пациенту. После инъекции у больного появились судороги, слабость, затем потеря сознания. Наиболее вероятный диагноз:
a. Коллапс
b. Шок
c. Гипергликемическая кома
d. Обморок
*e. Гипогликемическая кома

58. Бригада скорой помощи на выезде у пациента 37 л., страдающего язвенной болезнью желудка. Пациент жалуется на появление сильнейшей боли в животе после подъема тяжести. Симптом Щеткина - Блюмберга резко положительный. Тактика фельдшера?
*a. Пузырь со льдом на живот, транспортировка в хирургическое отделение
b. Ввести спазмолитики
c. Вызвать терапевта
d. Грелка на живот
e. Ввести аналгетики

59. Пациентка 30 л. с митральным стенозом после подъема по лестнице жалуется на удушье, пенистую розовую мокроту. В легких с обеих сторон масса влажных разнокалиберных хрипов. Действия фельдшера СМП
a. Подать увлажненный кислород
b. Ввести строфантин
*c. Ингаляции кислорода, пропущенным через спирт, в/в ввести лазикс
d. Уложить пациентку
e. Кровопускание

60. Бригада СМП на выезде у пациента К. 58 л. Жалобы на боли за грудиной, длящиеся более часа, не снимаются нитроглицерином. АД – 100/60 мм рт.ст. Тактика фельдшера скорой помощи
*a. Введение наркотических аналгетиков, транспортировка в инфарктное отделение
b. Ввести спазмолитики
c. Оставить под наблюдением фельдшера ФАПа
d. Вызвать на дом терапевта
e. Повторить нитроглицерин

61. Бригада СМП на вызове. У пациента 42 л. с туберкулезом легких после кашля отошла пенистая алая кровь. Кожные покровы бледные. АД – 90/60 мм рт.ст. Какие медикаменты надо выбрать фельдшеру для оказания неотложной помощи?
*a. Аминокапроновая кислота, кальция хлорид
b. Кордиамин, коргликон
c. Стрептомицин
d. Анальгин, лазикс
e. Глюкоза, адреналин

62. Фельдшера вызвали к больному, у которого приступ удушья с затрудненным выдохом. Приступ длится более суток. ЧД – 50 в 1 минуту. В легких дыхание не выслушивается. Наиболее возможный предварительный диагноз?
a. Сердечная астма
*b. Астматический статус ІІ стадия
c. Астматическая кома
d. Астматический статус І стадия
e. Обструктивный бронхит

63. У больного с инфарктом миокарда внезапно появилось удушье с затрудненным вдохом. Причина такого состояния ослабление сократительной функцией миокарда приводящей к переполнению кровеносных легких и резкого повышения АД в легочных венах и капиллярах – это патогенез:
*a. Сердечной астмы
b. Гипертонической болезни
c. Стенокардии
d. Инфаркта миокарда
e. Бронхиальной астмы

64. Фельдшера вызвали к женщине, жалующейся на “кинжальный” боль в эпигастрии. В анамнезе – язва желудка. Объективно: кожа бледная. При пальпации живот доскоподобен, напряжен. Положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Какое осложнение язвенной болезни возникло у женщины?
*a. Перфорация
b. Пенетрация
c. Малегнизация
d. Пилолоростеноз
e. Кровотечение

65. У юноши после переохлаждения появился озноб, повышение температуры тела до 40 °C, боль в правой половине грудной клетки, кашель с “ржавой” мокротой. Объективно: гиперемия правой щеки. Притупленнй перкуторный звук от угла лопатки к низу с права, тут же крепитация. Какой диагноз?
a. Экссудативный плеврит
b. Сухой плеврит
c. Очаговая пневмония
d. Туберкулез легких
*e. Крупозная пневмония

66. На ФАП привезли мужчину с приступом резкой боли в поясничной области с права , иррадирующая в наружные половые органы, пах. В анамнезе – нефролитеаз. Объективно: пациент беспокоен, каждые 2-3 минуты меняет положение тела. Позитивный симптом Пастернацкого с права. Что будет эффективным для неотложной помощи?
a. Инсулин, анальгин
b. Адреналин, атропин
*c. Анальгин, но-шпа
d. Строфантин, папаверин
e. Эуфиллин, димедрол

67. Фельдшера вызвали к мужчине 52 лет, у которого 2 часа тому назад внезапно появилась резкая головная боль, головокружение, ноющая боль в области сердца, тошнота, дрожание во всем теле, частые позывы на моче испускание. Такое состояние возникло после стресса. Пациент возбужден, на коже лица красные пятна. Пульс 110 в минуту, АД 200/100 мм рт.ст. Какое осложнение артериальной гипертензии наиболее вероятно?
a. Острая левожелудочковая недостаточность
*b. Гипертонический криз
c. Инсульт
d. Инфаркт миокарда
e. Острая печеная недостаточность

68. Фельдшера здоровпункту викликали до пацієнта з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки зі скаргами на блювання “кавовою гущею” на тлі посиленого болю. При огляді на чолі краплини холодного поту, пульс 130 за 1 хв., АТ 70/50 мм рт. ст. Живіт м’який, болючий при пальпації у надчеревній ділянці. Фельдшер для невідкладної допомоги першочергово використав:
a. церукал
*b. натрія етамзилат
c. анальгін
d. папаверин
e. солкосерил

69. Фельдшера ШМД викликали до пацієнта зі скаргами на напад ядухи, що триває 3 години. Об’єктивно: вимушене положення тіла, частота дихання 36 за 1 хв., дистанційні сухі хрипи, пульс 84 за 1 хв. Артеріальний тиск 130/80 мм рт. ст. Інгаляція сальбутамолу ефекту не дала. Яка буде наступна дія фельдшера:
a. введення анальгіну
b. введення тренталу
*c. введення еуфіліну
d. введення дімедролу
e. введення галідору

70. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на приступоподібний біль у правому підребер’ї, що іррадіює в праву лопатку, нудоту, блювання, гіркий присмак у роті. Пацієнт неспокійний, живіт болючий у правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера праворуч. Для невідкладної допомоги фельдшер застосує:
a. альмагель
b. кордіамін
c. холензим
d. маалокс
*e. ренальган

71. Фельдшера “швидкої допомоги” викликали до пацієнта, який скаржиться на раптовий, нападоподібний біль у поперековий ділянці справа. Біль іррадіює у статеві органи, стегно. Хворий неспокійний. Симптом Пастернацького різко позитивний справа. Фельдшер застосував для невідкладної допомоги:
a. дімедрол
b. мезатон
*c. баралгін
d. ортофен
e. кордіамін

72. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта, який перебуває у непритомному стані. Хворий 10 років страждає цукровим діабетом. Об’єктивно: дихання шумне, із запахом ацетону, шкіра суха, холодна на дотик, пульс 100 за 1 хв. ниткоподібний, живіт здутий, передня черевна стінка напружена. Для невідкладної допомоги фельдшер застосував:
*a. інсулін короткої дії
b. 10% розчин глюкози
c. інсулін пролонгованої дії
d. 40% розчин глюкози
e. 5% розчин глюкози

73. Ви – фельдшер здоровпункту. Після проведення ін’єкції вітаміну В6 у пацієнта через 15 хвилин з’явилися відчуття жару, стиснення за грудиною, запаморочення, потім він втратив свідомість. Шкіра бліда, АТ 80/50 мм рт.ст. Для надання долікарської допомоги пацієнту буде використано:
*a. преднізолон
b. аналгін
c. атропіна сульфат
d. папаверина гідрохлорид
e. гепарин

74. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хворого з приводу скарги на біль за грудниною після перенесеного стресу. За об`єктивними ознаками фельдшер припустив стенокардію. Які препарати застосує фельдшер для покращення стану хворого?
a. Клофелін, магнію сульфат
b. Гепарин,анальгетики
*c. Валідол, нітрогліцерин
d. Строфантин, кофеїн-бензоат натрію
e. Кордіамін, корглікон

75. Хвора 38 років страждає на ревматизм, мітральний стеноз. Викликала фельдшера швидкої допомоги з приводу виникнення нападу ядухи з інспіраторною задишкою. При аускультації фельдшер визначив вологі хрипи в нижніх відділах легень і припустив ускладнення:
a. Серцева астма
b. Гострий бронхіт
c. Напад бронхіальної астми
d. Напад стенокардії
*e. Набряк легень

76. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хворої 28років з нападом ядухи. Після обстеження припустив, що у хворої напад бронхіальної астми. Якої невідкладної допомоги потребує хвора?
a. Введення серцевих глікозидів
b. Введення антибіотиків
*c. Інгаляції бронхолітиків через небулайзер
d. Проведення комплексу дихальних вправ
e. Призначення седативних препаратів

77. При введенні пеніциліну хворий раптово втратив свідомість, шкіра бліда, волога,кінцівки холодні, гіпотонія, ниткоподібний пульс, мимовільне сечовипускання. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Непритомність
d. Кропив`янка
e. Набряк Квінке

78. Фельдшер швидкої допомоги викликаний до хворого на цукровий діабет. На момент огляду свідомість відсутня, клоніко-тонічні судоми, шкіра бліда, волога, дихання поверхневе. Який стан розвинувся у хворого?
a. Гіперосмолярна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Церебральна кома
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперлактацидемічна кома

79. Хворий С 47 років, який доставлявся машиною швидкої допомоги, з діагнозом “гострий інфаркт міокарда” став відмічати різке погіршення самопочуття: посилився біль за грудиною, зявилася задишка, запаморочення. Обєктивно: пульс 120уд/хв, тони серця глухі, рясне потовиділення. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Серцева астма
b. Стенокардія
c. Набряк легень
*d. Кардіогенний шок
e. Гостра судинна недостатність

80. Виклик до дому. Після укусу бджоли у хворого з`явився набряк губ, повік, носа. Об`єктивно: стан середньої тяжкості. При свідомості. Обличчя набрякле, очні щілини вузькі. АТ 110/70 мм.рт.ст. Пульс 70/хв. У легенях - везикулярне дихання, хрипів немає. Встановіть попередній діагноз
a. системний червоний вівчак
*b. Набряк Квінке
c. кропив`янка
d. сироваткова хвороба
e. анафілактичний шок

