1. Як називається відчуття болю при натискуванні пальцями у лівому реберно-хребетному куті:
a. Симптом Холстеда
b. Симптом Керте
c. Симптом Лагермфа
*d. Симптом Мейо-Робсона
e. Симптом Куплена

2. Чаші Клойбера виявляють при:
a. Пальпації
b. Фіброгастроскопії
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Лапароскопії
*e. Оглядовій рентгенографії черевної порожнини

3. Грижа Майдля це:
*a. Ретроградне защемлення
b. Защемлення дивертикула
c. Несправжнє защемлення
d. Ковзна грижа
e. Пристінкове защемлення

4. Фельдшера викликали в цех з приводу нещасного випадку. Зі слів робітників виявлено, що їх товариш крикнув, впав, почалися судоми. До моменту приходу фельдшера судоми припинились. При огляді: видно, затиснутий в руці оголений електричний провід, що звисає зі станка. Свідомість відсутня. Шкіра бліда. Зіниці на світло не реагують. Першочерговість дій фельдшера
a. Знеболити, транспортувати в хірургічне відділення
b. Дефібриляція
c. Дати вдихнути нашатирний спир
d. Ввести протигестамінні препарати
*e. Припинити дію тока, розпочати серцево-легеневу реанімацію

5. До здорвпункту принесли робітника К. 40р., рука якого потрапила до транспортеру. Права верхня кінцівка відірвана до ліктьового суглобу. Свідомість збережена, але хворий загальмований. Стан дуже важкий. АТ-80/30 мм.рт.ст. Тони серця чисті, приглушені. Надати невідкладну допомогу
a. Розпочати протишокову терапію
b. Накласти на культю асептичну пов’язку, ввести знеболююче
*c. Покласти хворого, накласти джгут на плече, ввести знеболююче
d. Накласти пов’язку на культю
e. Покласти хворого, розпочати протишокову терапію

6. Потерпілий доставлений на ФАП, скаржиться на біль в ділянці правого стегна, стати на ногу не може, кровотеча, яку зупинив, натиснувши пальцем руки. Об’єктивно: хворий блідий, загальмований. Пульс 120 пошт. за 1 хв., ниткоподібний. АТ 60/80 мм рт. ст. В нижній третині правого стегна сильно кровоточива рана, кров світла. Стегно деформоване, укорочене. Активні рухи неможливі. По черговість дій фельдшера
a. Асептична пов’язка, ввести знеболююче, транспортувати в хірургічне відділення
b. Транспортна іммобілізація, ввести знеболююче, асептична пов’язка
*c. Накласти джгут, ввести знеболююче, накласти асептичну пов’язку, транспортна іммобілізація
d. Ввести знеболююче, транспортувати до хірургічного відділення
e. Транспортувати в хірургічне відділення

7. Фельдшер прибув машиною “швидкої допомоги” до пацієнта В., 45 років, який отримав опік полум’ям паяльної лампи лівого плечового суглобу. Пацієнт не спокійний, жаліється на біль у руці, просить допомоги. На лівому плечовому суглобі, на зовнішній поверхні частково зірвані пухирі. Окремі ділянки білуватого, мармурового відтінку. Почерговість дій фельдшера
a. Знеболити накласти пов’язку з маззю
b. Транспортувати хворого в хірургічне відділення
*c. Негайно охолодити уражену ділянку водою, знеболити, накласти асептичну пов’язку
d. Накласти асептичну пов’язку, транспортувати в хірургічне відділення
e. Накласти мазеву пов’язку порекомендувати звернутися

8. Молодий чоловік під час прийому їжі раптово схопився за шию, рот відкритий, дихання неможливе, ціаноз, відсутні голос та кашель. Які міроприємства необхідно провести в першу чергу
*a. Використати метод черевних поштовхів
b. Ввести зонд в шлунок
c. За прокинути голову доверху
d. Придати хворому горизонтальне положення
e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

9. У хворого відкритий перелом плеча, із рани пульсуючим струменем витікає кров яскраво-червоного кольору. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Проведення транспортної іммобілізації
b. Накладання тиснутої повязки
c. Введення серцево-судинних засобів
d. Введення кровоспинних засобів
*e. Накладання джгута

10. Фельдшера терміново викликали до хворого. Родичі відмітили, що вже 3-4 хвилини як не дихає. Шкіра бліда з ціанотичним відтінком. Серцебиття нема. Зіниці розширені. Як називається такий стан?
a. Соціальна смерть
*b. Клінічна смерть
c. Біологічна смерть
d. Термінальна пауза
e. Агонія

11. Бригада ШМД прибула у навчальний заклад. Студент зі страхом в очах тримався за шию.Шкіра ціанотична. Дихання свистяче, затруднене. Запідозрено стороннє тіло гортані. Які дії слід виконати в першу чергу?
a. Ввести спазмолітики
*b. Застосувати прийоми Хеймліка
c. Вставити товсту голку в трахею
d. Ввести знеболюючі
e. Провести трахеостомію

12. На ФАП доставили потерпілу, яка при падінні поранила собі руку склом. Бліда. В середній третині плеча невелика рана, з якої струменем б’є яскравочервона кров. Назвіть першочергові заходи
a. Ввести заспокійливі і зробити ревізію рани
b. Провести тампонаду рани стерильною серветкою
c. Накласти давлячу пов’язку після знеболення
d. Накласти кровозупинний джгут нище місця кровотечі
*e. Накласти кровозупинний джгут вище місця кровотечі

13. Під час роботи будівельник впав з риштування і вдарився грудною кліткою в дошку, яка стирчала. Негайно викликали фельдшера здоровпункту. Потерпілий стогне. Наявна рана в проекції 4 ребра справа по аксілярній лінії, яку потерпілий прикриває рукою. Задишка. Запідозрено відкритий пневмоторакс. Які негайні дії фельдшера?
a. Провести знеболення і накласти асептичну пов’язку
b. Негайно налагодити інфузійну протишокову терапію
*c. Накласти оклюзійну пов’язку в напівсидячому положенні
d. Покласти потерпілого горизонтально і чекати ШМД
e. Зосередитись на збиранні скарг і анамнезу життя

14. Фельдшер ШМД прибув на місце вибуху газу. Протягом 2 діб потерпілого не могли дістати з-під завалу. Балка стіни придавила ліве стегно. При огляді фельдшер відмітив важкий стан потерпілого. Ліва ступня ледь тепла, пальцями рухає. Запідозрено синдром тривалого здавлення. Яка послідовність невідкладної допомоги?
a. Після звільнення потерпілого обкласти ноги міхурами з льодом, ввести спазмолітики, накласти шини
*b. Звільнити потерпілого, накласти еластичний бинт на ногу, протишокова терапія, холод місцево
c. Після звільнення потерпілого дати йому гарячого чаю, обкласти ногу грілками
d. Звільнити потерпілого, вкласти на ноші і транспортувати в лікувальний заклад
e. Звільнити потерпілого, накласти джгут вище здавлення і провести знеболення

15. Ви фельдшер ШМД и надавали першу допомогу потерпілому чоловіку, 50років, від ураження електрострумом в стані електролатергії: припинив дію електроструму, виконав тривалу елементарну серцево-легеневу реанімацію, викликав реанімаційну бригаду швидкої медичної допомоги. Оцінити ефективність дій медичного працівника
*a. Поява ознак життя
b. Поява асістолії
c. Зміна кольору шкіри
d. Поява фібріляції
e. Стан залишився біз змін

16. Ви фельдшер ШМД. Хворий після ДТП має відкритий перелом стегна. Догоспітальні дії фельдшера полягають в:
a. Виклику швидкої допомоги
b. Накладанні джгута, транспортуванні в лікарню
c. Зупинці кровотечі, проведенні іммобілізації
*d. Зупинці кровотечі, знеболюванні, транспортній іммобілізації
e. Знеболенні, введенні антибіотиків

17. Ви фельдшер ФАПу.У пацієнта 50 років гідраденіт у лівій пахвинній ділянці. Шкіра ділянки гіперемійована, пальпується інфільтрат з розм’якшенням в центрі. Першочергові дії фельдшера:
a. Призначити сухе тепло
*b. Терміново направити пациєнта до лікаря
c. Призначити антибіотики
d. Поставити компрес з маззю
e. Дати знеболююче

18. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернувся пациєнт. Скаржиться на переймоподібний біль у животі, нудоту, блювання, затримку газів, стулу. При огляді ви запідозрили перитоніт. Яку надати долікарську допомогу?
a. Знеболити, покласти грілку на живіт
b. Знеболити , покласти холод на живіт
*c. Покласти холод на живіт , викликати швидку допомогу
d. Знеболити , спостерігати за пациєнтом
e. Обмежити прийом їжі та води

19. Ви фельдшер здоровпункту промислового підприємства, до вас звернувся хворих з опіком. Вкажіть та сплануйте найефективніший елемент першої медичної допомоги на місці події при обмежених опіках 1-2-го ступеня
a. Застосування масляно-бальзамічної емульсії за А.В.Вишневським
b. Накладання повязки з розчином антисептика
c. Накладання сухої асептичної повязки
d. Обробка опікової поверхні вазеліновою олією
*e. Охолодження обпеченої ділянки протягом 8-10 хвилин під проточною водою

20. Ви фельдшер ШМД, оглядаєте хворого з відкритим переломом кістки стегна та артеріальною кровотечею. Визначити першочерговий обсяг втручань при наданні невідкладної допомоги на догоспітальному етапі:
a. Ввести антибіотики, накласти асептичну пов’язку
*b. Накласти джгут, знеболити
c. Накласти джгут, транспортувати до лікарні
d. Знеболити, транспортувати до лікарні
e. Ввести гемостатики , накласти асептичну пов’язку

21. Чоловік випадково випив 100 мл метилового спирту. Через 2 години відчув нудоту, головний біль, блимання в очах, наростаючу спрагу. Було блювання. Слизові оболонки гіперемійовані, з ціанотичним відтінком, зіниці розширені. Який антидот Ви застосуєте?
a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
c. Вікасол
d. Магнію оксид
*e. Етиловий спирт

22. Фельдшер діагностував клінічну смерть та розпочав серцево-легеневу реанімацію. Яке повинно бути співвідношення ШВЛ до закритого масажу серця?
a. 1 до 10
b. 1 до 5
*c. 2 до 15
d. 1 до 15
e. 2 до 5

23. Пацієнт 20 років годину тому відчув кинджальний біль в животі, було одноразове блювання. При огляді положення вимушене, блідий, живіт напружений, дошкоподібний, температура тіла підвищується. Що з пацієнтом?
a. Шлунково –кишкова кровотеча
b. Гострий живіт (перитоніт)
*c. Перфорація виразки
d. Гострий гастрит
e. Загострення виразкової хвороби

24. Жінка захворіла 8 годин тому, коли відчула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота. Було одноразове блювання. При пальпації різкий біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий холецистит
b. Кишкову непрохідність
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий апендицит
e. Гострий гастрит

25. Швидка допомога викликана додому. Жінка, прибираючи туалет, випадково пролила собі на руку соляну кислоту. При огляді шкіра лівої китиці та передпліччя сірого кольору, місцями пухирі з прозорим вмістом. Надайте медичну допомогу
a. Змастити лініментом Вишневського
b. Обробити синтоміциновою емульсією
c. Сполоснути кінцівку в розчині лузу
d. Обробити кінцівку йодонатом
*e. Промити шкіру передпліччя та китиці проточною водою протягом 10-15 хв. Асептична пов’язка. Госпіталізація

26. Вас викликали в цех до хворого, у якого 30 хв тому виник різкий “кинджальний” біль в епігастральній ділянці, блювання. Хворий лежить на правому боці з приведеними до живота ногами. Об’єктивно: блідий, пульс – 80, АТ 110/70 мм.рт.ст. Живіт втягнутий, різко болісний у верхніх відділах. Ваш діагноз? Ваші подальші дії?
*a. Перфорація виразки. Міхур з льодом на епігастральну ділянку живота. Викликати швидку допомогу
b. Знеболююче і промити шлунок
c. Знеболююче і рекомендувати звернутись до цехового терапевта
d. Знеболююче і відправити додому
e. Зробити в/м знеболююче. Грілку на живіт

27. До Вас у здоров пункт звернулася жінка, яка тривалий час перебувала на морозі. Скаржиться на оніміння пальців обидних стоп. Ваш діагноз? Надайте першу медичну допомогу
a. Використати зігрівання з допомогою грілок
b. Рекомендувати використати гарячі ніжні ванни
*c. Відмороження пальців стоп І ступеня. Обробити шкіру пальців 96°Cпиртом. Накласти на уражені кінцівки багатошарову теплоізоляційну пов’язку. Дати гарячий чай. Звернутись до хірурга
d. Зігріти кінцівки з допомогою калорифера
e. Нічого не робити. Спостерігати

28. Назвіть етапи допомоги при відкритому переломі стегна
*a. Гемостаз, знеболення, асептична пов’язка, іммобілізація, госпіталізація
b. Асептична пов’язка, гемостаз, знеболення, іммобілізація, госпіталізація
c. Іммобілізація, знеболення, гемостаз, асептична пов’язка, госпіталізація
d. Гемостаз, знеболення, асептична пов’язка, іммобілізація, госпіталізація
e. Знеболення, гемостаз, асептична пов’язка, госпіталізація, іммобілізація,

29. Назвіть етапи надання допомоги при вивиху плеча
a. Знеболення, асептична пов’язка, госпіталізація
b. Гемостаз, знеболення, госпіталізація
c. Іммобілізація, знеболення, госпіталізація
*d. Знеболення, іммобілізація, госпіталізація
e. Асептична пов’язка, знеболення, іммобілізація

30. Назвіть абсолютну ознаку перелому
a. Кровотеча
b. Гематома
c. Деформація кістки
d. Укорочення кінцівки
*e. Крепітація

31. Назвіть абсолютну ознаку вивиху
a. Гематома
b. Крепітація
c. Деформація кістки
d. Укорочення кінцівки
*e. Пальпується суглобова западина

32. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства під час огляду столяра виявив у середній третині плеча рану, з якої виділяється пульсуючим струменем яскраво-червона кров; АТ-80/50мм.рт.ст., Ps-120/хв. Назвіть метод тимчасової зупинки кровотечі
a. Джгут-закрутка
b. Припідняття кінцівки
c. Тиснуча пов’язка
*d. Джгут Есмарха
e. Пальцеве притискання

33. Назвіть послідовність дій фельдшера на догоспітальному етапі надання невідкладної допомоги при синдромі тривалого роздавлювання нижніх кінцівок
a. Звільнення кінцівки, накладання джгута, транспортна іммобілізація, госпіталізація
b. Звільнення кінцівки, транспортна іммобілізація, накладання джгута, госпіталізація
c. Транспортна іммобілізація, накладання джгута, звільнення кінцівки, госпіталізація
d. Транспортна іммобілізація, звільнення кінцівки, накладання джгута, госпіталізація,
*e. Накладання джгута, звільнення кінцівки, транспортна іммобілізація, госпіталізація

34. Під час надання долікарської допомоги при переломах і пораненнях щелеп першим заходом має бути:
a. транспортування постраждалого
*b. зупинка кровотечі
c. репозиція відламків
d. транспортна іммобілізація
e. введення протиправцевої сироватки

35. Хворий , 27 років, впав на витягнуту праву верхню кінцівку. Скаржиться на біль, неможливість активних рухів на різке обмеження пасивних рухів у правому плечовому суглобі. Під час огляду: правий плечовий суглоб деформований, його контури згладжені, є параартикулярний набряк. Ушкоджене плече довше. На місці головки правого плеча – западина. Поставте діагноз
a. Забій ділянки плечової кістки
*b. Перелом плечової кістки
c. Розрив звязок плечового суглоба
d. Вивих плеча
e. Розрив двоголового м’яза

36. Хворий , 67 років, впав з висоти. Скаржиться на більу ділянці верхньої третини стегна. Під час огляду констатують набряк у ділянці лівої пахвинної складки, незначне вкорочення і зовнішній поворот кінцівки. Навантаження на вісь кінцівки болюче. Поставте діагноз:
a. Перелом стегнової кістки
*b. Вивих стегна
c. Розрив чотириголового м’яза
d. Забій
e. Перелом головки стегнової кістки

37. Підшкірна емфізема - це
a. Забій грудної клітки
*b. Накопичення повітря в тканинах
c. Накопичення крові в плевральній порожнині
d. Проникнення повітря в плевральну порожнину
e. Поранення грудної клітки

38. Розлите гнійне запалення поверхневої або глибокої клітковини шиї називається
a. Абсцес
b. Лімфаденіт
c. фурункул
*d. Флегмона
e. Бешиха

39. Для гастродуоденальної кровотечі характерно
a. Виділення пінистої крові під час кашлю
b. Виділення прожилків крові
c. Блювання шлунковим вмістом
d. Блювання жовчю
*e. Блювання кров’ю, що нагадує кавову гущу

40. У разі розриву тонкої кишки розвивається
a. Хронічна кишкова непрохідність
b. Локальний перитоніт
c. Геморагічний шок
d. Гостра кишкова непрохідність
*e. Гострий перитоніт

41. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і АТ не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Агонія
b. Передагональний стан
*c. Клінічна смерть
d. Колапс
e. Травматичний шок

42. У пацієнта якого звільнили після обвалу спостерігається блідість шкірних покривів, ціаноз нігтів пальців ноги, вм’ятини на ділянках найбільшого здавлення, пульсація на нозі різко ослаблена. Вкажіть, що у пацієнта:
a. Облітеруючий ендартеріїт
b. Гангрена нижньої кінцівки
*c. Синдром тривалого здавлювання
d. Облітеруючий атеросклероз
e. Ниркова недостатність

43. У пацієнта 31-го року після проведення біологічної проби при переливанні крові з’явилися занепокоєння, загрудинний стискаючий біль, страх, холодний піт, блідість шкірних покривів та оперізуючий біль в поперековій ділянці. Незалежні втручання фельдшера?
*a. Негайно припинити переливання крові та викликати лікаря
b. Негайно ввести протишокові препарати
c. Дати зволожений кисень пацієнту
d. Ввести хворому антигістамінні препарати
e. Негайно ввести серцево-судинні засоби

44. Хвора 28 років в наслідок ДТП отримала закриту травму живота. Об’єктивно: бліда, АТ – 90/50 мм рт ст., пульс – 116 уд/хв, притуплення перкуторного звуку у відлогих відділах живота, болісність при пальпації лівої підреберної ділянки, позитивний симптом “Івана – покивана”. Яку допомогу надає фельдшер ШМД:
*a. холод на живіт, поліглюкін в/в
b. холод на живіт, спазмалгон в/в
c. направити на консультацію до хірурга
d. дати випити холодної води
e. грілку на живіт, промедол в/в

45. Хвора, яку корова вдарила у нижню частину живота, скаржиться на сильний біль у животі. При огляді: бліда, загальмована, вираз обличчя страждальницький. Пульс – 110 уд/хв, слабкий, АТ – 90/60 мм рт.ст. Черевна стінка від лобка до пупка розірвана, із рани виступають прикриті сорочкою петлі тонкої кишки, що випали. Тактика фельдшера ШМД:
*a. ввести знеболюючі, накласти зволожену асептичну пов’язку, ватно-марлевий валік на висоту випавших петель і транспортувати в хірургічне відділення
b. ввести знеболюючі, накласти суху асептичну пов’язку, транспортувати в хірургічне відділення
c. ввести знеболюючі, не вправляти петлі у черевну порожнину, транспортувати в хірургічне відділення
d. ввести знеболюючі, вправити петлі у черевну порожнину, транспортувати в хірургічне відділення
e. не вводити знеболюючі, транспортувати в хірургічне відділення

46. Фельдшера ФАПу запросили до хворого 44 років, який скаржиться на сильний оперезуючий біль у верхній половині живота, нудоту, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, здуття живота. Жінка хворого стверджує, що напередодні він приймав алкоголь і гостру їжу. При огляді: стан тяжкий, язик сухий, живіт м’який, різко болісний в епігастральній ділянці, позитивні симптоми Воскресенського, Мейо-Робсона. Фельдшер запідозрив:
a. гостру кишкову непрохідність
b. проривну виразку шлунку
c. гострий холецистит
d. гострий апендицит
*e. гострий панкреатит

47. У шахтаря внаслідок аварії права нижня кінцівка була придавлена породою протягом двох годин. При огляді: кінцівка набрякла, шкіра бліда, пульсація на артеріях різко ослаблена. Першочергові дії фельдшера оздоровчого пункту:
a. накладання шини Дітеріхса
b. новокаїнова блокада
c. накладання артеріального джгута
d. введення промедолу
*e. бинтування кінцівки еластичним бинтом

48. Пацієнт 40 років після падіння з драбини скаржиться на біль у грудній клітці, задишку. При аускультації – відсутнє дихання у правій половині грудної клітки, перкуторно тимпаніт. В якому положенні і куди слід транспортувати пацієнта фельдшеру ШМД:
*a. напівсидячи, в хірургічне відділення
b. на правому боці, в терапевтичне відділення
c. на спині, в травматологічне відділення
d. на животі, в хірургічне відділення
e. на лівому боці, в травматологічне відділення

49. До фельдшера ФАПу звернулась жінка з хронічним тромбофлебітом варикозно-розширених вен правої нижньої кінцівки. Спитала, чи можна їй „парити” ногу, застосовувати розтирки. Яку пораду вона отримала:
a. можна розтирати горілкою та парити
*b. не можна парити і розтирати
c. можна розтирати спиртом та парити
d. можна парити, не можна розтирати
e. можна розтирати меновазином, не можна парити

50. Чоловік 35 років в бійці отримав удар по голові, знепритомнів. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги постраждалий без свідомості, в ділянці скроневої кістки забита рана 4х5 см, сильно кровоточить; кровотеча та лімфорея з вух та носа. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Забита рана м’яких тканин голови
b. Перелом кісток склепіння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Струс головного мозку
e. Забій головного мозку

51. До фельдшера ФАПу доставили чоловіка 43 років, який 15 хвилин тому отримав травму грудної клітки. Загальний стан постраждалого тяжкий, турбує гострий біль у грудній клітці, задишка, дихання утруднене, поверхневе, під час вдиху повітря засмоктується через рану в плевральну порожнину, під час видиху краї рани змикаються. Обличчя бліде, з ціанотичним відтінком, пульс частий, артеріальний тиск знижений, наростає підшкірна емфізема. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Пневмоторакс відкритий
b. Пневмоторакс закритий
*c. Пневмоторакс клапанний
d. Гемоторакс
e. Набряк легень

52. До фельдшера звернулась жінка 37 років, яку турбує переймоподібний біль у поперековій ділянці справа, що ірадіює по ходу правого сечовода у пахову ділянку та зовнішні статеві органи. Біль виник раптово після фізичного навантаження. Жінка збуджена, не знаходить собі місця, кричить. При обстеженні – болючість у правому підребер’ї, позитивний симптом Пастернацького справа. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Ниркова колька
c. Гідронефроз
d. Печінкова колька
e. Піонефроз

53. У хворого 40 років є підозра на перелом у шийному відділі хребта внаслідок ДТП. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги він знаходиться в салоні автомобілю. Які першочергові дії фельдшера по організації надання допомоги?
a. Ввести антидепресанти (амілнітрат 2,0 мл в/м)
b. Зробити спробу вправити вивих, а потім витягти з машини
*c. Фіксація хребта комірцем Шанца, обережно витягти з машини, покласти на рівну поверхню
d. Як можна швидше витягти з машини та направити до лікарні
e. Ввести новокаїн 2% 2мл у місце вірогідного пошкодження хребта паравертебрально

54. Чоловік, пірнаючи у річку, захлинувся водою. Його було вчасно витягнуто з води. Об`єктивно: загальний стан важкий, помірний ціаноз обличчя, пульс і дихання відсутні. Який комплекс заходів треба вжити фельдшеру швидкої допомоги на догоспітальному етапі?
*a. Проведення першого етапу серцево-легеневої реанімації
b. Проведення гемодинамічних протишокових заходів
c. Стимуляція дихання
d. Внутрішньом`язове введення антигістамінних препаратів
e. Внутрішньовенне введення кардіотонічних препаратів

55. Хворий 78 років , під час огляду в фельдшером швидкої допомоги раптово знепритомнів, дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається . При спробі забезпечити прохідність дихальних шляхів для проведення штучного дихання фельдшер встановив,що запрокидування голови хворого майже неможливе у зв`язку з малорухомістю шийного відділу хребта. Які додаткові дії необхідно виконати за цих обставин?
a. Положити під голову хворого подушку
*b. Підняти нижню щелепу догори та відкрити хворому рота при помірному відхиленні голови
c. Повернути запрокинуту голову хворого вбік та відкрити йому рота
d. Положити подушку або складений рушник під плечі хворого
e. Прикласти додаткове зусилля для максимального запрокидування голови хворого

56. Ви надаєте першу медичну допомогу потерпілому після ДТП, у якого відмічається деформація в середній третині стегна,патологічне вкорочення лівої нижньої кінцівки. Які засоби для транспортування його в травматологічне відділення ви використаєте?
a. шина Еланського
b. шина Кіршнера
c. шина Крамера
d. шина Беллера
*e. шина Дітеріхса

57. Обємом невідкладної допомоги при травмі хребта буде:
*a. знеболювання, протишокова терапія, транспортування на щиті
b. знеболення,фіксація шиною Крамера, протишокова терапія
c. знеболювання, транспортування в напівсидячому положенні
d. протишокова терапія, транспортування на ношах, комірець Шанца
e. знеболювання, протишокова терапія, фіксація шиною Дітеріхса

58. По дорозі на роботу чоловіка збив автомобіль. При огляді фельдшер виявив: відсутність свідомості, зіниці реагують на світло. Шкіра бліда, дихання рідке і поверхневе. Пульс слабкий,частий. АТ 90/50 мм.рт.ст . З рота,носа та вух витікає кров. Що з хворим?
a. стиснення головного мозку
b. колапс
c. струс головного мозку
d. забій головного мозку
*e. перелом основи черепа

59. Перша допомога при відкритому пневмотораксі:
a. тиснуча повязка
b. спостереження
c. УФО
*d. оклюзійна повязка
e. УВЧ

60. Невідкладна допомога хворому з перфорацією виразки шлунка
a. госпіталізація в реанімаційне відділення
*b. госпіталізація в хірургічне відділення
c. очисна клізма (легатива)
d. промивання шлунку
e. оксигенотерапія

61. Дві хвилини тому робітник отримав удар електричним струмом. Хворий непритомний, пульс над сонною артерією не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Дії фельдшера:
a. розпочати непрямий масаж серця
b. провести оксигенотерапію
c. чекати прибуття реанімаційної бригади
*d. негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. ввести в/в 0,1% розчин адреналіну

62. На травмпункт доставлений чоловік 25 років, що з ним сказати не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. перелом нижньої щелепи
b. остеомієліт нижньої щелепи
c. остеома нижньої щелепи
*d. вивих нижньої щелепи
e. перелом верхньої щелепи

63. Основні принципи надання невідкладної допомоги у разі синдрому тривалого здавлення:
a. тиснуча пов’язка, знеболення, інфузійна терапія
*b. знеболення, іммобілізація кінцівки, бинтування еластичним бинтом, інфузійна терапія, заходи боротьби з гіперкоагуляцією крові
c. накладання джгута, інфузійна терапія
d. зупинка кровотечі, іммобілізація кінцівки, знеболення
e. знеболення, холод, знерухомлення

64. Виклик фельдшера до потерпілого. Стан важкий. На передній черевній стінці рана довжиною 5 см, яка помірно кровоточить, з рани випала петля тонкого кишківника. Дії фельдшера:
a. ввести кровоспинні засоби, госпіталізувати
b. обробити петлю кишківника дезрозчином, госпіталізувати
c. знеболити, госпіталізувати
*d. накласти асептичну пов’язку, зафіксувати петлю до черевної стінки, знеболити, госпіталізувати
e. вправити петлю кишківника в черевну порожнину, госпіталізувати

65. Чоловік, 70 років, скаржиться на розпираюче відчуття у надлобковій ділянці, неможливість випорожнити сечовий міхур вже протягом 6-ти годин. Місяць тому в нього діагностовано аденому передміхурової залози. Який стан у хворого запідозрить фельдшер?
a. гематурія
*b. гостра затримка сечі
c. олігурія
d. анурія
e. поліурія

66. Вас викликала на ДТП. Постраждала 30 років, без свідомості, шкіра бліда, пульс 130 в 1 хвилину, АТ -70/30 мм. рт. ст.., живіт напружений. Яку допомогу Ви будете надавати?
a. Спазмолітики , тепло на живіт
b. Непрямий масаж серця, штучне дихання
c. Серцеві глікозиди, спазмолітики
*d. Гемостатичні, протишокові препарати, холод на живіт
e. Знеболюючі наркотичні препарати, гемостатики

67. Які препарати будете вводити хворому з черепно-мозковою травмою, струсом головного мозку? АТ – 170 /80 мм. рт. ст.., Рs - 80
a. Сульфокамфокаїн, лобелін, папаверин
b. Магнію сульфат, морфін, преднізолон
c. Морфін, фуросемід, дексаметазон
d. Етамзілат, церукал, преднізолон
*e. Магнію сульфат, фуросемід, L –лізин, етамзілат, ненаркотичні анальгетики

68. Яка невідкладна допомога при перфоративній виразці шлунка?
a. Знеболюючі, ліжковий режим
b. Промивання шлунка
c. Очисна клізма, госпіталізація
*d. Дезінтоксикаційна терапія, холод на епігастрій, термінова госпіталізація
e. Тепло на епігастрій

69. У пацієнта Г. 12 років, в 6 годин тому виник біль у надчеревній ділянці, який перемістився у праву здухвинну ділянку, була одноразова блювота, температура тіла 37,2?С. М’язи в здухвинній ділянці напружені, виражений симптом Щоткіна – Блюмберга. Поставте попередній діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий апендицит
d. Гастрит
e. Ниркова коліка

70. Вас викликали до пацієнта, 45 років, із сильним болем у правій поперековій ділянці, іррадіацією в стегно. Пацієнт збуджений, не знаходить собі місця . Живіт м’який, болючий в правій ділянці, симптом Щоткіна – Блюмберга негативний, симптом Пастернацького різко позитивний справа. Поставте попередній діагноз
a. Перфоративна виразка
*b. Правобічна ниркова коліка
c. Гострий апендицит
d. Гострий холецистит
e. Цистит

71. Потерпілий збитий автомобілем. В нижній третині правої гомілки спостерігається рвана рана, з якої пульсуючої цівкою витікає яскраво- червона кров. Вкажіть найбільш ефективний метод спинення кровотечі в даному випадку
a. Давляча пов’язка
b. Максимальне згинання кінцівки в суглобі
c. Холод на рану, гемостатики
*d. Накладання артеріального джгута в нижній третині стегна
e. Тампонада рани

72. Чоловік 60 років скаржиться на гнійні виділення з лівої половини носа, головний біль, важкість в ділянці лівої щоки, підвищення t тіла до 37,5°. Хворіє протягом тижня, захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: болючість при пальпації лівої щоки, набряк та гіперемія слизової оболонки лівого середнього носового ходу. Визначити діагноз
a. Гострий риніт
*b. Гострий гнійний лівобічний гайморит
c. Фурункул носа
d. Хронічний катаральний риніт
e. Гострий гнійний лівобічний фронтит

73. У хворого шлунково – кишкова кровотеча, АТ 80/40 мм рт.ст., пульс 110 пошт/ хв., обличчя бліде. Яке положення необхідно надати даному хворому?
a. На животі з опущеною головою
b. На спині з при піднятим головним кінцем
*c. На спині з припіднятим ножним кінцем
d. Положення Фаулера
e. Ортостатичне положення

74. Що в першу чергу треба зробити при відкритому переломі кісток з артеріальною кровотечею?
a. Іммобілізація шиною
b. Введення серцево-судинних препаратів
c. Введення наркотиків
*d. Накладання джгута
e. Асептична повязка

75. Пацієнту з відкритим переломом стегна в нижній третині, ускладненим артеріальною кровотечею, при надані першої допомоги провели тимчасову зупинку кровотечі за допомогою джгута. Що буде наступним етапом у наданні невідкладної допомоги цьому пацієнту?
a. Іммобілізація ушкодженої кінцівки
b. Накладання захисної асептичної пов’язки
c. Холод на місце травми
d. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
*e. Знеболювання

76. До Вас звернулася жінка, яка щойно отримала опік крутим окропом лівої кисті та передпліччя, скаржиться на сильний біль. При огляді: на тильній поверхні лівої кисті та передпліччя пухирі, наповнені прозорою рідиною, шкіра гіперемована, набрякла. Яке сестринське втручання є доцільним на догоспітальному етапі?
a. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
b. Накласти оцтовий компрес
c. Порадити прикласти грілку
*d. Охолодити , накласти асептичну пов’язку
e. Накласти мазеву пов’язку

77. Під час зіткнення автомобілів пацієнт 31 року був затиснутий в машині. В свідомості. Скаржиться на сильний біль в ділянці тазу, відсутність виділення сечі. При огляді: в ділянці тазу деформація. В якому положенні слід транспортувати пацієнта в медичний заклад?
a. Лежачи на животі
*b. В положенні жаби
c. Сидячи
d. Напівсидячи
e. Лежачи на спині

78. У хворого в стані клінічної смерті проводиться штуч-на вентиляція легень методом “з рота до рота” та не-прямий масаж серця. Фельдшер звернув увагу на те, що повітря не проходить в дихальні шляхи хворого, а його голова та тулуб знаходяться в одній площині. Яка причина неефективності дихання в данній ситуа-ції?
a. Вітсутність зонду в шлунку
b. Маленький рот у хворого
c. Малий об’єм повітря, що вдихається
d. Проведення непрямого масажу серця
*e. Западіння язика

79. Фельдшер ФАПу під час проведення непрямого масажу серця відчув характерний хруст, що свідчить про перелом ребра. Його подальші дії:
a. Припинити реанімаційні міроприємства та застосувати прекардіальний удар
b. Перейти до прямого масажу серця
c. Продовжувати СЛР, змістивши руки до неушкоджених ребер
*d. Продовжувати СЛР, правильно розташувавши руки на грудині
e. Константувати біологічну смерть потерпілого

80. До пацієнтки, 20 років, яка страждає на наркоманію, виїхала бригада ШМД. При огляді: свідомість відсутня, ціаноз, брадіпное, брадікардія. Що терміново показано хворому?
a. Форсований діурез
b. Інфузійна терапія
c. Оксигенотерапія
d. Призначення налорфіну
*e. ШВЛ

