1. Фельдшер швидкої допомоги доставив породіллю в пологове відділення. Що необхідно зробити при кровотечі в родах, якщо плацента відділилась, а послід не виділився:
a. Наложити шви по Лосіцькій
b. Ввести утеротонічні препарати
c. Провести ручне обстеження порожнини матки
*d. Застосувати метод Амбуладзе або Креде-Лазаревича
e. Провести зовнішній масаж матки

2. Фельдшером швидкої допомоги доставлена породілля у пологове відділення. У ранньому післяпологовому періоді виник геморагічний шок. Що передусім потрібно зробити:
a. Ввести кордіамін
*b. Наладити інфузію розчинів у дві вени
c. Ввести знеболювальні засоби
d. Ввести преднізолон
e. Ввести кальцію хлорид

3. Фельдшер швидкої допомоги доставив жінку в гінекологічне відділення. Діагноз: аборт в ходу. Виберіть метод лікування в даному випадку:
*a. Вишкрібання порожнини матки
b. призначення спазмолітичних засобів
c. холод на низ живота
d. призначення утеротонічних засобів
e. Накладання швів на шийку матки

4. На ФАП звернулася хвора із скаргами на різкий біль внизу живота. При проведенні дворучного дослідження виявлена справа у малому тазу пухлина круглої форми із рівною поверхнею, рухлива, болюча при подразненні очеревини. Який попередній діагноз фельдшера?
a. Злоякісне переродження пухлини
b. Оофорит
c. Апоплексія яєчника
d. Порушена позаматкова вагітність
*e. Перекрут ніжки кісти

5. У породілі 30 років у ранньому післяпологовому періоді виявлено кровотечу із зовнішніх статевих органів. Жінка народила дівчинку вдома 4кг. 54 см. Пологи були повторні,стрімкі , розрив промежини при перших пологах. В анамнезі: кандидозні кольпіти. При об’єктивному дослідженні фельдшером ФАПу виявлено: розрив слизової піхви і розрив промежини до ануса. Вкажіть степінь розриву промежини
*a. А II
b. С III
c. Е V
d. D IV
e. В I

6. До жінки 25 років викликано швидку допомогу. При обстеженні хворої фельдшер поставив попередній діагноз: самовільний викидень 5-6 тижнів в ходу. Надано невідкладну допомогу, пацієнтку госпіталізовано у гінекологічне відділення .При огляді у приймальному відділенні у хворої із згустками крові виділились частини плідного яйця разом із ворсинчатою оболонкою. До яких структур відноситься ця частина плідного яйця?
a. До ембріобласта
b. До слизової оболонки
c. До амніона
d. До децидуальної оболонки
*e. До хоріона

7. Фельдшера ФАПу викликано додому до вагітної, у якої виник біль у животі. Вагітність третя, 36 тижнів, в анамнезі гіпертонічна хвороба. При пальпації матка болюча в ділянці правого трубного кута, напружена. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, серцебиття 140 уд. за хв. Яке акушерське ускладнення виникло у вагітної?
a. Центральне передлежання плаценти
b. Розрив матки
c. Крайове передлежання плаценти
d. Бокове передлежання плаценти
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

8. В пологовий будинок фельдшер ФАПу доставив вагітну у тяжкому стані віком 23 роки. Вагітність перша, строк 28 тижнів. Набряки всього тіла, скаржиться на головний біль, А/Т 180/105 мм рт. ст. Ваш діагноз:
a. Моносимптомний гестоз
*b. Прееклампсія тяжкого ступеня
c. Вегетативно-судинна дистонія
d. Еклампсія
e. Гіпертонічна хвороба

9. У роділлі перший період пологів. Передбачувальна маса плода 4500г. Перейми різко болючі, матка у вигляді “піщаного годинника”, роділля занепокоєна. Яку допомогу повинен надати фельдшер ФАПу?
a. Покласти холод
b. Вести пологи на ФАПі
*c. Припинити пологову діяльність
d. Ввести кровозупинні ирепарати
e. Дати кисень

10. Хвора 28 років викликала ШМД додому. Скарги: озноб, висока температура - 39,6 °С, тупий біль внизу живота. 3 дні тому був проведений штучний аборт в терміні 12 тижнів, виписана в задовільному стані з нормальною температурою. Загальний стан порушений. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт бере активну участь в диханні, мякий при пальпації безболісний, симптомів подразнення очеревини немає. Виділення з піхви гнійно-кровянисті не рясні. Від запропонованої госпіталізації категорично відмовилася. Невідкладна допомога жінці полягає в проведенні наступних заходів:
a. Викликати на консультацію хірурга
b. Рекомендувати теплу ванну
c. Призначити антибактеріальну терапію
d. Холод на низ живота
*e. Наполягати на госпіталізації

11. У породіллі 25 років, в термін вагітності 38 тижнів на тлі пізнього гістозу на протязі 2-х хвилин розвинулися тонічні судоми, що поширюються з голови, шиї та рук на тулуб та ноги. Дихання порушене. АТ – 180/120 мм рт.ст., ЧСС -100 в хв. Зіниці розширені. Шкіра і слизові – ціанотичні, язик прикушений. Який можна поставити діагноз?
a. Істеричний напад
b. Епілепсія
*c. Еклампсія
d. Менінгіт
e. Реакція на стрес

12. У повторновагітної в терміні 8 тижнів зявилися переймоподібні болі внизу живота і сильна кровотеча зі статевих шляхів. Піхвове дослідження: канал шийки матки пропускає палець, в ньому визначаються елементи плодового яйця. Величина матки відповідає терміну вагітності. Матка рухома, болісна. Придатки матки не визначаються. Кровотеча рясна. Оцініть ситуацію
a. Передлежання плаценти
b. Міхуровий занесок
c. Саркома матки
d. Передчасні пологи
*e. Аборт в ходу

13. Жінка в ургентному порядку госпіталізована до гінекологічного відділення з клінічною картиною внутрішньочеревної кровотечі. Які обов’язки виконує фельдшер при визначенні групи крові?
a. Фельдшер не бере участі у процедурі визначення групи крові
b. Фельдшер чекає доки лаборант виконає технічну частину роботи і потім самостійно визначає групу крові
c. Фельдшер виконує технічну частину роботи і самостійно визначає групу крові
d. Фельдшер чекає доки лікар виконає технічну частину роботи і потім самостійно визначає групу крові
*e. Фельдшер виконує технічну частину роботи і показує результат лікареві, який визначає групу крові

14. Визначте найбільш часте ускладнення пухлини яєчника, для якого характерна клініка гострого живота
a. Все перелічене
*b. Перекрут ніжки
c. Параоваріальний абсцес
d. Яєчникова вагітність
e. Некроз пухлини

15. Визначте гостру гінекологічну патологію, яка не завжди потребує оперативного втручання
a. Перекрут ніжки кістоми
b. Перитоніт при розплавленні піовару
c. Все перелічене
*d. Апоплексія яєчника
e. Розрив труби при позаматковій вагітності

16. Яка форма блювоти вагітної потребує негайної госпіталізації до стаціонару?
a. Легка форма
b. Нудота та відсутність блювання
c. Всі форми
*d. Надмірне блювання
e. Помірне блювання

17. У третьому періоді пологів пройшло більше ніж 30 хвилин, крововтрата досягла 300,0 мл і триває. Ознаки відшарування плаценти позитивні. Зовнішні прийоми видалення посліду неефективні. Яка повинна бути подальша тактика?
a. Очикування самостійного видалення посліду
b. Застосувати препарати які збільшують скорочувальну діяльність матки
c. Все перелічене
*d. Ручне видалення посліду під знеболюванням
e. Повторно застосувати зовнішні прийоми видалення посліду

18. Яка патологія вагітних вимагає оперативного втручання
a. Гіпертонія
b. Анемія вагітних
*c. Гострий апендицит
d. Бронхіальна астма
e. Цистит

19. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом. Що із перерахованого є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Введення еуфіліну
b. Подача кисню
c. Вимірювання АТ
*d. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
e. Інгаляційний наркоз

20. Хвора 42 роки, звернулась зі скаргами на біль внизу живота, нудоту, блювання, що з’явились після різких рухів. Об’єктивно: напруження м’язів черевної стінки, симптоми подразнення очеревини позитивний, PV: матка не збільшена, ліворуч від матки палькується утворення 78 см щільно-еластичної консистенції, різко болюче при зміщенні. Який діагноз є найбільш імовірний?
a. Розрив піоксальнінкса
b. Гострий аднексит
c. Апоплексія яєчника
*d. Перекрут ніжки пухлини
e. Позаматкова трубна вагітність

21. У вагітної в 36 тижнів спостерігаються кров’янисті виділення із статевих шляхів, що з’явилися раптово вдома, вночі, серед повного здоров’я. Вкажіть першочерговий захід долікарської допомоги
a. Ввести в/в 5% розчин амінокапронової кислоти
*b. Викликати лікарсько-акушерську бригаду
c. Визначити групу крові та резус фактор
d. Транспортувати в лікарню
e. Ввести в/в 1% розчин вікасолу

22. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась жінка 64 років зі скаргами на кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Менопауза 10 років. При огляді в дзеркалах: шийка матки чиста, із зовнішнього вічка спостерігаються темно-кров’янисті виділення. Ваша тактика?
*a. Госпіталізація в гінекологічне відділення з метою фракційного діагностичного вишкрібання порожнини матки
b. Холод на низ живота
c. Ввести внутрішньовенно 10 мл. – 10% розчину хлористого кальцію
d. Ввести засоби скорочуючи матку
e. Тампонада піхви

23. У хворої Н., 55 років, діагностований рак шийки матки з розпадом пухлини. На дому виникла кровотеча з піхви. Викликана бригада швидкої невідкладної медичної допомоги. Вкажіть об’єм долікарської допомоги
a. Провести піхвову ванночку
b. Ввести кровозупинні засоби
*c. Виконати тугу тампонаду піхви
d. Обробити перекисом водню шийку матки
e. Холод на низ живота

24. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструації. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Прогресуюча позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Перекрути ніжки кисти яєчника
e. Розрив піосальпінкса

25. Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, звернулась зі скаргами на появу безболісної кровотечі з статевих шляхів, яскраво червоного кольору. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ 100/60мм. рт. ст., Рs 86 на хвилину. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Загроза передчасних пологів
b. Самовільний аботр
*c. Передлежання плаценти
d. Відшарування плаценти
e. Розрив матки

26. У роділлі в І-му періоді пологів виник різкий головний біль, порушення зору, АТ 170/100 мм. рт. ст. На висоті однієї з потуг – короткочасна втрата свідомості з почерговим скороченням м’язів обличчя і тулуба. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Прееклампсія важкого ступеня
b. Відшарування плаценти
c. Прееклампсія легкого ступеня
d. Прееклампсія середнього ступеня
*e. Еклампсія

27. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна зі скаргами на незначні кров’янисті виділення зі статевих шляхів, не відчуває ворушіння плода. Гострий біль в животі, який стався після травми живота. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Ввести аналгін 50% 2мл внутришньом’язово
b. Ввести фолікулін 0,1% 2мл внутришньом’язово
c. Призначити амбулаторне лікування дистрес плода
d. Провести піхвове дослідження на ФАПі
*e. Термінова госпіталізація в пологове відділення ЦРЛ

28. Вагітна звернулась на ФАП до фельдшера зі скаргами на головну біль, нудоту, 2 тижні тому з’явились набряки на ногах.Об’єктивно:вагітна збуджена, АТ180/110 мм.рт.ст. на правій руці, а на лівій 175/105 мм.рт.ст. Ps-88/хв. Матка в тонусі, дно її на 2 п/п вище пупка. ЧСС- 160уд/хв.Яке виникло імовірне ускладнення?
a. Набряки під час вагітності
b. Прееклампсія легка ступінь
*c. Прееклампсія тяжка ступінь
d. Гіпертонічний криз
e. Ранній гестоз вагітних

29. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна у терміні вагітності 36-37 тижнів зі скаргами на набряки ніг. АТ-160/90 мм.рт.ст на правій руці і 155/85мм.рт.ст на лівій руці. Був поставлений діагноз вагітність 36-37 тижнів преекламсія середнього ступеня. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Амбулаторне лікування на ФАПі
b. Дати рауш-наркоз
c. Призначити протиблювотні препарати
*d. Термінова госпіталізація в пологове відділення після зниження АТ
e. Провести профілактику гіпотонічної кровотечі

30. Фельдшера ШМД викликали до хворої 23 роки, у якої після статевого акту виник сильний біль в низу живота, почуття тиску на пряму кишку. Остання менструація 2 тижні тому без особливостей. Об’єктивно: АТ-110/70мм.рт.ст Ps-90/хв. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
*a. Негайна госпіталізація в гінекологічне відділення ЦРЛ
b. Провести тест на вагітність
c. Ввести дімедрол 1% 1мл внутришньом’язово
d. Ввести аналгін 50% 2мл внутришньом’язово
e. Ввести окситоцин 1мл внутришньом’язово

31. Фельдшер ШМД приймає поза лікарняні пологи. Після народження посліду почалась значна кровотеча. При огляді посліду виявлена обірвана судина. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Розрив шийки матки
b. Розрив матки
c. Розрив клітора
*d. Наявність додаткової дольки в матці
e. Розрив промежини ІІ ступеня

32. Жінка 20 років звернулась на ФАП до фельдшера зі скаргами на переймоподібні болі в низу живота і попереку, незначні кров’янисті виділення із статевих шляхів, остання менструація 2 місяці тому. При піхвовому дослідженні виявлено збільшення матки до 7-8 тижнів, матка в нормотонусі. Яка найбільш доцільна тактика в цьому випадку?
a. Ввести аналгін 50% 2мл внутришньом’язово
b. Ввести окситоцин 1мл внутришньом’язово
*c. Направити в гінекологічне відділення ЦРЛ
d. Призначити ампіцилін по 1000000 4 рази в день перорально
e. Прикласти гемостатичну губку

33. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулася вагітна зі скаргами на незначні кров’нисті виділення, які з’вилися вранці, на тлі фізичного спокою. Невідкладна долікарська допомога при підозрі на передлежання плаценти:
a. Розгорнути операційну, ввести но-шпу
b. Терміново провести піхвове дослідження
c. Оглянути шийку в дзеркалах
*d. Негайна госпіталізація до районного стаціонару, мобілізувати вену, повідомити чергового лікаря-акушера стаціонару
e. Ввести окситоцин

34. У вагітної , яка знаходилась на автобусній зупинці виник напад судом. Які дії фельдшера в першу чергу при наданні долікарської допомоги?
*a. Повернути жінку на лівий бік, забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Ввести магнезію
c. Подати кисень
d. Виміряти тиск
e. Дати наркоз

35. Ви фельдшер ФАПу при проведенні активного патронажу на дому у вагітної з терміном 34-35 тижнів вагітності виявлено підвищення артеріального тиску до 170/110 мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках. Якою повинна бути Ваша тактика?
a. Рекомендувати дотримуватись дієти
*b. Викликати невідкладну допомогу і госпіталізувати вагітну
c. Призначити гіпотензивні препарати
d. Поставити до відома лікаря жіночої консультації
e. Рекомендувати відвідати лікаря жіночої консультації найближчим часом

36. Вночі терміново викликано фельдшера до вагітної з важким пізнім гестозом при вагітності 35 тижнів. Вагітна відмічає появу постійних болей по лівому ребру матки, невеликих кров’янистих виділень з піхви, головокружіння, запаморочення. Об’єктивно: пульс 110 /хв, АТ 160/100 мм рт.ст., бліда, матка в постійному тонусі, зліва ближче до трубного кута є болюче випинання. Серцебиття плода 160-180 /хв. Яке ускладнення наступило, що зумовило такий стан?
a. Розрив матки, що розпочався
b. Почалися передчасні пологи
*c. Часткове передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Загроза розриву матки
e. Прееклампсія

37. Каретою швидкої допомоги в гінекологічний стаціонар дос_тавлена 23-х річна жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота, який іррадіює у пряму кишку. Була втрата свідомос_ті. Біль виник раптово після затримки менструації. Обєктив_но: шкіра бліда, холодний піт, пульс частий, слабого напов_нення, живіт здутий. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ваш попередній діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Аборт в ходу
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Перекрут ніжки пухлини
e. Прогресуюча позаматкова вагітність

38. Пацієнтка С., 42 років знаходиться в післяопераційній палаті після екстирпації матки (1 доба). Припинилося виділення сечі по постійному катетеру на протязі останньої години. Яка тактика фельдшера в даному випадку?
a. Покласти теплу грілку на низ живота
*b. Негайно викликати чергового лікаря
c. Промити катетер розчином фурациліну
d. Ввести в/м 1,0 лазіксу
e. Вилучити постійний катетер

39. Вкажіть ознаки асфіксії новонароджених:
a. Маса тіла більше 4 000 г , крик голосний
b. Маса тіла менше 2 500 г ,зріст менше 45 см, крик голосний
c. Серцебиття 120 уд за хв,мацерація шкіри
d. Багато першородового мастила, підвищений пульс м’язів
*e. Ціаноз шкіри, крик слабий, с/б плода 80 уд за хв

40. Вкажіть які засоби використовують для лікування внутрішньоутробной гіпоксії плода:
*a. Сигетин, куранти, еуфілін
b. Но-шпу, папаверин
c. Окситоцин
d. Вікасол
e. Анальгін

41. Вкажіть допомогу при гіпотонічній кровотечі:
a. Зовнішній масаж матки, гіпотензивні засоби
b. Зовнішній масаж матки
*c. Скоротливі засоби, ручне обстеження матки, масаж матки на кулаці
d. Скоротливі гіпотензивні засоби
e. Холод на низ живота, спазмолітики

42. Вкажіть показання для ручного обстеження матки:
a. Багатоплідна вагітність
b. Вузький таз
c. Розрив шийки 1 см
*d. Кровотеча
e. Гестоз

43. Назвіть показання для масажу матки на кулаці:
*a. Гіпотонічна кровотеча
b. Розрив матки
c. Передлежання плаценти
d. Передчасне відшарування плаценти
e. Розрив шийки матки

44. Вкажіть дії акушерки в пологах при частковому передлежанні плаценти:
*a. Амніотомія
b. Кольпейриз
c. Метрейриз
d. Шкірно-головні щипці за Івановим
e. Пальцеве розширення шийки

45. Фельдшер скорой помощи осматривает женщину с жалобами на боли в правой молочной железе, температуру, слабость, ознобы. Роды две недели назад. Объективно: правая молочная железа увеличена, кожа гиперимированна правом наружном квадранте уплотнение 6х4см в центре которого размягчение. Какой диагноз поставит фельдшер?
a. Поздний послеродовой период, серозный мастит
b. Лактостаз
*c. Поздний послеродовой период, гнойный мастит
d. Мастопатия
e. Ранний послеродовой период, серозный мастит

46. Фельдшер скорой помощи вызван к беременной 30 лет, с жалобами на отдышку, слабость, боли в области сердца. Страдает ревматизмом с 20-ти лет. Беременность первая, срок – 8 недель. Объективно: общее состояние удовлетворительное, PS – 84, А/Д 105/60, кожа бледная, легкий цианоз губ, небольшие отеки ног. Что должен предпринять фельдшер?
a. Введение седативных препаратов
b. Мочегонные
c. Сердечные гликозиды
*d. Госпитализация
e. Спазмолитики

47. Во время домашних родов у многорожавшей женщины началось гипотоническое кровотечение, которое через 5 мин достигло 1500мл. произведено ручное отделение и выделение плаценты, массаж матки на кулаке, произведено в/в введение кровезаменителей. Состояние резко ухудшилось. А/Д 90/50 пульс нитевидный, кожные покровы бледные. Вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Геморрагический шок 1 степени
*c. Геморрагический шок 2 степени
d. Травматический шок
e. Эмболия околоплодными водами

48. У женщины 20-ти лет с активной фазой ревматизма, комбинированным митральным пороком сердца с преобладанием стеноза диагностирована беременность 10 недель, беременность желанная. Какая тактика фельдшера скорой помощи в данном случае?
*a. Госпитализация для немедленного прерывания беременности
b. Направить на консультацию к гинекологу
c. Полное клиническое и лабораторное обследование
d. Направить на консультацию к ревматологу
e. Наблюдение

49. фельдшер скорой помощи вызван к повторно беременной срок 20 недель, у которой ночью внезапно начались боли в правой подвздошной области. Там же определяются положительные симптомы Щеткина-Блюмберга, Ситковского. Беспокоит тошнота, рвота, температура 38°C. Матка не возбудима. Какова тактика фельдшера?
a. Наблюдать
b. Тепло на низ живота
c. Введение спазмолитиков
d. Поставить очистительную клизму
*e. Немедленная госпитализация для оперативного лечения

50. Бригада скорой помощи ведет роды на высоте одной из схваток роженица побледнела пульс 150 уд.мин слабого наполнения, А/Д 90/50мм рт ст. При осмотре: контуры матки четкие, матка в гипертонусе, резко болезненна при пальпации. Сердцебиение плода глухое, аритмичное. При влагалищном осмотре – открытие маточного зева 5 см плотный пузырь цел, напряжен, выделения умеренные кровянистые. О какой патологии можно думать?
a. Угрожающий разрыв матки
b. Эмболия околоплодными водами
c. Разрыв матки
d. Предлежание плаценты
*e. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты

51. Фельдшер скорой помощи вызван к повторно беременной с предполагаемой массой плода 4500, размеры таза 25-28-30-17см схватки болезненны, симптом Вастена вровень, самостоятельно не мочится. Какова тактика в создавшейся ситуации?
a. Немедленно госпитализировать
b. Дать медикаментозный сон
c. Родостимуляция
*d. Снять родовую деятельность и вызвать реанимобиль на себя
e. Рады вести консервативно

52. Фельдшер скорой помощи осматривает женщину с острой болью в нижней части живота. Была кратковременная потеря сознания. Задержка менструации 2 мес. Больная бледная А/Д 90/60 мм рт ст, пульс 110 уд/мин, живот резко болезнен ниже пупка, здесь же (+) симптом Щеткина-Блюмберга. Какую неотложную помощь может оказать фельдшер?
a. Дать рауш-наркоз
b. Ввести спазмолитики
c. Согреть больную горячим питьем
d. Ввести аналгетики
*e. Холод на живот и немедленная госпитализация с иглой в вене

53. Фельдшер скорой помощи осматривает пациентку 35-ти лет которая жалуется на резкую боль внизу живота длительностью в один час, в анамнезе киста яичника. Пальпаторно положительный симптом Щеткина–Блюмберга. Каков предположительный диагноз?
a. Злокачественное перерождение кисты
b. Разрыв кисты
*c. Перекрут ножки кисты яичника
d. Нагноение кисты
e. Апоплексия яичника

54. Фельдшер скорой помощи вызван беременной со сроком 30 недель. Жалобы на головную боль, нарушение зрения. Объективно: генерализованые отеки АД 180/100 и 190/110мм рт ст. беременная заторможена, на вопросы отвечает вяло. Тактика фельдшера?
a. Немедленная госпитализация
b. Наблюдать
c. Дать направление в стационар
*d. Дать рауш-наркоз, вызвать реанимобиль, сообщить в роддом, начинать лечение на месте
e. Ввести гипотензивные препараты и госпитализировать

55. Фельдшер скорой помощи вызван на дом. Со слов женщины внезапно возникли резкие боли в животе, потеря сознания, замужем 5 лет. Последние 3 года лечилась по поводу бесплодия. Задержка месячных 1,5 мес. Какой предположительный диагноз может поставить фельдшер?
a. Самооборт в ходу
*b. Прервавшаяся эктопическая беременность
c. Апоплексия яичника
d. Прогрессирующая эктопическая беременность
e. Угрожающий самооборт

56. Фельдшер здравпункта завода осматривает беременную с жалобами на мелькание “мушек” перед глазами. Фельдшер произвел измерение АД, во время которого развился приступ судорог с потерей сознания. Что в первую очередь должен сделать фельдшер?
a. Ввести седативные препараты
b. Ввести противосудорожные препараты
*c. Уложить беременную, разжать зубы, вывести язык. Начать магнезиальную терапию
d. Поднести к лицу нашатырный спирт
e. наблюдать

57. Фельдшер скорой помощи проводит реанимацию новорожденного. Какие клинические признаки необходимо оценить?
*a. Дыхание,частоту сердечних сокращений,цвет кожи
b. Сердцебиение, цвет кожи, крик
c. Оценка по шкале Сильвермана
d. Оценка по шкале Апгар
e. Рефлексы, тонус, цвет кожи

58. У беременной с тяжелой преэклампсией развился приступ судорог. Какова неотложная доврачебная помощь?
a. Ввести гипотензивные средства
b. Дать масочный наркоз
*c. Обеспечить проходимость дыхательных путей
d. Ингаляция кислорода
e. Измерить АД

59. Фельдшер скорой помощи на вызове у женщины 25 лет, которая жалуется на острые боли внизу живота, иррадиирущие в прямую кишку, обморочное состояние. В анамнезе: задержка менструации. Объективно: кожа бледная, пульс частый, слабого наполнения, живот вздут, симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Преположительный диагноз? Тактика
a. Угроза прерывания беременности. Госпитализация
b. Перекрут ножки опухоли. Госпитализация
*c. Нарушенная внематочная беременность. Госпитализация
d. Начавшийся аборт. Госпитализация
e. Аборт в ходу. Госпитализация

60. Фельдшер скорой помощи на вызове у женщины 65 лет с массивным кровотечением из влагалища. В анамнезе – рак шейки матки. Тактика фельдшера?
a. Ввести сокращающие средства
b. Ввести кровеостанавливающие средства
*c. Провести тугую тампонаду влагалища
d. Ввести анальгетики
e. Положить холод на низ живота

61. К фельдшеру скорой помощи обратилась женщина 35 лет с жалобами на резкие боли внизу живота. В анамнезе – киста яичника. Пальпаторно: живот вздут, напряжен, симптом Щеткина- Блюмберга положительный. Предположительный диагноз? Тактика
a. Злокачественное перерождение кисты. Госпитализация
b. Нагноение кисты. Госпитализация
*c. Перекрут ножки кисты. Госпитализация
d. Прогрессирующая внематочная беременность. Госпитализация
e. Нарушенная внематочная беременность. Госпитализация

62. Фельдшер скорой помощи на вызове у женщины с травмой наружных половых органов – большая гематома, которая не увеличивается. Тактика фельдшера?
a. Ввести спазмолитики. Госпитализация
b. Положить компресс. Госпитализация
*c. Положить лед. Госпитализация
d. Ввести кровеостанавливающие средства. Госпитализация
e. Ввести анальгетики. Госпитализация

63. В машині швидкої допомоги вагітна у строці 37 тижнів, головним передлежанням, поскаржилася на головний біль, нудоту, біль в епігастрії, миготіння мушок перед очима. Об’єктивно: АТ 180/110 мм. рт. ст. на обох руках, набряки всього тіла. Особливості надання невідкладної допомоги при цьому стані:
a. Госпіталізація без медикаментозного лікування
*b. Ввести магнія сульфат в/в, дроперідол в/в
c. Ввести анальгін в/в, но-шпу в/в
d. Ввести дибазол в/в, папаверин в/в
e. Ввести церукал, промити шлунок

64. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну у строці 36 тижнів з підозрою на передчасне відшарування нормально розташованої плаценти. При наданні невідкладної допомоги з метою зупинки кровотечі при цьому ускладненні вагітності не можна вводити:
a. Вікасол
b. Но-шпу
c. Амінокапронову кислоту
d. Желатиноль
*e. Окситоцин

65. Фельдшер ФАПу спостерігає за пологовою діяльністю у роділлі в терміні 39 – 40 тижнів, кінець першого періоду, та визначив, що перейми виникають одна за одною, матка постійно в тонусі, роділля збуджена. Необхідно терміново припинити пологову діяльність шляхом:
a. Введення окситоцину
b. Введення сибазону
c. Введення дроперидолу
d. Проведення перінеотомії
*e. Введення наркозу

66. До фельдшера здоровпункту звернулася жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у лівій здухвинній ділянці, затримку менструації. Під час спілкування у жінки раптово з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс 110 уд. за хв., слабкого наповнення, АТ 100/70 мм. рт. ст. Першочергові дії фельдшера при наданні допомоги:
a. Ввести спазмолітики, викликати швидку
b. Дати попити гарячого чаю, викликати цехового лікаря
c. Дати нашатирний спирт, викликати цехового лікаря
d. Ввести знеболююче, викликати швидку
*e. Розпочати інфузійну терапію, викликати швидку

67. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка у терміном 10 – 11 тижнів, зі скаргами на нудоту, блювання до 12 разів на день, відразу до їжі, слабкість, часті запаморочення, схуднення. Вагітна потребує невідкладної допомоги:
*a. Термінова госпіталізація швидкою допомогою
b. Введення противоблювотних препаратів, відпустити додому
c. Направлення на консультацію до інфекціоніста
d. Направлення на консультацію до гінеколога жіночої консультації
e. Введення заспокійливих препаратів, відпустити додому

68. Виклик швидкої допомоги до жінки 28 років, яка скаржиться на дискомфорт, різкий біль у нижній третині великої статевої губи зліва, t - 38°C. При огляді: у ділянці лівої статевої губи визначається утворення діаметром 3 см з гіперемійованою поверхнею, різко болюче при торканні, з ділянкою розм’якшення. Фельдшер визначив таку тактику ведення:
a. Рекомендувати звернутися до гінеколога жіночої консультації
b. Ввести знеболюючі і направити до гінеколога жіночої консультації
c. Прикласти теплу грілку до губи і залишити вдома
*d. Термінова госпіталізація в гінекологічне відділення
e. Ввести жарознижуючі і залишити вдома

69. Фельдшер швидкої допомоги при обстеженні вагітної 27 тижнів з’ясував, що вночі з’явились кров’янисті виділення із статевих шляхів, біль відсутня, тонус матки при обстеженні не змінений, високе стояння передлеглої частини, ЧСС плоду 140 уд. в хв.. Це свідчить про наявність:
a. Травма статевих органів
b. Початок передчасних пологів
*c. Передлежання плаценти
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Вчасні пологи

70. Під час транспортування породіллі до пологового відділення загальний стан жінки погіршився: вона стала бліда, збільшились кров’янисті виділення із статевих шляхів ,АТ 60/40 мм.рт. ст., пульс -110 в хв.. Визначити дії фельдшера:
*a. Внутрішньовенне введення окситоцину 10-20 ОД на фізрозчині 400мл
b. Заспокоїти жінку, ввести внутрішньом`язово р-н вікасолу 1% -1мл
c. Почати гемотрасфузію
d. Спостерігати за станом жінки
e. Ручне обстеження порожнини матки

71. Фельдшер ФАПу при обстеженні вагітної 34 тижні з’ясував, що годину тому з’явився біль у животі, дитина стала занадто рухливою. У вагітної гіпертонічна хвороба протягом останніх 5 років. При зовнішньому акушерському обстеженні: матка в гіпертонусі, болюча, неможливо вислухати серцебиття плоду. Це свідчить про:
a. Передчасні пологи
b. Передлежання плаценти
*c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Вчасні пологи
e. Гіпертонічний криз

72. Оглядаючи вагітну 26 тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метою профілактики дистрес- синдрому він введе:
a. Сублінгвально ніфідіпін
b. Внутрішньовенно гініпрал
*c. Внутрішньом`язово дексаметазон 6 мг
d. Внутрішньом`язово дексаметазон 24 мг
e. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду

73. Фельдшер швидкої допомоги, перебуваючи на виклику, з`ясував, що жінка відчуває біль внизу живота, який іррадіює в пряму кишку. З анамнезу відомо, що жінка періодично лікується з приводу хронічного аднекситу. Остання менструація була 10 тижнів тому. Яке припущення щодо визначення діагнозу має фельдшер?
a. Лейоміома матки
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Перекрут пухлини яєчника
d. Порушення менструального циклу
e. Апоплексія яєчника

74. Фельдшер швидкої допомоги приїхав до жінки, яку турбують значні кров’янисті виділення із статевих шляхів, які виникли після затримки менструації на 6 тижнів. АТ 95/60 мм.рт. ст., пульс -100 уд/хв., температура 36,6С. Визначити тактику фельдшера:
a. Введення вікасолу 1% -1 мл внутрішньом`язово
b. Введення окситоцину 5ОД внутрішньом`язово
*c. Внутрішньовенне введення 0,9% натрію хлориду
d. Провести тест на вагітність
e. Заспокоїти жінку і спостерігати

75. Ви фельдшер ШМД. Вагітна, 19 років, у терміні вагітності 30 тижнів, скаржиться на біль голови, мерехтіння мушок перед очима. Об’єктивно: генералізовані набряки, артеріальний тиск – 190/120 мм рт.ст., протеїнурія 2,0 г/л. Встановіть ймовірний діагноз:
a. еклампсія
b. артеріальна гіпертензія
*c. прееклампсія тяжкого ступеня
d. прееклампсія середнього ступеня
e. епілепсія

76. Ви фельдшер ШМД. Вагітна в терміні 37 тижнів скаржиться на різкий біль голови, погіршення зору, біль у ділянці черевного сплетення. Об’єктивно: артеріальний тиск – 170/110 мм рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Яку першу невідкладну допомогу слід надати вагітній?
a. в/в введення глюкози
b. в/в введення 150 мг кокарбоксилази
c. введення 2,0 мл 50% анальгіну
d. в/в введення лазиксу
*e. введення 20,0 мл 25% магнію сульфату, 1-2 мл сибазону в/в, госпіталізація до акушерського стаціонару

77. Ви фельдшер ФАПу. Вагітна в терміні 26 тижнів скаржиться на незначні кров’янисті виділення із статевих шляхів, що з’явились серед повного спокою. Де, в такому випадку, слід проводити піхвове дослідження?
a. у жіночій консультації
b. не проводять у зв’язку з небезпекою виникнення профузної кровотечі
c. на ФАПі
*d. у пологовому відділенні і лише в умовах операційної
e. у приймальному відділенні

78. У вагітної в 32 тижні вагітності прибавка маси тіла за тиждень становить 700 г, АТ -170/120 мм рт. ст., виражені набряки нижніх кінцівок та передньої черевної стінки. Раптово розвинувся напад судом. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати вагітній?
a. Подати кисень
*b. Ввести роторозширувач, зафіксувати язик
c. Ввести еуфілін
d. Виміряти тиск
e. Ввести спазмолітичні препарати

79. Пологи І термінові. ІІ період пологів триває 10 хвилин. Під час чергової потуги роділля зблідла. Почалося блювання. Живіт напружений, спереду і зліва ближче до дна матки з’явилося різко болюче випинання, кров’янисті виділення із пологових шляхів. Серцебиття плода 100 за 1 хв. При піхвовому дослідженні: відкриття шийки матки повне, голівка плоду малим сегментом у вході в малий таз, стріловидний шов – у лівому косому розмірі. Встановіть діагноз
a. Крайове передлежання плаценти
b. Загроза розриву матки
c. Повне передлежання плаценти
d. Бічне передлежання плаценти
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

80. Фельдшер швидкої медичної допомоги прибув на виклик до роділлі, у якої 12 годин тому розпочались перейми. Води злились 3 години тому. Роділля збуджена, кричить, тримається за живіт. Перейми по 50-6°Cекунд, матка між переймами повністю не розслаблюється. Матка має форму піскового годинника. Очікувана маса плоду 4000г. Встановіть діагноз
a. Матка Кувелера
*b. Загроза розриву матки
c. Гіпотонія матки
d. Виворіт матки
e. Розрив матки, що відбувся

