1. Після інєкції інсуліну у дівчинки 1,2 років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судороги. Надайте невідкладну допомогу:
a. Преднізолон
*b. розчин глюкози 20% - 40 мл в/в
c. інсулін 1.5-20 ОД
d. ізотонічний розчин натрію хлориду 1.00 мл крапельне внутрішньовенне
e. краплинне введення 4% бікарбонату натрію 1.00 мл

2. До фельдшера ФАПу звернулися батьки з дитиною 5 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Об’єктивно: слизисті виділення з носа, гіперемія кон’юнктиви та шкірних покривів, температура 39 оС. Для зниження температури тіла з фізичних методів необхідно застосувати:
a. Оксигенотерапія
*b. Прохолодна клізма
c. Гаряче пиття
d. Тепла грілка
e. Лужна інгаляція

3. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до дитини 5 місяців, яка хворіє на кашлюк. Під час приступу кашлю виник ціаноз обличчя, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів на хвилину необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 100
b. 80
c. 10
*d. 25
e. 15

4. Фельдшер прибув на виклик до хлопчика на виклик, який одержує інсулін. Скарги на запаморочення сонливість. При огляді шкіра суха, гіпотонус м’язів, запах ацетону з рота, пульс слабкий. Підберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. Адреналін
*b. Інсулін
c. Седуксен
d. Кофеїн
e. Глюкоза

5. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, який порізав палець склом. Під час перев’язки, побачивши кров, зблід і раптово втратив свідомість. Пульс ниткоподібний, кінцівки холодні. Який стан виник у дитини?
a. Колапс
b. Гостра дихальна недостатність
c. Геморагічний шок
d. Гостра серцева недостатність
*e. Непритомність

6. У хворої на гіпертонічну хворобу виник напад задухи, кашель з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Набряк легенів
b. Напад бронхіальної астми
c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарда
e. Легенева кровотеча

7. Які пероральні засоби для зниження температури тіла є препаратами вибору для дітей?
*a. Парацетамол, ібупродзен
b. Анальгін
c. Ацелізин
d. Сібазон
e. Аспірин

8. У дитини 1 року, яка лікується з приводу рахіту на фоні задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. Який препарат застосовують для надання невідкладної допомоги?
*a. Глюконат каліцію
b. Сульфат магнію
c. діазелам
d. Лазикс
e. Сібазон

9. У здорової дитини 11 р. після введення вакцини АДП-М з’явився кашель, задуха, експіраторно задишка. Дитина налякана, ціаноз шкіри, АТ-80/40мм рт ст. Які препарати застосовують для надання медичної допомоги?
*a. Димедрол, еуфілін, преднізолон внутрівенно
b. Інгаляція підшкірно
c. Преднізолон, фурасемід внутрівенно
d. Адреналін підшкірно
e. Діазолін, еуфілін перорально

10. У дитини 5 років, яка хворіє ГРВІ раптово вночі з’явився сухий кашель, інспіраторна задишка, захрип голос. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Справжній круп
b. Гострий обструктивний бронхіт
*c. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
d. Бронхіальна астма
e. Епіглотид

11. Які основні принципи надання невідкладної допомоги при стенозі гортані І ступення?
a. Штучна вентиляція легень
b. Гормональна терапія
*c. Відволікаюча терапія, парові інгаляції
d. Трахеотомія
e. Інкубація трахей

12. До фельдшера ФАПу привили дівчинку 7 років, яку під час прогулянки укусила оса. При огляді у ділянці правого плеча спостерігається біль, гіперемія, набряк. Які дії фельдшер повинен провести першочергово?
a. Ввести 2мл 0,5% розчину новокаїну у місце укусу
b. Ввести 0,5мл 0,5% розчину строфантину в/в
c. Видалити пінцетом жало
d. Дати кисень
*e. Обробити місце укусу спиртом, прикласти холод

13. Фельдшер ФАПу дитині 3 років зробив інєкцію цефазоліну в/м. Стан дитини різко погіршився, зявилось відчуття жару, на шкірі тулуба поширився алергійний висип, знизився AT, дитина втратила свідомість. Визначте діагноз
a. Атопічний дерматит
*b. Анафілактичний шок
c. Кропивниця
d. Поліморфна еритема
e. Ангіоневротичний набряк

14. Фельдшера ШМД викликали до дитини 2 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. При огляді: слизові виділення з носу, гіперемія шкіри і конюнктив очей, температура тіла 39,5°С. 3 яких дій фельдшер повинен розпочати надавати допомогу?
a. Ввести дитині підшкірно розчин кордіаміну
b. Зігріти дитину грілками
*c. Роздягнути дитину і розтерти шкіру напівспиртовим розчином
d. Ввести дитині преднізолон
e. Ввести дитині розчин папаверину

15. Фельдшера ШМД викликали до дитини 12 років, яка знепритомніла під час написання контрольної роботи. Першочергові дії фельдшера
*a. Надати дитині горизонтальне положення, піднявши нижні кінцівки під кутом 30°- 45°
b. Посадити дитину з трохи нахиленою вперед головою
c. Надати дитині горизонтальне положення з опущеними кінцівками
d. Надати дитині підвищене положення
e. Положити дитину набік

16. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 1 року, яка хворіє на парагрип. Вночі стан дитини погіршився: зявилась задишка, шумне дихання з участю допоміжної мускулатури у акті дихання, “гавкаючий” кашель, охриплий голос. Чим ускладнився парагрип?
a. Серцевою недостатністю
b. Нападом бронхіальної астми
c. Ларингоспазмом
d. Вогнищевою пневмонією
*e. Стенозуючим ларинготрахеїтом

17. Виклик фельдшера ШМД до дитини 7 років, у якої розвився колапс після фізичного навантаження на уроці фізкультури. Вчитель поклав дитину у горизонтальне положення, підняв кінцівки, розстебнув одяг. Визначте подальші дії фельдшера
a. Протерти шкіру розчином оцту
*b. Ввести п/ш розчин кордіаміну
c. Положити дитину набік
d. Надати дитині підвищене положення
e. Ввести в/м 50% розчин анальгіну

18. Фельдшера ШМД викликали до хворого хлопчика. У дитини 5 років на тлі гострої респіраторної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 38,8°. Що в першу чергу необхідно використати для зниження температури тіла та збільшення тепловіддачі?
a. Парацетамол
b. Анальгін
c. Аспірин
*d. Фізичні методи охолодження
e. Літичну суміш

19. У хлопчика 5 років через 10 хв. після укусу бджоли з’явились неспокій, гіперемія та зуд шкіри обличчя, нудота, свистяче дихання, ринорея, потім втрата свідомості, блідість, пітливість. Ви встановили діагноз: анафілактичний шок. Визначить препарат, який слід ввести дитині у разі анафілактичного шоку
*a. Преднізолон
b. Еуфілін
c. Фуросемід
d. Корглікон
e. Анальгін

20. Ви фельдшер ФАПу. Після введення вакцини АКДП дитині у віці 5 міс., її стан раптово погіршився, виник анафілактичний шок. З якого препарату ви розпочнете невідкладну допомогу?
*a. 0,1% р-н адреналіну 0,3 – 0,5 мл п/шк
b. 0,5% р-н діазепаму 0,2 – 0,5 мг/кг
c. 0,5% р-н новокаїну 0,5 мг/кг
d. 40% глюкоза 20 мм в/в
e. Еуфілін 2 -4 мг/кг

21. При проведенні закритого масажу серця дитині грудного віку розміщення пальців фельдшера наділянці надавлювання повинно бути наступним:
*a. Вказівним і середнім пальцями нижче від соскової лінії на 1см
b. Обома руками, складеними навхрест, на рівні середньої третини грудини
c. Великими пальцями обох рук вище від соскової лінії на 3см
d. Однією рукою вище від мечоподібного відростка на 3см
e. Великим пальцем вище мечоподібного відростка на 2см

22. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини 2,5 років, яка отруїлася невідомими ягодами. Необхідно промити шлунок. Яку одноразову кількість води необхідно вводити у шлунок під час промивання?
a. 110 - 120 мл
b. 90 – 100 мл
*c. 200 - 250 мл
d. 300 - 350 мл
e. 400 - 450мл

23. У дитини задишка у стані спокою. У диханні беруть участь допоміжні мязи. Відношення пульсу до частоти дихання – 2,5:1 , ціаноз слизових оболонок і шкіри носогубного трикутника, пальців. Пульс прискорений, АТ підвищений. Стан дитини загальмований. Для якого невідкладного стану характерна така клінічна картина?
*a. Дихальна недостатність I ст
b. Дихальна недостатність III ст
c. Дихальна недостатність V ст
d. Дихальна недостатність IV ст
e. Дихальна недостатність II ст

24. У хлопчика 7 років хворого на гемофілію А після травми розпочалася кровотеча. Викликана швидка допомога.Яка невідкладна допомога повинна бути надана першочергово ?
*a. В/в введення кріопреципітату
b. Прикладання міхура з льодом
c. Введення 12,5% діцінону
d. Введення 1% вікасолу
e. Накладання джгута вище місця кровотечі

25. Дитина 8 років захворіла на ГРВІ. Температура 39,7?С, бліда, акроціаноз, загальний неспокій, часті дихання та пульс. Які заходи слід застосовувати для зниження t°тіла ?
a. Дати аспірин
b. Дати парацетамол
c. Застосувати інтерферон
*d. Фізичні методи охолодження
e. Ввести літичну суміш

26. При проведенні щеплення на ФАПі у хлопчика 5 місяців розвинувся анафілактичний шок на введення АКДП-вакцини. Чим потрібне обколоти місце введення алергену?
a. 1% р-ном димедролу
b. 5% р-ном глюкози
*c. 0,1% р-ном адреналіну
d. 0,9% фізіологічним р-ном
e. 0,5% р-ном седуксену

27. Ви фельдшер ШМД. У дитини віком 2 років ,яка хворіє на вогнищеву пневмонію t°– 39,5°C. Який жарознижувальний препарат і в якій дозі повинна підготувати для введення медична сестра?
a. 2% розчин папаверину гідрохлориду; 0,2 мл
b. 50% розчин анальгіну; 0,1 мл
c. 0,5% розчин седуксену; 1 мл
d. 2,4% розчин еуфіліну; 1 мл
*e. 50% розчин анальгіну; 0,2 мл

28. Ви фельдшер ШМД. У 5-річної дитини після укусу невідомої комахи з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, кінцівки холодні, холодний липкий піт на тулубі. З чого необхідно розпочати надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі?
a. Ввести в/в струминно преднізолон
*b. Прикласти міхур із льодом, негайно підшкірно ввести 0,1% розчин адреналіну (0,3-0,5 мл)
c. Зробити примочку на місце укусу
d. Госпіталізувати до стаціонару
e. Місце укусу обколоти 0,3 мл 0,1% розчину адреналіну в 3мл 0,9% розчину натрію хлориду

29. Ви фельдшер ШМД на виклику у дитини 10 років з діагнозом ГРВІ, гіпертермічний синдром. Було введено ліричну суміш. Через 40 хв. дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t°– 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ – 70/40 мм.рт.ст.. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду
a. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів
b. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
*c. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
d. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
e. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти

30. Ви фельдшер ШМД. У дитини 5 місячного віку з внутрішньочерепною пологовою травмою в анамнезі, раптово виник напад судом. Який препарат необхідно ввести?
a. Анальгін
b. Парацетамол
*c. Сибазон
d. Димедрол
e. Кальцію хлорид

31. Ви фельдшер ШМД. Трирічна дитина раптово зомліла. Яке положення необхідно надати дитині?
*a. Горизонтальне положення з при піднятими ногами і опущеною головою
b. Нахилити голову вперед
c. Підкласти подушку під голову
d. Надати напівсидячи положення
e. Повернути голову набік

32. Ви фельдшер медпункту школи. Дитина 12 років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом дискінезія жочновивідних шляхів. Визначте головний і найчастіший симптом при даній патології:
a. Відрижка кислим
b. Печія
*c. Тупий ниючий біль у правому підребер’ї
d. Блювання
e. Метеоризм

33. Ви фельдшер здоровпункту. Для масової ранньої діагностики туберкульозу слід застосувати:
*a. Туберкулін
b. АКДП
c. тубазид
d. БЦЖ
e. АПВ-вакцину

34. Ви фельдшер ФАПу. На прийомі у дитини грудного віку під час огляду виявлено: дитина сидить самостійно, добре знає матір, починає вимовляти склади, прорізуються нижні центральні різці. Якому віку відповідає психомоторний розвиток дитини?
a. 4 місяці
b. 5 місяців
*c. 6 місяців
d. 8 місяців
e. 9 місяців

35. Ви фельдшер ФАПу. Який режим годування доцільно призначити здоровій доношеній дитині віком 10 днів, яка знаходиться на природному вигодовуванні:
a. Через 3,5 години
b. Через 4 години
c. Через 2 години
d. Через 3 години
*e. Вільний режим годування

36. Ви фельдшер ФАПу. У дитини встановлено діагноз дисбактеріоз кишечника. Для відновлення нормального біоценозу кишечника важливо застосувати:
a. Панкреатин
b. Карсил
c. Пентоксил
d. Тіамін
*e. Біфідумбактерії

37. Дитині 5 років, хворіє на грип. При огляді: шкіра червона, гаряча на дотик, температура тіла 39,5оС. Яка першочергова дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести 50% розчин анальгіну у віковій дозі в/м
b. Застосувати введення будь-якого жарознижуючого середника всередину у віковій дозі
c. Ввести 2% розчин супрастину у віковій дозі в/м
*d. (Провести фізичні методи охолодження
e. Ввести 0,25% розчин дроперідолу у віковій дозі в/м

38. У хлопчика 6-ти місяців, що хворіє на рахіт, раптово під час плачу з’явилася зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрилася липким холодним потом. З чого слід почати надання невідкладної допомоги?
a. Ввести в/в 10% розчин кальцію глюконату в дозі 2 мл
b. Ввести п/ш 1% розчин нікотинової кислоти 0,5 мл
c. Зробити легкий масаж рук і ніг дитини
*d. Дати доступ свіжого повітря
e. Обтерти обличчя дитини холодною водою

39. У дитини 7-ми років після падіння з дерева виникла сонливість, блювота, скарги на головний біль. При об’єктивному обстеженні дитина квола, шкірні покриви бліді, холодні, під час огляду у дитини з’явилися судоми. З яких лікарських середників слід розпочати надання невідкладної допомоги дитині?
a. Гормональних препаратів
*b. Протисудомних
c. Спазмолітиків
d. Кровоспинних
e. Серцевих глікозидів

40. Фельдшер ШМД прибув на виклик до дитини в табір, який розташований в лісі. Під час прогулянки дитину вкусила бджола в ділянці щоки. Скарги дитини на головний біль, запаморочення. Які Ваші дії?
a. Ввести в/м 25% розчин сульфату магнію
b. Напоїти дитину солодким чаєм
*c. Холод на місце укусу, обколювати 1% розчином адреналіну
d. Ввести внутрішньом’язово 50% розчин анальгіну
e. Госпіталізувати дитину

41. У дитини віком 10 років після удару м’ячем почалася носова кровотеча. Вкажіть першочерговий захід невідкладної допомоги?
a. Покласти дитину із закинутою головою назад
b. Закапати судинозвужувальні краплі
c. Увести в носові ходи тампон, змочений у воді
*d. Посадити із нахиленою головою вперед, притиснути крило носа до носової перегородки
e. Покласти холод на перенісся

42. У дитини 8-ми місяців виникла раптова зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом, “півнячий крик”. З чого слід розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Ввести внутрішньовенно преднізолон
*b. Натиснути на корінь язика
c. Ввести внутрішньом’язово 50% р-н анальгіну
d. Зробити прохолодну клізму
e. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти підшкірно

43. У 3-х річної дівчинки виникла носова кровотеча. Який препарат може використати фельдшер ФАПу для зупинки кровотечі на до госпітальному етапі?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 5% розчин глюкози
c. 2% розчин еуфіліну
*d. 3% розчин перекису водню
e. 1% розчин натрію гідрокарбонату

44. Дитині 1 рік. При огляді стан тяжкий: t тіла 39,5°C, шкіра червона, гаряча на дотик. Яка перша дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Покласти гірчичники
b. Ввести розчин сибазону 0,5% 0,5 мл в/м
*c. Провести фізичні методи охолодження
d. Ввести розчин димедролу 1% 0,3 мл в/м
e. Ввести антибіотик

45. Хлопчик 9 місяців знаходиться на “Д” обліку з приводу рахіту. Під час плачу у дитини з’явився затруднений вдих типу “півнячого крику”, ціаноз, різке збудження. Вкажіть, що необхідно провести хлопчику для надання невідкладної допомоги
a. Провести олійні інгаляції
b. Поставити гірчичники на грудну клітку
c. Провести лужні інгаляції
d. Провітрити кімнату
*e. Натиснути на корінь язика

46. Після ін’єкції інсуліну у дівчинки віком 12 років, що хворіє на цукровий діабет змінився стан: шкіра стала блідою, вкрилася холодним липким потом, раптово втратила свідомість. Призначте невідкладну допомогу
a. Седуксен 1,0 мл в/м
b. Інсулін 20 ОД п/ш
*c. Розчин глюкози 20%-40 мл. в/в струминно
d. Корглікон 0,5 мл. п/ш
e. Ізотонічний розчин 100 мл в/в стр

47. Ви працюєте фельдшером в школі. У хлопчика 8 років виникла носова кровотеча. Яким розчином ви зволожите ватні кульки для її зупинки?
a. 0,2% р-н фурациліну
b. 2% р-н натрію гідрокарбонату
c. 2% р-н натрію хлориду
*d. 3% р-н перекису водню
e. 0,2% р-н перманганату калію

48. Доношена дитина народилась з оцінкою за шкалою Апгар – 3 бали. Самостійне дихання нерегулярне, рідкі вдихи. ЧСС 70 за 1 хв. При народженні голівки проведено відсмоктування рідини з ротової порожнини та носових ходів. Першим етапом подальшої реанімації повинно бути:
a. ШВЛ масочним способом
*b. Інтубація трахеї, ШВЛ
c. Непрямий масаж серця
d. Введення адреналіну в/серцево
e. Введення гідрокарбонату натрію

49. Вызов СМП к ребёнку 1,5 лет. При осмотре фельдшер выяснил, что ребёнок заболел накануне повысилась температура до 38,5о, кашель насморк. Сегодня кашель стал “лающим”, голос сиплым. Состояние ребёнка нарушено, беспокоен, инспираторная одышка, ЧД – 40 в мин, дыхание жёсткое. Такое состояние указывает на:
a. приступ бронхиальной астмы
*b. острый стенозирующий ларинготрахеит
c. острый бронхит
d. острый трахеит
e. острая пневмония

50. На станцию СМП поступил вызов к ребёнку 1 месяца. Жалобы на беспокойство ребёнка, повышение температуры до 38,3о С, отказ от груди. Фельдшер оценил состояние тяжёлым, ребёнок вялый, дыхание поверхностное, стонущее. ЧД-60. Окажите помощь:
a. сделать горчичники
b. сделать горчичники
*c. отсосать слизь, провести оксигенотерапию
d. ввести 1% раствор димедрола
e. ввести 2,5% раствор аминазина

51. Фельдшером ФАП ребёнку 1 года проведена вакцинация вакциной “Приорикс” Возник анафилактический шок. Каким препаратом необходимо обколоть местно инъекции?
*a. адреналином
b. аминазином
c. преднизолоном
d. новокаином
e. димедролом

52. У ребёнка 6 месяцев, больного рахитом час тому назад начались судороги сначала мимических мышц, затем конечностей Фельдшер СМП диагностировал спазмофилию. Какой препарат должен ввести фельдшер?
a. лазикс
b. аминазин
c. литическую смесь
d. сульфат магния
*e. кальция глюконат и седуксен

53. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дитину 7 років. Під час уроку фізичного виховання, виконуючи вправи, хлопчик зблід і раптово знепритомнів. Яке положення краще надати дитині під час надання невідкладної допомоги:
a. вкласти на лівий бік
*b. покласти з підвищеним ніжним кінцем
c. покласти з підвищеним головним кінцем
d. покласти на рівну поверхню
e. посадити

54. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дитину першого року життя. При огляді: температура тіла 39°C, шкіра червона, гаряча на дотик. Яка перша дія медпрацівника під час надання невідкладної допомоги:
a. ввести 1% розчин димедролу
b. ввести 50% розчин анальгіну
*c. провести фізичні методи охолодження
d. щільно укутати дитину
e. ввести літичну суміш

55. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дівчинку 5 років. Півгодини тому дівчинку вжалила оса в ділянку шиї. Стан дитини під час огляду вкрай важкий. Свідомість пригнічена. Дихання поверхневе, ознаки прогресуючого брадіпноє та брадікардії. Артеріальний тиск 60/ 40 мм рт. ст. Препаратом вибору для надання невідкладної допомоги буде:
a. 50% аналгін
*b. 0,1% адреналін
c. 1% димедрол
d. 0,06% корглікон
e. 20% натрія оксібутират

56. Фельдшер “ Швидкої допомоги” вирішує проблему легеневої кровотечі у дитини 14 років. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика під час надання невідкладної допомоги:
*a. покласти міхур з льодом на грудну клітину
b. ввести бронхолітики внутрішньовенно
c. накласти джгут на верхні кінцівки
d. ввести бронхолітики через небулайзер
e. покласти гірчичники на грудну клітину

57. Фельдшер “ Швидкої допомоги” оглядає дитину 5 років. Виявлено проблеми: кволість, нудота, багаторазове блювання, різкій біль в животі в епігастральній ділянці. Напередодні мало місце порушення дієти. З чого необхідно почати невідкладну допомогу:
*a. промивання шлунку
b. призначити ферменти
c. поставити очисну клізму
d. призначити еубіотики
e. внутрішньовенне введення глюкозо – сольових розчинів

58. До фельдшера ФАПу звернулась мати з хлопчиком 12 років, який порізав палець склом. Під час обробки рани, побачивши кров, дитина зблідла та знепритомніла. Пульс ниткоподібний, кінцівки холодні на дотик. Визначить можливий діагноз:
*a. колапс
b. геморагічний шок
c. гостра серцева недостатність
d. гостра дихальна недостатність
e. непритомність

59. У хлопчика 8 місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми м’язів рук та ніг. Приступ через декілька хвилин самостійно зник. Фельдшер швидкої допомоги , оглядаючи дитину,виявив симптоми рахіту, температура тіла 36,7С. Дитину годують коров’ячим молоком. Який препарат призначить фельдшер в першу чергу після нападу?
a. Оксибутират натрію
b. Токоферол ацетат
c. Холекальциферол
d. Фінлепсин
*e. Глюконат кальцію

60. У дівчинки 14 років під час уроку фізкультури з’явились скарги на слабкість, запаморочення, серцебиття. Викликаний фельдшер швидкої допомоги визначив пульс 140 /хв. і діагностував приступ пароксизмальної тахікардії. Які першочергові дії фельдшера, спрямовані на зняття приступу?
a. Застосування кокарбоксилази
*b. Механічні (рефлекторні) дії на n. vagus
c. Прийом 10% р-н калію хлориду внутрішньо
d. Введення новокаінаміду в/м
e. Введення серцевих гликозидів

61. Хлопчик 12 років під час уроку знепритомнів, почались судоми. Протягом декількох років страждає на цукровий діабет. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги дитина непритомна, судоми і менінгеальні знаки відсутні. Глюкотест визначив рівень глюкози 2.1 ммоль/л. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Гіперглікемічна кома
b. Ацетонемічна кома
c. Інфекційно-токсичний шок
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Надниркова недостатність

62. Залишившись без нагляду, дівчинка 3 років надихалась хлорофосом. Фельдшер швидкої допомоги при огляді визначив диспное, судоми, відсутність свідомості, звуження зіниць. Яким антидотом скористається фельдшер в комплексному наданні невідкладної допомоги?
a. Бемегрид
b. Налорфін
c. Аскорбінова кислота
*d. Атропін
e. Етиловий алкоголь

63. На виклику фельдшер швидкої допомоги зареєстрував у дитини 3-х років підвищення температури до 38,8С, грубий “ нав’язливий кашель”, інспіраторну задишку,що посилюється під час неспокою, нежить,охриплість голосу. Який першочерговий захід вживатиме фельдшер на до госпітальному етапі?
a. Проведення інтубації трахеї
b. Введення антигістамінних препаратів
*c. Соляно-лужні інгаляції
d. Введення кортикостероїдів
e. Проведення конікотомії

64. Хлопчик 2-х років хворіє на грип протягом доби. На фоні підвищення температури до 40,°C у дитини виникли клоніко-тонічні судоми. Які лікарські засоби застосує фельдшер для зняття фебрильних судом на до госпітальному етапі?
a. Манітол 20%, фенобарбітал
b. Преднізолон 3%, дроперидол 0,25%
c. Манітол 20%, анальгін 50%
*d. Седуксен 0,5%, анальгін 50%
e. Фенобарбітал, дроперидол 0,25%

65. Дитина 6 років, захворіла гостро після перенесеного грипу. На шкірі розгиначів нижніх кінцівок симетрично з’явились геморагічно-папульозні висипання. Колінні суглоби збільшені, шкіра над ними гіперемійована, відмічається болючість, обмеження рухомості. Яке захворювання можна запідозрити?
a. тромбоцитопенічну пурпуру
*b. шкірно-суглобову форму геморагічного васкуліту
c. абдомінальну форму геморагічного васкуліту
d. шкірну форму геморагічного васкуліту
e. блискавичну форму геморагчіного васкуліту

66. У дитини 10 років, що хворіє на цукровий діабет, після ін’єкції інсуліну почалися судоми. Шкіра бліда, вкрита холодним липким потом. Що необхідно ввести для надання невідкладної допомоги:
*a. 20% розчин глюкози
b. 0,9% розчин натрій хлор
c. 7,5% розчин калію хлориду
d. 4% розчин натрію гідрокарбонату
e. інсулін 15-20 ОД

67. У дитини 1 року, що хворіє на рахіт, в один з весняних днів стався напад із посмикуваннями м’язів обличчя та інших груп м’язів. Невідкладну медичну допомогу слід розпочати із введення:
*a. 0,5% розчину седуксену і 10% розчину глюконату кальцію в/м
b. 0,5% розчину седуксену і 10% розчину глюкози 100мл в/в
c. 0,5% розчину сібазону і 5% розчину глюкози 20 мл в/в
d. 0,5% розчину седуксену і 50% розчину анальгіну 0,1 мл в/м
e. 0,5% розчину седуксену 1мл в/м і 20% розчину глюкози 20 мл в/в

68. На ФАП прийшла мама з 8-річною дівчинкою, в якої носова кровотеча. Який препарат можна використати для зупинки кровотечі на догоспітальному етапі:
a. 0,2% розчин перманганату калію
b. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*c. 3% розчин перекису водню
d. 0,2% розчин фурациліну
e. 2% розчин натрію хлориду

69. До медпункту літнього табору доставлена дитина 10 років, яку декілька хвилин тому вкусила гадюка. Скаржиться на біль в лівій нозі. На боковій поверхні лівої гомілки є дві ранки, навколо яких відмічається набряк і гіперемія. Що необхідно зробити в першу чергу під час надання невідкладної допомоги?
*a. відсмоктати з ранки її вміст та накласти та накласти джгут вище місця укусу
b. на ранку накласти серветку змочену 10% розчином глюконату кальцію
c. ввести внутрішньом’язово 25% розчин магнію сульфату
d. ввести знеболюючі
e. виміряти АТ

70. Дитині 5 місяців; в поліклініці зроблено щеплення вакциною АКДП. Стан дитини погіршився: на шкірі тулуба поширюється висип по типу “кропив’янки”, пульс слабкого наповнення, АТ знижується. Який препарат необхідно ввести в першу чергу?
a. 2,4% розчин еуфіліну
b. 10% розчин глюконату кальцію
c. 2,4% розчин піпольфену
*d. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду та десенсибілізаційна терапія
e. 50% розчин анальгіну та десенсибілізаційна терапія

71. При об’єктивному обстеженні у дитини виявлено ядуху, рефлекторний кашель і клекотання дихання. Шкіра та слизові оболонки блідо-ціанотичні, холодні, вологі. Аускультативно над легенями вислуховується велика кількість дрібно- і середньопухирчастих вологих хрипів, виділення з рота пінистої білої або геморагічної мокроти. Надайте першу медичну допомогу
a. Екстракорпоральні методи детоксикації
*b. Підвищення верхньої частини тулуба, накладання венозних джгутів на кінцівки на 20-З0 хвилин. Спонтанне дихання або ШВЛ з ПТКВ і подачею кисню
c. Антибактеріальна терапія
d. Вимірювання АТ, ЦВТ, вимірювання частоти спонтанного дихання
e. Інотропна та симпатоміметична підтримка гемодинаміки

72. При об’єктивному обстеженні у дитини виявлено ядуху, рефлекторний кашель і клекотання дихання. Шкіра та слизові оболонки блідо-ціанотичні, холодні, вологі. Аускультативно над легенями вислуховується велика кількість дрібно- і середньопухирчастих вологих хрипів, виділення з рота пінистої білої або геморагічної мокроти. Надайте першу медичну допомогу
*a. Гострий набряк легень
b. Астматичний стан
c. Стеноз підзв’язкового простору
d. Анафілактичний шок
e. Гіповолемічний шок

73. Мати скаржиться, що у її хлопчика 7 років підвищення температури тіла до 38,8°С. Який із препаратів необхідно призначити?
a. Лазiкс 2-3 мг/кг
*b. Парацетамол 10-15 мг/кг
c. Атропіну сульфату 0.1 мл/рік життя
d. Парацетамол 20-25 мг/кг
e. Тiопентал натрію в дозі 3-5 мг/кг

74. Фельдшера ФАПу викликали до дитини 1 року, яка втратила за добу 800 гр. маси тіла внаслідок блювання та проносу. Калові маси водянисті жовтого кольору. Рефлекси знижені, тургор тканин знижений, шкіра суха, сірувато-ціанотична, риси обличчя загострені. Яка тактика фельдшера.?
a. Направити дитину на консультацію до інфекціоніста
b. Направити дитину на консультацію до педіатра
*c. Госпіталізувати дитину в інфекційне відділення
d. Провести регідраційну терапію
e. Призначити курс антибіотиків

75. Дитині 5 років проводиться серцево-легенева реанімація. Який показник буде свідчити про ефективність реанімаційних дій?
a. Тремор кінцівок
b. Синюшність шкірних покровів
c. Розширення зіниць
d. Блідність шкіри
*e. Поява пульсу на сонній артерії

76. Під час святкування першого дзвоника учень 1-го класу упав непритомний. Які положення йому необхідно надати?
a. Надати напівсидячи положення
b. Нахилити голову вперед
c. Покласти дитину так, щоб голова знаходилась вище тулуба
*d. Покласти дитину так, щоб голова знаходилась нижче тулуба
e. Повернути голову на бік

77. Вас – фельдшера ФАПу – викликали до хлопчика 4 років. При обстеженні: загальний стан порушений, дитина млява, неспокійна, температура тіла 39,7°C, ЧД-32, ЧСС-140. На шкірі спини, сідниць, стегнах, гомілках спостерігаються геморагічні висипання неправильної “зірчастої” форми з некрозом в центрі. Що слід ввести хворому?
a. сибазон, лазікс, парацетамол
b. піпольфен, бензилпеніцилін, строфантин
c. супрастин, парацетамол, цефтріаксон
d. анальгін, дімедрол, дексаметазон
*e. (левоміцетин, преднізолон, анальгін

78. Вас – фельдшера ФАПу - викликали до дитини 12 років, яка хворіє виразковою хворобою шлунка. Ви діагностували кровотечу. Виберіть клінічну ознаку, характерну для шлунково – кишкової кровотечі:
a. Високий АТ
b. Кашель
c. Гарячковий рум’янець
*d. Блювання у вигляді “кавової гущі”
e. Нежить

79. У новонародженої дитини спостерігаються: ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, ps – 56 за 1 хв, м’язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу подушечки двох великих пальців розташовані на груднині дитини. Вкажіть найчастіше ускладнення, яке може виникнути при покладанні рук фельдшера на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації
a. Гематома грудної клітки
b. Перелом ребер
*c. Ушкодження печінки
d. Відкритий пневмоторакс
e. Гостра емфізема

80. Ви фельдшер ШМД. На яку глибину необхідно здійснювати натискання грудної клітини при проведенні непрямого масажу серця дитині 2-ох років?
a. 6 см
*b. 2 см
c. 4 см
d. 3 см
e. 5 см

