1. Дитина 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
a. кір
b. геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
*c. геморагічний васкуліт, шкірна форма
d. хвороба Верльгофа
e. Менінгококцемія

2. У дитини з раннього віку спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
a. малій хореї
b. інфекційному міокардиті
c. вегето-судинній дистонії
d. ревматизмі
*e. природженій ваді серця

3. Загальний стан дитини дуже важкий, температура 39,5 °С, повторні блювання, на шкірі тулуба зявляються елементи геморагічного висипу, які мають "зірчасту форму". Встановіть діагноз
a. скарлатина
*b. менінгококцемія
c. кір
d. вітряна віспа
e. дифтерія

4. Фельдшер прибув до дитини12 років, у якої після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: дитина непритомна, шкіра бліда, волога, спостерігається ригідність м’язів. Підберіть препарат для надання допомоги:
a. Кофеїн
b. Ефедрин
c. Інсулін
d. Еуфілін
*e. 40% розчин глюкози

5. Фельдшер прибув на виклик до дитини 1,5 року, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан її погіршився з’явився “гавкаючий” кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Зрошення зіву розчином фурациліну
b. Подразнення кореня язика
*c. Проведення лужної інгаляції
d. Обробка зіву розчином Люголя
e. Накладання гірчичників

6. Фельдшер прибув на виклик до дитини 2 років, яка хворіє третій день, має хрипкий голос “гавкаючий” кашель. Вночі з’явилася задишка, шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Дихальна недостатність
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Приступ бронхіальної астми
d. Ларингоспазм
e. Серцева недостатність

7. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину грудного віку. Під час огляду виявлено: дитина сидить самостійно, добре знає матір. Починає вимовляти склади, у неї прорізуються нижні центральні різці. Якому вікові відповідає психомоторний розвиток дитини?
a. 1 рік
*b. 6 місяців
c. 4 місяці
d. 8 місяців
e. 9 місяців

8. До фельдшера ФАПу звернулась мати 5 – місячної дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні, з проханням дати рекомендації щодо подальшого вигодовування дитини. Що Ви порекомендуєте давати дитині в якості першого підгодовування?
a. М’ясне пюре
b. Жовток крутозвареного курячого яйця
c. Молочно – круп’яна каша
d. Кисломолочні продукти спеціального приготування
*e. Овочеве пюре з додаванням 3 г олії на порцію (150 г)

9. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 6 діб після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено набрякання грудних залоз до розмірів горошини і виділення з них незначної кількості рідини кольору молока. Забарвлення шкіри над залозами не змінене. Який із перехідних станів новонароджених спостерігається у дитини?
*a. Статевий криз
b. Сечокислий інфаркт
c. Транзиторний дисбактеріоз
d. Транзиторна гіпертермія
e. Токсична еритема

10. Ви – фельдшер ФАПу, проводите антропометрію дитині 2-х - місячного віку, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Якою є належна маса тіла дитини, якщо її маса тіла одразу після народження становила 3200 г?
a. 4000 г
*b. 4600 г
c. 3750 г
d. 5600 г
e. 5400 г

11. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 5 діб. Вчора дитина була виписана з пологового стаціонару. Мати повідомила, що близько 2-х годин назад у дитини піднялась температура тіла до 38,5°С. Об’єктивно: дитина неспокійна, жадібно п’є, відмічається сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри. Слизова ротоглотки рожева, дихання над легенями пуерильне. При зважуванні маса тіла дитини 2800 г. Маса тіла одразу після народження 3200 г. З анамнезу відомо, що вагітність і пологи у матері протікали без ускладнень. Яке явище найбільш імовірніше у дитини?
*a. Транзиторна гіпертермія
b. Гостра респіраторна вірусна інфекція
c. Транзиторний катар кишок
d. Гостра кишкова інфекція
e. Транзиторна гіпотермія

12. До Вас на ФАП звернулась мати з тримісячною дитиною. Скарги на неспокійне поводження дитини, поганий сон, посилену пітливість голови. При об’єктивному обстеженні відмічається облисіння потилиці, зниження м’язового тонусу кінцівок, м’якість і податливість кісток черепа. Який препарат необхідно призначити в даному випадку?
*a. Вітамін Д3 в дозі 2000 МО
b. Вітамін Д3 в дозі 200 МО
c. Вітамін А в дозі 3000 МО
d. Вітамін А в дозі 5000 МО
e. Вітамін Д3 в дозі 500 МО

13. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 8 років. У дитини відмічається напад ядухи з вираженою експіраторною задишкою. Видих супроводжується свистячими хрипами, які чути на відстані. Відмічається втяжіння міжреберних проміжків і надключичних ямок, участь допоміжної мускулатури грудної клітки в акті дихання. Яка з перечислених груп препаратів не може бути використана для зняття даного приступу?
a. Холінолітики
b. Симпатоміметики, ?2-агоністи
*c. Антибіотики
d. Препарати метилксантинового ряду
e. Комбіновані препарати, до складу яких входять бронходилятатори різних груп

14. Вас - фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 8 років, яка хворіє на вроджену ваду серця. Стан дитини важкий, відмічається задишка, ціаноз, клекотливе дихання, кашель, виділення пінистого мокротиння. Яке положення потрібно надати цій дитині в ліжку?
a. На правому боці з приведеними до живота ногами
b. Горизонтальне з повернутою набік головою
c. Колінно - ліктьове
d. Горизонтальне з піднятим ножним кінцем
*e. Напівлежаче з підвищеним головним кінцем

15. До Вас на ФАП звернулась мати з п’ятирічною дитиною, у якої після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі, зміна кольору сечі. Сеча стала каламутна, кольору “м’ясних помиїв”. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, пастозні. Відмічається підвищення артеріального тиску. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Пієлонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Гостра ревматична гарячка
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Гострий гломерулонефрит

16. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 9 років зі скаргами на наявність у дитини періодичних болей в ділянці правого підребер’я, які супроводжуються нудотою. Об’єктивно: при пальпації живіт м’який, болючий в точці проекції жовчного міхура, печінка не збільшена. Які додаткові методи дослідження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
*a. УЗД печінки та жовчних шляхів, загальний аналіз крові, біохімічний аналіз крові
b. Рентгенографія органів грудної клітки, загальний аналіз крові
c. УЗД серця, ЕКГ
d. УЗД нирок, загальний аналіз сечі
e. Обзорна рентгенографія живота

17. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 14 років. Скарги на блювання і чорні рідкі випорожнення. В анамнезі у дитини – виразкова хвороба 12-палої кишки. Які заходи невідкладної допомоги Ви повинні виконати?
a. Зробити очисну клізму
b. Промити шлунок розчином перманганату калію
*c. Покласти міхур з льодом на живіт, ввести кровоспинні препарати
d. Ввести внутрішньовенно розчин глюкози
e. Промити шлунок холодною водою

18. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 12 років. Дитина скаржиться на виражений біль у верхньому відділі живота, який виникає після споживання їжі, відрижку кислим, печію. Об’єктивно: язик обкладений білим нальотом, при пальпації живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Печінка не збільшена. Яке додаткове дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
a. Холецистографія
b. Колоноскопія
c. УЗД нирок
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. УЗД печінки і жовчного міхура

19. Фельдшер ФАПу оглядає дитину віком 9 днів. На шкірі нижньої частини живота, у ділянці пупка, на кінцівках, у природних складках відмічаються пухирі розміром 6-7 мм в діаметрі, наповнені серозно-гнійним вмістом. Навколо пухирів є смужка гіперемії. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Ексудативно – катаральний діатез
*b. Пухирчатка новонароджених
c. Вітряна віспа
d. Везикулопустульоз
e. Кір

20. Ви – фельдшер ФАПу, складаєте план профілактичних щеплень. Які щеплення Ви заплануєте дитині, якій виповниться 3 місяці?
a. Щеплення для профілактики гепатиту В
b. Щеплення для профілактики туберкульозу
c. Пробу Манту
*d. Щеплення для профілактики кашлюку, дифтерії, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції
e. Щеплення для профілактики кору, епідемічного паротиту, краснухи

21. До фельдшеру ФАПу звернулася мати з дитиною хворою на гострий пієлонефрит. Який із симптомів підтвердить даний діагноз?
a. Глюкозурія
b. Петехіальний висип на шкірі
*c. Піурія
d. Ціаноз шкіри
e. Макрогематурія

22. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини, у якої гостро розвинувся набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 120/80мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі 4,5г/л, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Гострий панкреатит
b. Ізольований сечовий синдром
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

23. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини з такими симптомами: температура тіла 38°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Бронхіальну астму
b. Гострий бронхіт
c. Гострий ларингіт
*d. Гостру пневмонію
e. Назофарингіт

24. При огляді дитини 5 років фельдшер ФАПу відмітив: шкіра бліда з ціанотичним відтінком,переляк в очах, експіраторна задишка з дистанційними свистячими хрипами, які чути на відстані, грудна клітка здута. Вкажіть захворювання для якого характерні такі симптоми
a. Хронічний бронхіт
b. Хронічна пневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Гостра пневмонія
*e. Бронхіальна астма

25. У дитини 10 років фельдшер ФАПу запідозрив ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Збільшення холестерину крові
b. Гіпоглікемія
c. Підвищення рівня білірубіну в крові
*d. Поява С-реактивного протеїну
e. Гіперглікемія

26. Дитині, що народилася на 35 тижні вагітності з масою тіла 2000г, фельдшер ФАПу почне специфічну профілактику рахіту з:
a. 1,5 місячного віку
b. 1 місячного віку
*c. 2 тижневого віку
d. 2 місячного віку
e. 3 місячного віку

27. На прийом до фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною у якої везикулопустульоз. На які зміни треба звернути увагу фельдшеру при обстежені дитини?
a. Плями гіперемії на шкірі
b. Великі пухирі з каламутним вмістом
c. Маленькі пухирці із серозною рідиною
*d. Дрібну гноячкову висипку на шкірі
e. Ущільнення в товщі шкіри

28. Під час огляду новонародженого мати поскаржилася на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер ФАПу помітив різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в “Памперсах”, шкірні складки оброблюються присипками час від часу. Про яке захворювання треба подумати?
*a. Попрілість
b. Піодермія
c. Токсична еритема
d. Фізіологічна еритема
e. Пітниця

29. Після проведення туберкулінодіагностики дитині п’яти років фельдшером ФАПу була виявлена вперше позитивна реакція Манту, без клінічних ознак. Якому стану це відповідає?
a. Вродженій ваді серця
b. Бронхіальній астмі
c. Ревматичній хворобі
*d. Віражу туберкулінових проб
e. Пневмонії

30. Ви фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину 7 років з природженою вадою серця. При огляді: дитина відстає у фізичному розвитку, шкіра ціанотична, дихання прискорене, нігті набули форми годинникових скелець, кінці фаланги - барабанних паличок. Вислуховується грубий систолічний шум у другому міжребровому проміжку зліва, тахікардія. Вкажіть найбільш вірогідну ваду серця
*a. Тетрада Фалло
b. Дефект міжпредсердної перегородки
c. Ізольований стеноз легеневої артерії
d. Відкрита артеріальна протока
e. Дефект міжшлункової перегородки

31. На прийомі у фельдшера ФАПу дитина 8 років скаржиться на поліфагію, поліурію, полідіпсію та різке зменшення маси тіла. Про яке захворювання необхідно подумати у першу чергу?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Цукровий діабет
c. Гострий гастрит
d. Ревматизм
e. Виразкову хворобу

32. До фельдшера ФАПу привезли дитину 6 років зі скаргами: на нежить, кашель, світлобоязнь, температуру тіла 38°C, на шкірі обличчя і за вухами плямисто – папульозний висип, який місцями зливається. Назвіть термін ізоляції дитини
a. На 25 днів від початку хвороби
b. Після повного клінічного одужання
c. На 22 день від початку хвороби
*d. На 5 днів після початку висипки
e. На 5 днів від останнього висипу

33. Хлопчик 12 р., звернувся до фельдшера зі скаргами на біль у надп’яткових, колінних і кульшових суглобах, підвищення температури тіла. Хворіє 4 доби. Досі часто хворіє на ангіну. При огляді: стан дитини середньої тяжкості. Шкіра бліда, неспроможний самостійно сідати, вставати через біль у суглобах. Набряк лівого надп’яткового суглоба. Змін в легенях немає. Ліва межа серця на 1,5 см вліво від середньоключичної лінії. Тони серця приглушені. Пульс слабкого наповнення, 170/ за 1 хв., АТ – 110/60 мм рт.ст. Температура 38°C. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Неревматичний кардит
b. Ревматоїдний артрит
*c. Ревматизм, активна фаза, міокардит, поліартрит
d. Остеомієліт
e. Бурсит

34. На прийом до фельдшера прийшла мати з 3-х міс. дитиною. Скарги на неспокійний сон, посилену пітливість голови. З 2-х місячного віку дитина на штучному вигодовуванні, на свіжому повітрі рідко буває. Об’єктивно: полисіння потилиці, зниження м’язового тонусу кінцівок, м’якість і податливість кісток черепа. Запропонуйте специфічне лікування дитині:
*a. Вітамін D3 по 2000 МО протягом 30-45 днів
b. Вітамін D3 по 5000 МО протягом 30-45 днів
c. Вітамін С по 0,05 протягом місяця
d. Глюконат кальцію 10% - 1 ч.л. місяць
e. Вітамін D3 по 4000 МО протягом 30-45 днів

35. До фельдшера ШМД звернулись батьки дитини 2-х років в зв’язку з тим, що дитину вкусила комаха за праву долоню. На місці укусу з’явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилась до 38°C. Такий стан діагностують у разі:
a. Кропив’янки
b. Анафілактичного шоку
*c. Набряку Квінке
d. Сінної гарячки
e. Молочного струпу

36. Дівчинка 10 років звернулась до фельдшера з приводу ниючого болю у правому підребір’ї, поганого апетиту, нудоти, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичне блювання. Біль посилюється після вживання жирної їжі. Об’єктивно: шкіра бліда, суха. Під час пальпації живота печінка виступає з-під ребрової дуги на 2,5 см, щільна і болісна при пальпації. Позитивні симптоми Ортнера, Кера справа в підребер’ї. Вкажіть найвірогідніший діагноз:
*a. Холецистохолангіт
b. Хронічний гастрит
c. Глистна інвазія
d. Виразкова хвороба
e. Гострий панкреатит

37. Ви проводите спостереження за розвитком здорової дитини та плануєте профілактичні щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції ви застосуєте вакцину
a. Приорикс
b. Інфанрікс
*c. Хіберікс
d. БЦЖ
e. Імовакс Полио

38. Мати викликала фельдшера додому зі скаргами на те, що в її дитини 5 років підвищилась температур тіла до 38°C, з’явився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю – блювання. Щодня кашель частішає і скла-дається із серії видихуваних поштовхів з глибоким свистячим вдихом. Напади кашлю до 10-15 разів на добу. Обличчя дитини набрякле. Крововиливи під скляру очей. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Пневмонія
b. Обструктивний бронхіт
c. Бронхіальна астма
*d. Кашлюк
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

39. Після проведення первинного патронажу відомоситі про дитину слід записати у форму:
a. № 063/О
b. № 026/О
*c. № 112/О
d. № 058/О
e. № 067/О

40. При огляді дитини 5 років ви виявили погіршення стану, підвищення температури тіла, набряк у ділянці привушної слиної залози з права. Відмову від їжі. Про яке захворювання слід думати?
a. Вітряна віспа
*b. Паротитна інфекція
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Кір

41. Патронаж до новонародженої дитини на 7 день життя. Мати помітила, що у дитини з’явилися кров’янисто-слизові виділення зі статевої щілини та нагрубання молочних залоз.З чим це пов’язано?
a. Запальні захворювання
b. Сепсис
c. Реакція на грудне молоко
d. Вплив зовнішніх чинників
*e. Статевий криз

42. Дитині 1,5 місяця. На змішаному вигодовуванні. Який вид докорму треба призначити дитині?
a. Каші
b. Соки
c. М’ясний фарш
*d. Адаптовані суміші
e. Овочеве пюре

43. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При проведенні проби Манту у дитини 5-ти років виявлена папула 7 мм. Як оцінюється проба Манту?
a. Віраж туберкулінової проби
*b. Позитивна проба Манту
c. Гіперергічна проба Манту
d. Негативна пробу Манту
e. Сумнівна проба Манту

44. У хлопчика, що хворіє на цукровий діабет, після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Що необхідно ввести для надання необхідної допомоги?
*a. 40% розчин глюкози внутрішньовенно струминно (20-40 мл)
b. Інсулін 1 ОД на 1кг маси тіла підшкірно
c. 4% розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно
d. Ізотонічний розчин натрію хлориду
e. Інсулін 15-20 ОД внутрішньом’язово

45. Виклик до дитини 5 років, яка хворіє цукровим діабе том. Після ін’єкції інсуліну появились скарги на в’ялість, тремтіння кінцівок, головокружіння, підвищений апетит.При огляді: шкіра волога, дихання поверхневе, зіниці розширені. Які ваші дії є першочерговими?
a. Застосувати глюкагон 0,5% 1 мл
b. Ввести внутрішньом’язево лазикс 1% 2,5мг. на 1 кг. маси тіла
c. Ввести внутрішньовенно струминно глюкозу
d. Застосувати аскорбінову кислоту, кокарбоксилазу
*e. Дати випити теплий солодкий чай

46. Дівчина 14 років скаржиться на болі у животі, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушність шкіряних покровів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча кольору “пива”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Жовчокам`янна хвороба
*b. Вірусний гепатит
c. Гострий гастрит
d. Гострий холецистит
e. Інфекційний мононуклеоз

47. Дитині 6 років. Скарги на підвищення t тіла до 38°С, нездужання, втрату апетиту. При огляді: на шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках висип у вигляді папул, везикул, кірочок. Ці симптоми вказують на:
a. Кір
b. Менінгококову інфекцію
c. Скарлатину
*d. Вітряну віспу
e. Краснуху

48. Ви фельдшер ШМД. Дитині 5 років. Мати скаржиться на частий кашель, підвищення температури тіла у дитини. При огляді: виявлена помірна задишка, “свистячий видих”. Аускультативно: сухі хрипи, більше на видиху. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий ларинготрахеїт
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гостра пневмонія
d. Гострий фарингіт
*e. Обструктивний бронхіт

49. Ви фельдшер ШМД. Виклик до дитини 2 років. На другий день захворювання на ГРВІ раптово, вночі розвинулася інспіраторна задишка, втяжіння міжреберних проміжків, роздування крил носа та гавкаючий кашель. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий ларингіт
b. Бронхіальна астма
c. Строннє тіло в бронхах
d. Гостра пневмонія
*e. Гострий стенозуючий ларингіт

50. У дитини 3-х років температура 38,4°C, слинотеча, при прийманні їжі виникає біль. Слизова ротової порожнини гіперемійована, набрякла, на слизовій щік та язика невеликі ерозії з червоною облямівкою. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені. Про яке захворювання слід думати?
*a. Афтозний стоматит
b. Кандидозний стоматит
c. Лаконарна ангіна
d. Пліснявка
e. Катаральний стоматит

51. Дитина 8 міс., неспокійна, дратівлива, сон порушений, велике тім’ячко закрите. Мати скаржиться на підвищену спрагу, зригування, різке зниження апетиту. З анамнезу відомо, що мати давала дитині вітамін “Д” на протязі 3–х місяців в дозі 1000 МО щодня. Про який стан слід подумати фельдшеру?
a. Рахіт, гострий перебіг
b. Цукровий діабет
c. Гіпокальціємічний синдром
*d. (Гіпервітаміноз “Д”
e. Рахіт, підгострий перебіг

52. Дитині 6 міс. мати дала 50г. овочевого пюре. Через 1 год. дитина стала неспокійною, з’явилося зригування, рідкі випорожнення 6 разів на день, температура тіла 36,8°C. Яке захворювання повинен запідозрити фельдшер?
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Токсичний гастроентерит (токсична диспепсія)
*c. Простий гастроентерит (проста диспепсія)
d. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня
e. Кишкова інфекція

53. При огляді дитини 4-х міс. фельдшер встановив: стан дитини задовільний, шкірні покриви рожеві, тургор тканин задовільний, підшкірно-жирова клітковина зменшена на животі. Дефіцит маси тіла становить 17%. Який стан розвинувся у дитини?
*a. Гіпотрофія І-го ступеня
b. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня
c. Гіпотрофія ІІ-го ступеня
d. Гіпостатура
e. Полігіповітаміноз

54. У дитини 8-ми міс. Ви спостерігаєте: кволість, на огляд реагує слабким плачем, шкіра зморшкувата, з сіруватим відтінком, тургор тканин знижений, толерантність до їжі різко знижена, стілець нестійкий. Дефіцит маси тіла складає 41%. На яке захворювання вказують такі симптоми?
*a. Гіпотрофію ІІІ-го ступеня
b. Кишковий токсикоз з ексикозом
c. Гіпотрофію ІІ-го ступеня
d. Гіпервітаміноз “Д”
e. Гіпотрофію І-го ступеня

55. Мати 12-тиденної дитини скаржиться фельдшеру на неспокій дитини. Під час огляду встановлено наявність ділянок почервоніння та поодиноких ерозій в природніх складках шкіри. Який стан слід запідозрити у дитини?
*a. Попрілості ІІ-го ступеня
b. Ексудативно-катаральний діатез
c. Попрілості ІІІ-го ступеня
d. Ексфоліативний дерматит
e. Везикулопустульоз

56. На патронажі фельдшер діагностував у 5-ти денної дитини наявність попрілостей І-го ступеня. Яку рекомендацію по догляду слід дати матері?
a. Призначити антибактеріальні препарати
b. Призначити змазування ураженої шкіри 1% гідрокортизоновою маззю
c. Призначити лікувальні ванни з відваром дубової кори
d. Призначити УФО-опромінення ураженої шкіри
*e. Регулярно підмивати та щоденно купати дитину

57. У 2-річної дитини фельдшер діагностував афтозний стоматит. Вкажіть пріоритетний напрямок у лікуванні цього захворювання
a. Призначення десенсибілізуючих препаратів
b. Санація хронічних вогнищ інфекції в ротовій порожнині
c. Призначення антибіотиків
d. Правильне харчування хворої дитини
*e. Догляд за порожниною рота

58. Дитині 1,5 роки. Часто хворіє ГРЗ, які мають затяжний перебіг. Перенесла 3 рази бронхопневмонію. Об’єктивно: дитина бліда, пастозна, збільшені лімфатичні вузли, аденоїдні вегетації ІІ ст., компенсований хронічний тонзиліт. Для якого стану характерні такі проблеми?
a. Ексудативно-катарального діатезу
b. Алергічного діатезу
c. Вродженого гіпотіреозу
d. Аліментарного ожиріння
*e. Лімфатико-гіпопластичного діатезу

59. Дитина 6-ти років захворіла гостро, через 2 тижні після перенесеного грипу. На шкірі обох гомілок з’явилися поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипання. Дитина скаржиться на біль в ногах. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
b. Апластична анемія
c. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
d. Гострий лейкоз
e. Тромбоцитопенічна пурпура

60. У дитини 6-ти міс. фельдшером діагностовано просту диспепсію. Які з лікарських середників слід призначити для покращення стану?
*a. Ферментні препарати
b. Антигістамінні преперати
c. Полівітамінні препарати
d. Знеболюючі середники
e. Антибіотики

61. На ФАПі внаслідок передчасних стрімких пологів народилася дитина з масою тіла 1900 г. Стан дитини важкий, крик слабкий, монотонний, відзначається вибухання великого та малого тім’ячок, тремор підборіддя, кінцівок, періодично спостерігається судомна готовність. Який стан слід діагностувати?
a. Внутрішьноутробне інфікування
b. Незрілість центральної нервової системи
c. Асфіксія новонародженого
d. Гіпокальціємічний синдром
*e. Внутрішньочерепна пологова травма

62. Фельдшером запідозрений у 3-річної дитини ентеробіоз. Яку рекомендацію слід дати матері перед лабораторним дослідженням на цей гельмінтоз?
a. За 2 дні до дослідження виключити з раціону м’ясні продукти
b. Напередодні дослідження дати дитині проносне
c. Увечері зробити дитині очисну клізму
d. Підмити дитину вранці та ввечері
*e. Вранці дитину не підмивати

63. У дитини 2-х років Ви виявили “зірчасті” геморагічні висипання на сідницях та стегнах, ригідність потиличних м’язів. Стан дитини важкий: квола, стогне, температура тіла 39,4°C. Про яке захворювання слід подумати?
a. Поліморфна ерітема
*b. Менінгококцемія
c. Туберкульозний менінгіт
d. Тромбоцитопенія
e. Геморагічний васкуліт

64. Мати звернулася до фельдшера ФАПу для оцінки фізичного розвитку дитини. Які антропометричні показники необхідно взяти до уваги?
a. Визначення довжини тіла
*b. Визначення маси тіла, зросту, обводу грудної клітини
c. Визначення форми грудної клітини
d. Визначення маси тіла
e. Визначення форми стопи

65. На патронажі до дитини 8 місяців фельдшер виявив, що дитина не сидить. У якому віці дитина починає самостійно сидіти?
*a. 6 місяців
b. 5 місяців
c. 10 місяців
d. 8 місяців
e. 3,5 місяці

66. Які показники нервово-психічного розвитку вперше з’являються у шестимісячної дитини?
*a. Вміння промовити склади “ба”, “ма”
b. Вміння стояти
c. Вміння перевертатись зі спини на живіт
d. Вміння тримати голову
e. Вміння агукати

67. Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?
*a. 1 – 1,5 °C
b. 0,3 – 0,5 °C
c. 1,5 – 2 °C
d. 0,5 – 1,0 °C
e. 0,5 – 0,7 °C

68. Назвіть ділянку тіла дитини для визначення тургору м’яких тканин
a. Тильна поверхні кисті
b. Зовнішня поверхня стегна
*c. Внутрішня поверхня стегна
d. Зовнішня поверхня плеча
e. Передня черевна стінка

69. Під час патронажу фельдшер перевіряє стан підшкірно-жирової клітковини у дитини першого року життя. Назвіть ділянку тіла, де в першу чергу спостерігається зменшення підшкірно-жирової клітковини при недогодуванні дитини:
a. Нижні кінцівки
b. Верхні кінцівки
c. Обличчя
*d. Живіт
e. Спина

70. При обстеженні учнів у школі виявлено дитину з сильно вираженим грудним кіфозом та згладженим шийним лордозом. Як називається ця форма спини?
a. Плоска
b. Нормальна
*c. Кругла
d. Плоско-вгнута
e. Кругло- вгнута

71. Під час огляду новонародженої дитини виявлена відсутність пальців кисті. Як називається дана аномалія розвитку?
a. Афалангія
b. Амелія
*c. Адактилія
d. Фокомелія
e. Ахейрія

72. Про який стан м’язевого тонусу свідчить відсутність фази розгинання рук у грудних дітей?
a. Нормотонію м’язів
*b. Гіпертонус м’язів
c. Дистонію м’язів
d. Гіпотонію м’язів
e. Атонію мязів

73. Яке дихання при аускультації легень вислуховується у дитини 6-ти місяців?
a. Ослаблене дихання
b. Бронхіальне дихання
c. Везикулярне дихання
d. Жорстке дихання
*e. Пуерильне дихання

74. Вкажіть частоту пульсу за 1 хвилину у новонародженої дитини третьої доби життя:
a. 120-125
b. 130-135
c. 105-125
d. 110-120
*e. 140-160

75. Назвіть вік дитини, коли відбувається перший фізіологічний перехрест у лейкоцитарній формулі крові:
a. 1 день
b. 5 місяців
c. 5 років
*d. 5 днів
e. 5 тижнів

76. При обстеженні дитини фельдшер виявив позитивний симптом Пастернацького. Про захворювання якого органу можна подумати?
*a. Захворювання нирок
b. Захворювання шлунку
c. Захворювання сечового міхура
d. Захворювання жовчного міхура
e. Захворювання печінки

77. Дитина фіксує погляд на яскравих предметах, піднімає голівку лежачи на животі, видає незначні звуки (агукає), посміхається, спить близько 20 годин на добу. Якому віку дитини відповідає нервово-психічний розвиток дитини?
a. 4-6 місяців
*b. 1-2 місяці
c. 5-6 місяців
d. 7-8 місяців
e. 4-5 місяців

78. Дитині 3 місяці. Маса 5200г. У мами гіпогалактія. Дитину необхідно перевести на змішане вигодовування. Який режим повинна дотримуватися мама?
a. Годувати дитину 9 разів на добу
b. Годувати дитину 7 разів на добу
*c. Годувати дитину 6 разів на добу
d. Годувати дитину 5 разів на добу
e. Годувати дитину 8 разів на добу

79. До фельдшера ФАПу звернулася мама 3-х річної дівчинки із запитанням: “Скільки молока повинна випивати її дочка?”
*a. Не менше 500 мл
b. Не менше 300 мл
c. Не менше 900 мл
d. Не менше 600 мл
e. Не менше 800 мл

80. Дитині 1 рік. Зроблено пробу Манту. Дані про проведення проби фельдшер записав у “Карту профілактичних щеплень” (ф.№ 063) журнал реєстрації проби Манту. Де ще потрібно зробити запис?
a. В журнал реєстрації БЦЖ
b. В паспорт фельдшерсько-акушерського журналу
c. В календар профілактичних щеплень
*d. В історію розвитку дитини (форма №112)
e. В історію хвороби

81. На 3-ій день із пологового будинку додому виписали новонароджену дитину. Коли треба проводити перше патронажне відвідування цієї дитини?
a. Через тиждень після виписування з пологового будинку
*b. У перші 3 дні після виписування з пологового будинку
c. Через 10 днів після виписування з пологового будинку
d. Через 5 днів після виписування з пологового будинку
e. Через місяць після виписування з пологового будинку

82. Мати із 6-ти річною дитиною прийшла на ФАП для профілактичного огляду. Яку привичку необхідно зробити в даному віці?
a. ППВ
b. Від поліомієліту
c. БЦЖ
d. АКДП
*e. КПК

83. Дівчинці 12 р. Скарги на втомлюваність, погіршення апетиту, блідість шкіри і слизових оболонок. Шкіра суха. Волосся ламке. Задишка під час фізичного навантаження. Яке обстеження необхідно зробити в першу чергу?
a. Аналіз крові на кількість тромбоцитів
b. Аналіз сечі
c. Копрологічне дослідження калу
*d. Аналіз крові на Hb і колірний показник
e. Аналіз крові на кількість лейкоцитів

84. Дитині 8 р. Скарги на підвищення температури тіла до 38°C, погіршення загального стану. На шкірі кінцівок, на ділянці розгинальних поверхонь великих суглобів, внутрішній поверхні стегон і сідниць є геморагачні висипання у вигляді петехій і плям. Дитина часто хворіє ангінами. Декілька днів тому приймала ацетилсаліцилову кислоту. Яке захворювання у дитини?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Гемофілія
c. Анемія
d. Лейкоз
e. Тромбоцитопенія

85. Під час патронажу дитини 4-х днів фельдшер відмітив легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час плачу. При перкусії серця встановив, що права і верхня межа серця розширена. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. До якого лікаря на консультацію необхідно направити дитину?
*a. Кардіолога
b. Окуліста
c. Психолога
d. Пульмонолога
e. Невропатолога

86. До дитини 2-х років викликали бригаду швидкої допомоги. Дитина лікується з приводу парагрипу. Вночі стала неспокійна, плаче.Стан дитини погіршився, появилась інспіраторна задишка, дихання з утягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа. Голос хриплий, гавкаючий кашель. З чого треба почати надавати допомогу дитині?
*a. Заспокоїти дитину
b. Вводити антигістамінні препарати
c. Вводити гормони
d. Застосувати відволікаючу терапію
e. Проводити інгаляції

87. Дитині 6 років. Лікується з приводу гострої пневмонії. Яке позалегеневе ускладнення може розвитись?
a. Гастрит
b. Пневмоторакс
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Абсцес легень
e. Пієлонефрит

88. Дівчинці 8 років. Два тижні тому лікувалась з приводу Г.Р.В.І. Під час флюорографічного обстеження виявлено збільшення лімфатичних вузлів грудної клітки. Поставлено діагноз: “Туберкульозний бронхоаденіт”. Збудником даного захворювання є:
a. Пневмокок
b. Стрептокок
c. Віруси
*d. Мікобактерія туберкульозу
e. Стафілокок

89. У хлопчика 10 років після вживання великої кількості грубої їжі з’явилась нудота, а пізніше блювання, біль у животі, слабкість, млявість. Блювотні маси містять частково перетравлену їжу, температура тіла 36,8°C. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Гострий гастрит
b. Бронхіт
c. Ангіна
d. Г.Р.В.І
e. Апендицит

90. Дитина 9 років поскаржилася фельдшеру на ниючий біль у правому підребер’ї, поганий апетит, нудоту, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичне блювання. Біль постійний і посилюється після вживання жирної їжі. Бувають закрепи. Установіть орієнтовний діагноз
a. Аскаридоз
*b. Холецистохолангіт
c. Гастрит
d. Гепатит
e. Виразкова хвороба шлунка

91. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 3-х років. Хвороба почалась раптово, температура тіла 38,5оС. Дитина млява, вередлива. Скарги на біль в попереку і животі. Сечовипускання часте. Сеча каламутна. Яку хворобу можна запідозрити?
a. Гломерулонефрит
b. Гострий гастрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Цукровий діабет
e. Холецистит

92. Перед ревакцинацією БЦЖ 10 дітям зроблено пробу Манту. У 7 дітей реакція від’ємна, в 1 – сумнівна, в 1 – позитивна, і в 1 – гіперергічна . Яким дітям можна робити ревакцинацію БЦЖ?
a. З гіперергічною реакцією Манту
b. З позитивною реакцією Манту
c. Нікому
*d. З від’ємною реакцією Манту
e. З сумнівною реакцією Манту

93. Виклик швидкої допомоги до дитини 5 років, у якої декілька хвилин тому наступила клінічна смерть. Треба робити штучну вентиляцію легень. З якою частотою необхідно робити вдування?
a. 40 за 1 хв
*b. 25 за 1 хв
c. 30 за 1 хв
d. 20 за 1 хв
e. 15 за 1 хв

94. Виклик фельдшера до дитини 3 років, встановлено попередній діагноз: харчова токсикоінфекція. Які дії фельдшера на до госпітальному етапі?
a. Поставити очисну клізму
b. Призначити послаблю вальні препарати
c. Напоїти гарячим чаєм
d. Розпочати дезінтоксикацій ну терапію
*e. Промивання шлунка і кишок

95. Визначте препарат, яким проводять специфічну профілактику туберкульозу у дітей:
a. Туберкулін
b. Вакцина Пентаксим
c. Вакцина Пріорікс
*d. Вакцина БЦЖ
e. Вакцина АКДП

96. У дитини 6 років захворювання почалося гостро, з підвищенням температури тіла до 39оС та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з одного боку. Поставте діагноз:
a. Скарлатина
b. Вітряна віспа
c. Кір
d. Краснуха
*e. Епідемічний паротит

97. Яке найчастіше ускладнення виникає у дитини при менінгококцемії?
*a. Недостатність наднирникових залоз
b. Міокардит
c. Гіпотиреоз
d. Пієлонефрит
e. Пневмонія

98. У дитині 8 років через два тижні після ангіни з’явились біль у ділянці серця, блідість шкіри, підвищувана втомлюваність, задишка, тахікардія, тони серця приглушені. Яке захворювання розвинулось у дитини?
*a. Ревмокардит
b. Пневмонія
c. Цукровий діабет
d. Пієлонефрит
e. Анемія

99. Фельдшера ШМД викликали до дитини 4 років.У якої після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, невистачання повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, холодний липкий піт на тулубі. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Видалити жало, госпіталізувати до стаціонару
b. Місце укусу обколоти розчином адреналіну
c. Ввести внутрішньомязово розчин кальцію глюконату
*d. Видалити жало, негайно підшкірно ввести розчин адреналіну
e. Видалити жало, прикласти холод

100. Фельдшера ШМД викликали до дитини 11 років, яка страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну
b. Ввести внутрішньом’язево 25% розчин магнію сульфату
c. Ввести внутрішньовенно 5% розчин альбуміну
d. Госпіталізувати в дитячу лікарню
*e. Дати дитині цукерку, солодкий чай

