1. У дворічного хлопчика підвищилась температура до 37,2С та з’явився висип на шкірі. Фельдшер на виклику визначає задовільний стан дитини. На шкірі спини, розгинальних поверхнях кінцівок дрібно-плямистий висип рожевого кольору;помірна гіперемія піднебінних дужок, незначні виділення з носа, збільшення потиличних та задньошийних лімфатичних вузлів. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Кір
b. Вітряна віспа
c. Ентеровірусна екзантема
*d. Краснуха
e. Скарлатина

2. Ви прийшли на виклик до дитини 2-х років. Скарги матері на в’ялість дитини, підвищення температури тіла до 38°C, кашель, нежить. Хворіє 3-ій день. При огляді: шкіра бліда, періоральний ціаноз. ЧД – 45 за 1 хв, в легенях дихання послаблене справа. ЧСС – 130 за 1 хв. Про яке захворювання подумаєте в першу чергу?
a. гострий бронхіт
b. бронхіальна астма
c. назофарингіт
*d. гостра пневмонія
e. гострий ларинготрахеїт

3. Новонароджену дитину перевели до дитячої лікарні з пологового будинку у важкому стані. Об’єктивно: шкіра бліда, сіро-землиста, дихання поверхневе, часте, тони серця послаблені, тахікардія, печінка та селезінка збільшені. У дитини часті зригування, нестійкі випорожнення, гнійні виділення з пупкової ранки. Яке захворювання найбільш імовірне:
*a. сепсис новонароджених
b. асфіксія новонароджених
c. вроджена вада серця
d. внутрішньочерепна травма
e. діарея

4. У дитини 3-х місяців ви встановили діагноз гіпотрофія І ст. До комплексного лікування з метою нормалізації кишкової мікрофлори слід додати препарати:
a. фенобарбітал, седуксен
b. супрастин, діазолін
*c. симбітер, лактобактерин
d. плазму, альбумін
e. метіонін, аргінін

5. Ви здійснюєте патронаж до новонародженої дитини 2-х тижнів. Маса при народженні 3 300 г. годування грудне. При огляді ви виявили припухлість в ділянці правої тім’яної кістки з чіткими краями, що балотує в центрі. Шкіра не змінена. Температура тіла нормальна. Такий стан відповідає:
a. внутрішньочерепній пологовій травмі
b. родовій пухлині
*c. кефалогематомі
d. субдуральній гематомі
e. епідуральній гематомі

6. Ви фельдшер ФАПу. У вас на дільниці є 2-є доношених новонароджених дітей, які народилися у травні місяці. З якого віку їм доцільно починати специфічну профілактичну рахіту
a. 2 міс
b. 2 тиж
c. 6 міс
*d. 4 міс
e. 1 міс

7. Учениця 2-го класу звернулась до фельдшера школи зі скаргами на біль в ділянці шиї, який посилюється при жуванні та ковтанні. При огляді: температура тіла 37,7?С, спостерігається припухлість в ділянці завушної залози справа, дещо болюче при пальпації, шкіра над нею не змінена. Слизова ротової порожнини гіперемована, сухувата. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
*a. паротитну інфекцію
b. скарлатину
c. афтозний стоматит
d. краснуху
e. кір

8. Фельдшер ФАПу прийшов на виклик до 5-ти річної дитини і встановив діагноз “кір”. У сім’ї є молодша дитина віком 11 міс, яку не вакциновано проти кору. Які заходи слід вжити для підвищення специфічного імунітету у контактної дитини в першу чергу?
a. провітрювати приміщення
b. раціональне харчування
c. спостереження за характером випорожнень
*d. ввести імуноглобулін
e. вологе прибирання

9. Фельдшера ФАПу викликали до дитини 7 років. Скарги на підвищення температури тіла до 39°C, головний біль з переважного локалізацією в ділянці чола та очних яблук, ломоту по всьому тілу, біль у м’язах, суглобах. Хворіє 2-й день. Спостерігається зерниста гіперемія зіву, закладання носа, покашлювання. Клінічні симптоми характерні для:
*a. грипу
b. гострої пневмонії
c. назофарингіту
d. ларинготрахеїту
e. гострого бронхіту

10. Дитина народилась в терміні 38 тижнів вагітності, закричала зразу, крик голосистий. Шкіра рожева. Який елемент первинного туалету новонародженого згідно Наказу №152 не є обов’язковим:
a. профілактика офтальмії
b. перев’язування пуповини
*c. відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
d. зважування і вимірювання
e. вимірювання температури тіла

11. На прийомі ви вимірюєте АТ дівчинці 15 років з вегетосудинною дистонією. Який показник систолічного тиску буде нормальним для цього віку:
*a. 110-120 мм рт. ст
b. 70-80 мм рт. ст
c. 90-100 мм рт. ст
d. 130-140 мм рт. ст
e. 60-80 мм рт. ст

12. Дитину 2 міс. привезли до бабусі. До цього часу годувалась грудним молоком. За сімейними обставинами мати буде відсутня протягом 1 місяця. Які рекомендації щодо годування дитини може надати фельдшер:
a. 5% манна каша
b. коров’яче молоко
*c. адаптовані суміші
d. овочеве пюре
e. фруктове пюре

13. На диспансерному обліку знаходиться дитина 10 р. з діагнозом хронічний тонзиліт. Після чергового загострення у дівчинки з’явилось посіпування м’язів обличчя, порушення письма, похитування при ходьбі, нечітка мова. Дитина стала плаксивою, дратівливою. На яке обстеження слід направити дитину?
a. аналіз крові на холестерин
b. аналіз крові на АЛТ, АСТ
c. аналіз крові на рівень глюкози
d. аналіз крові на загальний білірубін
*e. біохімічний аналіз крові на ревмопроби

14. До фельдшера звернулась мати 5-ти річного хлопчика зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, схуднення дитини. Зранку у дитини часто буває нудота, непостійні болі у животі переважно навколо пупка. Тиждень тому на шкірі з’явилась кропив’янка. Яке захворювання слід запідозрити у першу чергу?
a. гастродуоденіт
*b. аскаридоз
c. ентеробіоз
d. гострий гастрит
e. дискинезія жовчовивідних шляхів

15. На амбулаторному лікуванні знаходиться дитина 3-х років з діагнозом гострий бронхіт. Призначено уведення 400 тис. ОД цефазоліну внутрішньом’язово. Яку кількість розчину треба ввести, якщо розведення антибіотика 1:2?
a. 2,5 мл
b. 1 мл
c. 4 мл
d. 3 мл
*e. 2 мл

16. Дитина 10-ти років три тижні тому перехворіла на ангіну. На даний час турбують головні болі, біль у поперековій ділянці. Сеча стала червоного кольору, кількість її зменшилась. При огляді: шкіра бліда, обличчя пастозне, набряки нижніх повік. АТ 145/90 мм рт. ст., пульс 86 уд. за 1 хвилину. Ваш попередній діагноз
a. цукровий діабет
b. вегетосудинна дистонія
c. гострий пієлонефрит
d. сечокислий діатез
*e. гострий гломерулонефрит

17. На прийомі у фельдшера ФАПу дитина одного року, маса тіла її 10 200 г, ріст 74 см. Нервово-психічний розвиток відповідає вікові. Скарг у матері немає. Дитина запланована на щеплення проти кору, краснухи, епідемічного паротиту. Яку вакцину використаєте для щеплення?
a. вакцина БЦЖ
*b. пріорикс
c. пентаксим
d. енджерикс
e. АКДП

18. Мати 3-х річного хлопчика звернулась до фельдшера зі скаргами на неспокій, поганий сон, нічне нетримання сечі у дитини. У хлопчика поганий апетит, періодично спостерігається блювання із запахом ацетону. При огляді: шкіра бліда, підшкірна клітковина слабо розвинена, печінка збільшена. Дитина вміє читати, добре розмовляє, по дорослому пояснює життєві ситуації. Для якого стну характерні дані симптоми:
a. атонічний діатез
*b. нервово-артритичний діатез
c. лімфатико-гіпопластичний діатез
d. ексудативно-катаральний діатез
e. алергічний діатез

19. На диспансерному обліку перебуває дитина 8 років з діагнозом бронхіальна астма. Хворіє з 2-річного віку, напади хвороби спостерігаються часто. Які симптоми дають змогу фельдшеру діагностувати у дитини хронічну дихальну недостатність:
a. збільшенні периферійних лімфовузлів
*b. кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок і нігті у вигляді годинникових скелець
c. деформація грудини за типом “курячі груди”
d. “серцевий горб”
e. геморагії на шкірі

20. На прийомі у фельдшера ФАП дівчинка 8 років. Скарги на періодичні болі в ділянці правого підребер’я, що віддають у праве плече. Періодично з’являється: гіркота в роті, нудота, схильність до закрепів. Пальпаторно: живіт болючий у правому підребер’ї в точці Кера. Печінка не збільшена. На яке дослідження доцільно направити пацієнтку першочергово:
a. рентгенографія органів черевної порожнини
b. фіброгастродуоденоскопія
*c. УЗД органів черевної порожнини
d. холецистографія
e. копрологічне дослідження

21. Хлопчик 5 років, місяць тому перехворів на епідемічний паротит. Скарги матері на те, що дитина почала багато пити рідини, підвищився апетит, збільшилось сечовиділення, буває нічне нетримання сечі. При огляді: шкіра і слизові сухі, на щоках рум’янець, язик обкладений білим налетом. Аускультативно: тони серця ослаблені, ЧСС – 110/1 хв. Печінка біля краю реберної дуги. Яке захворювання можна запідозрити в першу чергу?
a. гострий гепатит
b. гастродуоденіт
*c. цукровий діабет
d. гострий гломерулонефрит
e. гострий пієлонефрит

22. У дитини 8 років, важкий загальний стан, спостерігається системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка і селезінка. Які показники аналізу крові супроводжують такий стан:
*a. лейкемічний провал
b. пойкілоцитоз
c. еозинофілія
d. зсув лейкоцитарної формули вліво
e. лейкоцитоз

23. У дитини, 12 років, важкий загальний стан. Спостерігається інспіраторна задишка, кашель поступово втрачає гучність до повної афонії голосу. Наявні симптоми характерні для:
a. обструктивного бронхіту
b. набряку Квінке
c. гострого стенозуючого ларинготрахеїту
d. вогнищевої пневмонії
*e. дифтерії гортані

24. У дитини, 8 років, у перший день захворювання спостерігається симптом Філатова. Які клінічні ознаки можна ще виявити?
a. плями Філатова-Бєльського-Копліка на слизовій оболонці рота
b. елементи висипу зірчастої форми
*c. палаючий зів, дрібно точковий висип на гіперемійованій шкірі
d. везикули, наповнені серозною рідиною на шкірі тулуба та волосистій частині голови
e. пустули з гнійним вмістом

25. До Вас звернулася мама новонародженої дитини, 10 днів від народження. Хлопчик. При огляді: відмічається набухання молочних залоз з виділенням секрету, набряк калитки. Хлопчик активний, стан не порушений, температура 36,6°C, апетит хороший. Тактика фельдшера:
a. видавити секрет
b. призначити антибіотикотерапію
c. скерувати на консультацію до хірурга
*d. сухе тепло на молочні залози
e. збільшити питний режим

26. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз
a. Пухирчатка новонароджених
b. Псевдофурункульоз
*c. Везикулопустульоз
d. Ексфонімативний дерматит Ріхтера
e. Попрілості

27. Під час огляду дитини 2 міс, яка знаходиться на грудному вигодовуванні, мати поскаржилась фельдшеру на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Закреп
*b. Недогодовування
c. Просту диспепсію
d. Перегодовування
e. Кишковий токсико-ексикоз

28. Фельдшер має провести імунопрофілактику туберкульозу здоровій дитині 7 років. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,5 мг туберкуліну
b. 0,1 мг туберкуліну
c. 0,1 мл туберкуліну
d. 0,1 мг вакцини БЦЖ
*e. 0,05 мг вакцини БЦЖ

29. Фельдшер навчає матір новонародженої дитини догляду за залишком пуповини (пупковою ранкою). Яка рекомендація є найбільш доцільною?
a. Накласти стерильну пов’язку
b. Обробити 2% р-ном йоду
c. Обробити 96 ? розчином етилового спирту
*d. Підтримувати залишок пуповини (пупкову ранку) завжди сухим і чистим
e. Закрити підгузником

30. Фельдшер оглядає дитину 7 міс, яка відмовляється від овочевого пюре і фруктових соків. На який діагностичний критерій анемії фельдшер має звернути увагу під час обстеження дитини?
a. Попрілості
b. Себорейні лусочки
*c. Блідість шкіри та слизових оболонок
d. Молочний струп
e. Кишкові розлади

31. Фельдшер оглядає 6 –ти річного хлопчика, у якого через 2 тижні після щеплення виник геморагічний васкуліт, шкірна форма. Де локалізується висип у типовому випадку?
a. На шкірі обличчя, за вухами
b. На шиї
c. На внутрішній поверхні стегон, статевих органах, сідницях
*d. На нижніх кінцівках в ділянках гомілкових і колінних суглобів
e. На слизових оболонках

32. Виклик фельдшера ФАПу вночі до дитини, яка хворіє на ГРВІ, в зв’язку з різким погіршенням стану. Фельдшер запідозрив стеноз гортані. Вкажіть симптоми, характерні для стенозу гортані
*a. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка
b. Блювання та t 39? С
c. Зниження АТ, брадикардія
d. Експіраторна задишка
e. Спастичний кашель та апное

33. Мати 4 місячної дитини скаржиться на відмову дитини від їжі, t 39? С, блювання, закреп. Симптоми з’явились після тривалого прийому вітаміну Д з метою профілактики рахіту. Про яке ускладнення можна подумати?
a. Гострий гастрит
b. Нейротоксикоз
c. Спазмофілія
*d. Гіпервітаміноз Д
e. Гостра кишкова інфекція

34. Під час огляду 7 –річної дитини фельдшер виявив симптоми загальної інтоксикації, t 39? С, геморагічний висип зірчастої форми переважно на гомілках і стегнах. Якому захворюванню притаманні ці симптоми?
a. Скарлатина
b. Вітряна віспа
c. Краснуха
d. Кір
*e. Менінгококова інфекція

35. У дитини напади кашлю складаються з серії видихальних кашлювих поштовхів, відокремлених репризом, які повторюються до 10 разів на добу. Який попередній діагноз можна встановити?
a. Напад бронхіальної астми
b. Ларингіт
*c. Кашлюк
d. Кір
e. Пневмонія

36. Фельдшер ФАПу оглядає дитину віком 1 рік. Як правильно підрахувати частоту дихання та визначити його тип?
a. За 1 хв під час годування грудьми
b. За 15 сек у стані спокою
*c. Строго за 1 хв. у стані спокою
d. За 1 хв під час гри з дитиною
e. За 3°Cек

37. Дитина 10 р страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. З чого слід почати надання допомоги на догоспітальному етапі?
a. Ввести підшкірно 0,1% р-н адреналіну
*b. Дати цукерку, солодкий чай
c. Ввести в/в преднізолон
d. Госпіталізувати
e. Ввести в/м 25% р-н магнію сульфату

38. Під час прогулянки на дитячому майданчику дитину 4 років вжалила оса. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Прикласти грілку
b. Чекати огляду лікаря
c. Приклати гірчичник на місце укусу
d. Розтерти місце укусу
*e. Прикласти холод на місце укусу

39. У дитини 11 міс, хворої на рахіт, раптово з’явились витрішкуватість, переляк на обличчі, ціаноз навколо рота і носа, зупинилось дихання, через кілька секунд виник гучний вдих - “півнячий крик”. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Ввести сибазон
b. Ввести преднізолон
c. Госпіталізувати
d. Призначити вітамін Д
*e. Негайно натиснути шпателем на корінь язика, збризкати обличчя водою

40. Дитині 1 міс. На природному вигодовуванні. При плановому огляді мати скаржиться фельдшеру на періодичні занепокоєння дитини. Вкажіть достовірні ознаки недостатнього отримання дитиною грудного молока
a. Приріст маси 750 г за місяць
*b. Приріст маси тіла менше 500 г і кількість сечовипускань менше 6 разів на добу
c. Приріст маси 800 г за місяць
d. Приріст маси 600 г за місяць
e. Кількість сечовипускань 20-25 за добу

41. Фельдшер оглядає дитину 10 років зі скаргами та ядуху, сухий настирливий кашель, які найчастіше посилюються вночі. Об’єктивно: емфізематозне здуття грудної клітки, різнокаліберні свистячі сухі хрипи. Який попередній діагноз можна встановити?
*a. Бронхіальна астма
b. Пневмонія
c. Кашлюк
d. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

42. Визначіть, що сприяє виникненню у дітей набряку слизової оболонки верхніх дихальних шляхів:
*a. Велика кількість судин у слизовій оболонці
b. Добрий розвиток хрящів гортані і трахеї
c. Добрий розвиток сполучної тканини
d. Бочкоподібна форма грудної клітки
e. Зменшення кількості судин у слизовій оболонці

43. Обємний метод потребує підрахунку добової потреби в їжі, яка становить у дітей з 4 – х до 6- и місяців:
a. ⅙ маси тіла
b. ¼ маси тіла
*c. 1/7 маси тіла
d. ⅕ маси тіла
e. 1/8 маси тіла

44. Найбільш оптимальне свідношення Б:Ж:В у дітей старше 3-х років:
a. 1: 3: 4
b. 1:1,5: 6
c. 1: 3: 6
d. 1: 2: 4
*e. 1: 1: 4

45. У дитини з перших днів життя відмічається наявність ціанозу, який посилюється при фізичному навантаженні. Такий симптом характерний для:
a. Асфіксії
b. Бронхіту
c. Міокардиту
*d. Природженої вади серця
e. Пологової травми

46. У 10 - и річної дитини через 3 тижні після ангіни виникли гіперкінези, м?язова гіпотонія, порушення координації рухів. Про що можна подумати?
a. Пневмонія
b. Ревмокардит
*c. Мала хорея
d. Анемія
e. Вегето-судинна дистонія

47. Назвіть найбільш інформативні методи обстеження при хронічних гастритах, виразковій хворобі та гастродуоденітах:
*a. Фіброгатстроскопія ШКТ
b. Кров на біохімію
c. Рентгеноскопія ШКТ
d. Копрологія
e. Загальний аналіз крові

48. Під час блювання дитини 5 – и років при гострому гастриті необхідно:
a. Зігнути дитину і покласти на бік
b. Повернути голову набік
c. Запрокинути голову
d. Покласти дитину на рівну поверхню
*e. Нахилити дитину вперед

49. При хронічному гіперацидному гастриті препаратами вибору є:
a. Альмагель, фосфалюгель
b. Вікалін, вікаїр
*c. Сік подорожника,
d. Панкреатин, фестал
e. Ензістал, дігестал

50. Дівчинка 12-и років скаржиться на нудоту, гіркоту у роті, відсутність апетиту, закреп. Спостерігається постійна субфебрильна температура. На що вказує такий стан?
a. Виразкову хворобу шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гіпоацидний гастрит
d. Гіперацидний гастрит
*e. Хронічний холецистит

51. Виклик до дівчинки 7- и років з температурою 39,5? С, пітливістю, болями при сечовипусканні. Сеча мутна. Про що впершу чергу треба подумати?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Цистит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гостра ниркова недостатність
e. Ниркова колька

52. У дитини 12 років гостро розвинулася набряк по всьому тілу, систолічний АТ 140мм.рт. ст., діурез різко зменшився. Які показники аналізу сечі будуть характерними для такого стану?
*a. Макрогематурія, протеінурія
b. Оксалатурія, ацетонурія
c. Піурія, альбумінурія
d. Глюкозурія, холестеринурія
e. Піурія, бактеріурія

53. Що може виникнути у разі передозування інсуліну?
a. Гіперосмолярна кома
b. Гіперглікемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Ацетонемічна кома
e. Діабетична кома

54. У хлопчика 9-и років захворювання почалося гостро, з підвищення температури тіла до 39°C, болі в горлі під час ковтання. При обстеженні – ангіна, дрібно-крапковий висип на тілі, на гіперемійованому фоні шкіри. Що у хлопчика?
a. Дифтерія
b. Аденовірусна інфекція
c. Кір
*d. Скарлатина
e. Мононуклеоз

55. Вранці при огляді дітей в дитячому садку виявили у 5-и річної дівчинки папульозно-везикулярний висип на волосяній частині голови. Про яке захворювання слід подумати?
a. Кір
b. Краснуха
c. Менінгококова інфекція
d. Скарлатина
*e. Вітряна віспа

56. Дитині 10 років. Впала з каруселі, вдарилася головою. У свідомості. Судоми кінцівок. Необхідно ввести:
a. 5% глюконат кальцію
*b. 0,5% - сібазон
c. 10% реополіглюкін
d. 5% альбумін
e. 0,1% адреналін

57. У дитини 8-и місяців ГРВІ, температура тіла 40°C, виникли тоніко-клонічні судоми. Першочергово вводимо:
*a. Анальгін, папаверин, дімедрол
b. Глюконат кальцію
c. Адреналін
d. Преднізолон
e. Сібазон

58. Дитина 9-и років поскаржилась на слабкість, запаморочення, потемніння в очах, шум у вухах, втратила свідомість. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита потом, дихання рідке, поверхневе, тони серця приглушені, пульс – 110 за 1 хв., АТ 75/40 мм.рт. ст.. Вкажіть, яке першочергове положення найдоцільніше
a. З припіднятим головним кінцем
b. Лежачи на спині
c. Сидячи на кушетці
d. Лежачи на лівому боці із зігнутими ногами
*e. Без подушки з піднятими ногами

59. Через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни дiвчинка 10 рокiв поскаржилися на бiль в серцi, пiдвищену втомлюванiсть. Об‘єктивно: блiдiсть шкiри, задишка, тахiкардiя, розширення меж серця, глухiсть серцевих тонiв. Що ви запiдозрите у дитини?
a. Гломерулонефрит
b. Малу хорею
c. Дифтерія
*d. Ревматичний ендомiокардит
e. Пневмонiю

60. Народилася здорова доношена дитина за шкалою Апгар 8 – 10 балів. Коли її вперше прикладуть до грудей матері?
a. Через 6 – 8 годин після народження
b. Через 10-12 годин після народження
c. Через 4 години
*d. В перші 2 години після пологів
e. Через добу після народження

