1. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 14 років
*b. 3 роки
c. 8 місяців
d. 18 місяців
e. 6 років

2. Дитині п’ять років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Краснуха
b. Вітряна віспа
*c. Скарлатина
d. Кір
e. Паротит на інфекція

3. При обстеженні дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, температура – 38,6 оС. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок мякого піднебіння, язичка яскраво гіперемійована. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів
a. Пігментація
*b. Лущення
c. Плями
d. Везикули
e. Висип

4. Дитина 4 років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38,0°C. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природних складках, носо-губний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати фельдшер?
a. Краснуха
b. Вітряна віспа
c. Менінгококова інфекція
d. Кір
*e. Скарлатина

5. У дитини віком 6 років при огляді шкіри фельдшер виявила папули та однокамерні везикули по всьому тілі, включаючи волосисту частину голови. Вкажіть який медичний препарат для обробки елементів висипки з метою попередження їх інфікування повинен застосувати фельдшер?
a. 1% розчин димедролу
*b. 1% спиртовий розчин діамантового зеленого
c. 5% розчин йоду
d. 50% розчин анальгіну
e. 30% розчин сульфацилу натрію

6. Який характерний симптом спостерігають на 3 день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
a. Палаючий зів
b. Афонія голосу
c. Плями Бєльського-Філатова-Коплєка
d. Симптом Філатова
*e. Поліморфізм висипу

7. При огляді дитини 4 років на шкірі тулуба, обличчя виявили папули, везикули, рожеві плями. Для якого захворювання характерна наявність цих елементів:
a. Менінгококова інфекція
b. Скарлатина
*c. Вітряна віспа
d. Краснуха
e. Кір

8. У дитини захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з однієї сторони. Ці симптоми вказують на:
*a. Паротитну інфекцію
b. Менінгококова інфекція
c. Кір
d. Дифтерію
e. Скарлатину

9. Дитині 14 років, хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Орхіт
b. Гострий цистит
c. Гідронефроз
d. Гостра затримка сечі
e. Гострий пієлонефрит

10. У новонародженої дитини з’явилися пухирці різної величини (0,5-2 см) із червоною облямівкою, які наповнені серозно-гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить. Діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції?
a. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
*b. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу
c. Ізолювати дитину не потрібно
d. Карантин на 21 день
e. Провести щеплення проти пухирчатки

11. Під час медичного огляду новонародженого мати поскаржилась на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер помітила різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в памперсах, шкірні складки обробляються присипкою тільки після гігієнічної ванни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Фізіологічна еритема
b. Токсична еритема
c. Пітниця
d. Піодермія
*e. Попрілість

12. Мама ребенка спрашивает у фельдшера ФАПа: “Какая доза витамина Д необходима для профилактики рахита?”
a. 3000 МЕ
b. 100 МЕ
c. 1000 МЕ
d. 2000 МЕ
*e. 500 МЕ

13. Ребенок 7 мес болеет ОРВИ. Вечером на 3 день болезни, внезапно ухудшилось состояние. Повысилась температура до 37,8°C, ребенок беспокойный, дыхание шумное, грубый лающий кашель. С каких неотложных мероприятий фельдшер должен начать лечение данного заболевания?
*a. Взять на руки, успокоить, дать теплое щелочное питье, закапать сосудосуживающие капли в нос
b. Дать жаропонижающие препараты
c. Ввести глюконат кальция
d. Дать прохладное питье
e. Уложить в постель

14. На ФАП обратилась мама ребенка страдающего сахарным диабетом. Просит рассказать: какие правила необходимо соблюдать при использовании инсулина, что бы избежать осложнений?
a. Соблюдать технику введения инсулина
b. Точно рассчитать дозу инсулина
*c. Все перечисленное
d. Менять места введения инсулина
e. Соблюдать диету

15. Ребенок 7 лет. Часто болеет ангинами. Какие рекомендации даст фельдшер ФАПа по профилактике данного заболевания?
*a. Своевременное лечение, санация очагов хронической инфекции, закаливание и повышение защитных сил организма
b. Санаторно-курортное лечение
c. Физиопроцедуры
d. Назначит ножные и ручные ванны
e. Назначит аналгин

16. Укажите какие действия будет проводить фельдшер СМП, при подозрении на желудочно-кишечное кровотечение:
a. Теплая грелка
b. Согревающий компресс
*c. Пузырь со льдом на эпигастральную область, госпитализация
d. Горчичники
e. Банки

17. Фельдшер посетил ребенка на дому. Возраст 5дней. У новорожденного ребенка отмечается транзиторная лихорадка. Дайте рекомендации по уходу при данном состоянии:
*a. Провести физические методы охлаждения, часто прикладывать к груди
b. Срочно госпитализировать в инфекционное отделение
c. Согреть ребенка
d. Подать экстренное извещение в СЭС
e. Назначить общий анализ крови и мочи

18. У 6 летнего ребенка обморок. Какой препарат может ввести ребенку фельдшер в случае обмороченого состояния?
a. Супрастин
b. Фестал
c. Аналгин
d. Пиполфен
*e. Кордиамин

19. Вы фельдшер с СМП, проводите сердечно-легочную реанимацию ребенку 12 лет. Какой показатель будет свидетельствовать об эффективности реанимационных действий?
a. Тремор конечностей
b. Бледность кожных покровов
*c. Появление пульсации на сонной артерии
d. Отсутствие пульса на магистральных сосудах
e. Синюшность кожных покровов

20. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили мячом в лицо, началось носовое кровотечение. Вы фельдшер ФАПа, окажите неотложную помощь ребенку
a. Усадить, запрокинув голову назад
*b. Усадить, немного наклонить голову в перед и придавить крыло носа к носовой перегородке
c. Уложить запрокинув голову назад
d. Уложить с приподнятым головным концом
e. Ввести тампон с холодной водой в нос

21. Мальчик, 14 лет страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Какую неотложную помощь окажет фельдшер ребенку?
a. Ввести внутривенно 4% раствор натрия гидрокарбоната
b. Ввести внутривенно физиологический раствор
*c. Дать сладкий чай, накормить
d. Уложить в постель, укрыть
e. Вызвать скорую помощь

22. Ребенку необходимо провести первую вакцинацию против туберкулеза. Когда и где проводится первая вакцинация БЦЖ?
a. На второй день жизни
b. В два месяца
c. В три месяца
*d. На третий день жизни, в роддоме, всем здоровым новорожденным детям
e. На первый день жизни

23. Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. В какие сроки фельдшер должен провести первую ревакцинацию АКДС?
a. 12 месяцев
b. 8 месяцев
c. 6 месяцев
*d. 18 месяцев
e. 10 месяцев

24. Вы фельдшер ФАПа. Назовите принципы введения антитоксических сывороток
a. Эндотрахиально
b. Внутрикожно
c. Подкожно
d. Внутривенно
*e. Дробно, по методу Безредко

25. Фельдшер проводит ребенку профилактическую прививку против кори, краснухи и эпидемического паротита. Назовите сроки первой вакцинации
a. 1 месяц
*b. 12 месяцев
c. 3 месяца
d. 4 месяца
e. 2 месяца

26. У ребенка 6 лет развилась гипергликемическая кома. Какой инсулин должен применить фельдшер при данном состоянии?
a. Все из выше перечисленного
b. Ничего из выше перечисленного
c. Протофан
d. Ультатард
*e. Инсулины короткого действия, актропид

27. Мать 10-ти летнего мальчика обратилась на ФАП с жалобами: на тошноту, снижение аппетита и массы тела, плохой сон, боли в околопупочной области. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. Гельминтоз
b. Дизентерия
c. Кишечная колика
d. Острая кишечная непроходимость
e. Сальмонеллез

28. На ФАП обратилась мать 11-ти летней девочки с жалобами: на плаксивость, негативизм, снижение успеваемости, изменение почерка, гримасничание, непроизвольные движения в конечностях. Две недели назад ребенок перенес фолликулярную ангину. Какой предположительный диагноз?
a. Задержка в умственном развитии
*b. Ревматизм, малая хорея
c. Карпопедальный спазм
d. Эпилепсия
e. Травма головы

29. Ребенок наблюдается на ФАПе по поводу острого рахита. Получает лечение. За какими показателями крови необходимо наблюдать в динамике?
a. Белок, гематокрит
b. АЛТ, АСТ
c. Креатинин, мочевина
*d. Са++; Р+ (кальций, фосфор)
e. Эритроциты, тромбоциты

30. Ребенок 13 лет наблюдается на ФАПе. Длительно получает аспирин по назначению врача. Какое осложнение со стороны ЖКТ может возникнуть при длительном приеме аспирина?
a. Аппендицит
*b. Гастродуоденит, желудочное кровотечение
c. Холецестит
d. Панкреатеит
e. Гепетит

31. Все дети перенесшие атаку ревматизма получают “Бициллин- 5” с целью профилактики обострения и прогрессирования заболевания. Как долго такие дети получают бициллинопрофилактику?
a. 2 года
b. 3 года
*c. 5 лет
d. Пожизненно
e. На усмотрение ревматолога

32. Ребенок 10 лет с диагнозом: сахарный диабет I типа, находится на диспансерном учете. Мама спрашивает у фельдшера: “Как долго он должен наблюдается по поводу данного заболевания?”
*a. Постоянно, пожизненно
b. 3 года
c. В момент ухудшения состояния
d. 1год
e. 5 лет

33. Ребенок 5-ти лет страдает острым гломерулонефритом. Что необходимо контролировать ежедневно?
a. Кал на яйцa глистов
b. Цвет кожных покровов
c. ЭКГ
*d. Суточный диурез
e. ОАК;ОАМ

34. Ребенок 2,5 мес., находится на естественном вскармливании. Какие мероприятия необходимо провести фельдшеру ФАПа при подозрении на недокорм ребенка?
a. Назначить консультацию диетолога
b. Термометрия
*c. Провести контрольное кормление
d. Провести лабораторное обследование
e. Провести исследование мочи по Нечипоренко

35. У ребенка 7-ми лет ВПС. Вы будете проводить контроль АД. Какую формулу использует фельдшер для оценки состояния АД?
*a. 90+2n; n - количество лет
b. n- 4; n – количество месяцев
c. 75+5 n; n – количество лет
d. 100+100 (n-1) ; n – количество месяцев
e. 600+100(n -1); n – количество месяцев

36. Ребенку 12 лет, диагноз язвенная болезнь желудка. Назначено проведение инструментального обследования – фиброгастродуоденоскопия. Мама ребенка просит фельдшера объяснить: какова цель данного исследования?
a. Осмотр мочевого пузыря
*b. Осмотр слизистой оболочки желудка и 12-ти перстной кишки
c. Осмотр прямой и кишки
d. Осмотр тонкого и толстого кишечника
e. Осмотр полости пузыря

37. У ребенка 2-х лет острая бронхопневмония. Фельдшер выявил признаки дыхательной недостаточности. Перечислите эти признаки?
a. Сыпь на коже и слизестых
b. Повышение температуры тела
c. Тахикардия
d. Повышение артериального давления
*e. Цианоз, одышка, участие в акте дыхания вспомогательной мускулатуры

38. На ФАП обратился ребенок 9-ти лет с жалобами на боль в эпигастральной области, тошноту, рвоту, изжогу, головную боль В результате клинического обследования диагностирован хронический гастрит. Укажите номер диеты с которой необходимо начинать лечебное питание:
a. 5-а в течении месяца
*b. 1-а, в течении 3-х недель
c. 11 в течении месяца
d. 15-а в течении 3-х недель
e. 1-а, в течении месяца

39. Согласно приказу МОЗ Украины “О порядке проведения профилактических прививок в Украине”, с какого возраста начинают специфическую профилактику гепатита В?
a. В возрасте 6 месяцев
b. В возрасте 1 месяц
*c. В 1-й день жизни
d. В возрасте 2 месяцев
e. На 3-й день жизни

40. У ребёнка 6 лет, больного ОРВИ в течение недели, появилась петехиальная сыпь на разгибательной поверхности локтевых суставов. Общее состояние удовлетворительное.Ваш предварительный диагноз:
*a. геморрагический васкулит
b. гемофилия
c. скарлатина
d. корь
e. тромбоцитопеническая пурпура

41. При проведении профилактических прививок в школе мальчик 7 лет потерял сознание. Фельдшер поднёс к носу салфетку с нашатырным спиртом и ребёнок пришёл в сознание. Как можно расценить данное состояние?
a. ларингоспазм
b. острая сердечная недостаточность
c. коллапс
d. эпилепсию
*e. обморок

42. Фельдшер СМП на вызове у ребенка. Установлено, что мальчик 10 лет получает инсулин и не поел. Вдруг потерял сознание, тонус мышц снижен, запах ацетона изо рта, кожа сухая, пульс слабого наполнения, АД 90/50 мм рт. ст. Какое это состояние?
a. обморок
b. гипогликемическая кома
*c. гипергликемическая кома
d. острая сердечная недостаточность
e. анафилактический шок

43. У ребёнка 5 лет высокая температура 39°C, кашель, насморк, слёзотечение, сегодня появилась пятнисто-папулёзная сыпь на лице, ребенок беспокоен. Какую неотложную помощь должен оказать фельдшер СМП?
*a. Ввести 50% раствор анальгина
b. Ввести 2,5% раствор аминазина
c. Ввести 10% раствор кальция глюконата
d. Ввести 2,4% раствор эуфиллина
e. Сделать горчичники

44. Фельдшер СМП вызван к ребёнку 11 мес. Заболел 4 часа тому, когда повысилась температура, ребёнок стал очень беспокойным. При осмотре выявлена “звёздчатая” геморрагическая сыпь на бёдрах Менингеальные симптомы отрицательны. О каком состоянии можно думать?
*a. менингококцемии
b. ОРВИ
c. скарлатине
d. кори
e. менингококковом менингите

45. При проведении патронажа доношенного ребёнка 3-х недель фельдшер ФАП посоветовал матери начать специфическую профилактику рахита начать с:
a. 3-х недель
*b. с1 месяца
c. 3-х месяцев
d. 2-х месяцев
e. 1,5 месяцев

46. У ребёнка 14 лет фельдшер ФАП заподозрил язвенную болезнь. Какой наиболее информативный метод исследования он порекомендовал:
a. рентгенологическое исследование
b. общий анализ крови
c. копрограмму
d. фракционное зондирование желудка
*e. фиброгастроскопию

47. На ФАП для профилактического осмотра обратились родители ребёнка Масса ребёнка 5900, рост 61см (родился с массой 3400, длина тела 52 см). Ребёнок улыбается, хорошо держит голову, лёжа на животе и опираясь на ручки. Какому возрасту соответствует физическое и нервно-психическое развитие ребёнка?
*a. три месяца
b. 6 месяцев
c. 8 месяцев
d. 4 месяца
e. 2 месяца

48. На приёме ребёнок 4-х лет Необходимо расчитать долженствующюю массу. Какую формулу вы будете использовать?
a. 8о+ 2п
b. 80+п
*c. 10+ 2п
d. 75+2п
e. п-4

49. На вызове у ребёнка 14 лет фельдшер СМП диагностировал алкогольную кому. По какой шкале оценивается степень тяжести комы?
a. Апгар
b. Сильвермана
*c. Глазго
d. Шкарина
e. Мазурина

50. Фельдшер СМП на вызове к ребёнку 5 лет. Установлен диагноз “отравление грибами”. Какие первостепенные мероприятия необходимо провести?
a. сделать очистительную клизму
b. начать инфузионную терапию
*c. промыть желудок
d. начать оксигенотерапию
e. ввести преднизолон

51. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 7 лет. Жалобы на озноб, температуру 39,0°C, головную боль, кашель. Ребенок бледен, дрожит, кожа “мраморная”, конечности холодные, сухой кашель, зев гиперемирован, тоны сердца приглушены, тахикардия. Выставлен диагноз: ОРВИ, “белая” лихорадка. Каковы первостепенные действия фельдшера?
a. Ввести 20% раствор глюкозы
*b. Ввести 1% раствор дибазола
c. Ввести 1% раствор димедрола
d. Ввести 2,5% раствор аминазина
e. Ввести 2,4% раствор эуфиллина

52. При патронаже к ребёнку 10 дней фельдшер ФАП выявил, что ребёнок стал беспокойным, стал хуже сосать. Кожа вокруг пупка гиперемирована с синюшным оттенком, отёчна, гнойные отделяемые из ранки. О каком состоянии можно думать?
a. сепсис
b. мокнущий пупок
*c. флегманозный омфалит
d. некротический омфалит
e. абсцесс

53. Фельдшер ФАПу спілкується з мамою дитини 6 місяців з діагнозом “кашлюк” з приводу того, що жінка відмовляється від госпіталізації у інфекційне відділення і пояснює, що клінічний перебіг кашлюку у немовлят часто ускладнюється:
a. гіпертермичним синдромом
b. судомами
c. нейротоксикозом
d. шлунковими кровотечами
*e. апное (зупинка дихання)

54. Фельдшер ФАПу наглядає дитину 5 років. Хлопчик хворіє першу добу. Мати скаржиться на підвищення температури до 38 °C, висип на шкірі, який супроводжується неспокоєм дитини. При огляді: колір шкіри звичайний, на тулубі та волосистій частині голови висип у вигляді пухирців з пупкоподібним вдавленням. Про яке захворювання слід подумати:
a. скарлатина
b. краснуха
*c. вітряна віспа
d. менінгококова інфекція
e. кір

55. У фельдшера ФАПу знаходиться на диспансерному обліку дитина 5 років з діагнозом “пієлонефрит”. Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявної ремісії даного захворювання:
a. цистоскопію
b. обзорну рентгенографію органів черевної порожнини
c. аналіз крові на ниркові проби
*d. пробу Нечипоренко
e. аналіз крові на стерильність

56. Фельдшер ФАПу наглядає дитину 2-х років. На 2-й день захворювання ГРВІ раптово вночі дитина стала дуже неспокійна, розвинулася шумна інспіраторна задишка, виражене втягування міжреберних проміжків, роздування крил носа, сухий гавкаючий кашель. Визначте найбільш вірогідний діагноз:
*a. гострий стенозуючий ларінготрахеїт
b. пневмонія
c. гостра серцева недостатність
d. стороннє тіло в бронхах
e. бронхіальна астма

57. До фельдшера ФАПу звернулася мати дитини 10 місяців з діагнозом: “рахіт, період розпалу, гостра течія”, якій педіатр призначив вітамін Д. Мати запитує, як довго потрібно давати лікувальну дозу вітаміну Д:
a. протягом 2 – 5 діб
*b. протягом 35 – 40 діб
c. протягом 5 – 10 діб
d. протягом 40 – 60 діб
e. протягом 10 – 14 діб

58. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, яка стоїть на диспансерному обліку з діагнозом: “дискінезія жовчовивідних шляхів, гіпотонічна – гіпокінетична форма”. Під час проведення обстеження ознакою загострення хвороби будуть скарги на:
a. відсутність апетиту
b. відригування тухлим
c. біль у животі натще
d. постійну нудоту
*e. відчуття важкості у правому підребер’ї

59. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років, що вперше прибула до села. Картка спостереження за розвитком дитини відсутня. Дівчинка відстає у фізичному розвитку, важить 10 кг. З народження ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. Батьки дитини за допомогою до фахівців не зверталися. Такі симптоми характерні для:
a. рахіту
*b. вродженої вади серця
c. ревмокардиту
d. анемії
e. гіпотрофії

60. Фельдшер ФАПу спілкується з батьками дитини, хворої на гемофілію, і на їх запитання надає пояснення, що розвиток цього захворювання пов’язаний з:
*a. нестачею факторів згортання
b. зниженням утворення тромбоцитів
c. надлишком тромбоцитів у кров’яному руслі
d. швидким руйнуванням еритроцитів
e. порушенням тонусу дрібних кровоносних судин

61. Фельдшер ФАПу аналізує загальний аналіз крові дитини із залізодефіцитною анемією. Який з показників крові вказує на розвиток тільки такого виду анемії:
a. збільшення ШОЄ
*b. гіпохромія еритроцитів
c. підвищення кольорового показника
d. зниження гемоглобіну
e. зміна розміру і форми еритроцитів

62. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років з підозрою на травму коліна. Мати хлопчика скаржиться на появу великих сінців при незначних травмах дитини останнім часом. При огляді коліна: ознаки крововиливу в суглоб. Про яке захворювання слід подумати:
a. лейкоз
*b. гемофілія
c. тромбоцитопенічна пурпура
d. ревматоїдний артрит
e. геморагічний васкуліт

63. Фельдшер школи вирішує проблему раціонального харчування дітей групи подовженого дня. При правильному режимі харчування енергетична цінність повинна становити:
a. сніданок – 15%, обід – 40%, підвечірок – 5% добової енергетичної цінності
*b. сніданок – 20%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
c. сніданок – 50%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
d. сніданок – 10%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
e. сніданок – 20%, обід – 50%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності

64. Фельдшер ФАПу проводить огляд новонародженої дитини під час першого патронажу на дому. Хлопчику 5 днів. Народився доношеним від здорових батьків. Що повинно привернути увагу фельдшера, як прояв патології:
a. активний смоктальний рефлекс
*b. постійне випинання тім’ячка
c. гіпертонус згиначів ніг
d. гіпертонус згиначів рук
e. маса м’язів розвинута слабо

65. До фельдшера ФАПу під час планового огляду дитини 6 місяців звернулася мати з запитанням, що доцільніше використати на перший прикорм дитині:
a. коров’яче молоко
b. сир
c. 5% круп’яну кашу
d. кефір
*e. овочеве пюре

66. Фельдшер ФАПу наглядає дитину першого місяця життя. При плановому огляді потрібно визначити середнє значення приросту маси тіла дитини на першому місяці життя:
a. 750 г
b. 900 г
*c. 600г
d. 250 г
e. 800 г

67. На які зміни при плановому огляді дитини першого року життя необхідно звернути фельдшеру ФАПу з метою ранньої діагностики гострого рахіту:
*a. края великого тім’ячка стають м’якими
b. поява “чоток” по краю ребер
c. наявність гнейсу та попрілостей
d. позитивні симптоми Труссо та Хвостека
e. збільшення лобних та тім’яних горбів

68. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 3 місяців, яка вчасно не була щеплена вакциною БЦЖ за наявними протипоказаннями. На даний час дівчинка здорова. Визначитеся з необхідністю щеплення дитини:
a. негайно провести щеплення після ретельного обстеження дитини
b. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і позитивної проби Манту
c. відкласти щеплення до виповнення дитині 7 років
*d. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і негативної проби Манту
e. провести щеплення після наступної планової вакцинації за календарем

69. Фельдшер ФАПу обстежує дитину на 5-й день хвороби з попереднім діагнозом ГРВІ. Стан хлопчика погіршився за рахунок посилення кашлю, нежиттю та появи плямисто – папульозного висипу спочатку за вухами, потім і на шкірі тулуба і кінцівок. Яке захворювання дозволяють запідозрити ці симптоми:
a. менінгококова інфекція
b. червона висипка
c. вітряна віспа
d. скарлатина
*e. кір

70. Фельдшер ФАПу вирішує проблему раціонального вигодовування дитини раннього віку. У разі природного вигодовування дитина повинна отримувати білки на кг маси за добу:
*a. 2,0 -2,5 г
b. 1,5 – 2,0 г
c. 3,5 – 4,0 г
d. 3,0 – 3,5 г
e. 0,5 – 1,0 г

71. Яку формулу використає фельдшер ФАПу для розрахунку зросту дитини до 4 років при оцінці її фізичного розвитку (п– вік дитини):
*a. 80 х п
b. 100 – 8 х (4 -п)
c. 10 + 2 х п
d. 100+ 6 х (п – 4)
e. 70 х п

72. Фельдшер ФАПу доглядає дитину 7 років з захворюванням, яке супроводжується нападами з різким погіршенням загального стану, вимушеним сидячим положенням, експіраторною задишкою, відходженням склоподібного харкотиння після нападу. Назвіть це захворювання:
a. гострий бронхіт
*b. бронхіальна астма
c. пневмонія
d. стенозуючий ларінготрахеїт
e. кашлюк

73. Фельдшер ФАПу доглядає дитину 5 років в перший день захворювання на скарлатину. При огляді: температура 38,8°C, блідість носо-губного трикутника. Які клінічні прояви можна ще виявити:
a. пустульозний висип на гіперемійованій шкірі, гепатоспленомегалія
*b. “палаючий” зів, дрібно точковий висип на тлі гіперемійованої шкіри
c. плями Філатова – Копліка на слизовій оболонці, гнійна нежить
d. геморагічний висип зірчастої форми, судоми
e. везикульозний висип на волосистій частині голови, схильність до носових кровотеч

74. Фельдшер будинку маляти виконує щеплення. Назвіть термін початку вакцинації проти поліомієліту:
a. 6 місяців
b. 1 рік
c. 4 місяці
d. 5 місяців
*e. 3 місяці

75. Під час огляду новонародженої дитини на 5 день життя фельдшером ФАПу виявлені на шкірі щільні папули білуватого кольору з облямівкою довкола суглобів, на сідницях, грудях; стан дитини задовільний. Яке пояснення стосовно висипу треба надати матері?
*a. Алергійна реакція
b. Запалення потових залоз
c. Стафілококова піодермія
d. Подразнення грубими пелюшками
e. Розширення капілярів

76. У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник приступ апное, але ціанозу і брадикардії не спостерігається. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Негайно розпочати ШВЛ
b. Перевірити рівень глюкози в крові
c. Постійно підтримувати правильне положення
*d. Тактильна стимуляція вздовж спини
e. Розпочати зігрівання

77. 5-річний хлопчик із скаргами на тривалий субфебрилітет, анорексію, схуднення направлений фельдшером ФАПу в клінічну лабораторію для дослідження аналізу крові. Яку особливість лейкоцитарної формули треба враховувати при оцінюванні показників крові?
a. Переважання кількості нейтрофілів над лімфоцитами
b. Наявність індивідуальних відхилень
c. Лейкоцитарна формула наближена до дорослої
d. Переважання кількості лімфоцитів над нейтрофілами
*e. Вирівнювання кількості нейтрофілів і лімфоцитів

78. Дитині 5 місяців. Маса при народженні 3000г. Вигодовування штучне з використанням адаптованих сумішей. Який добовий об’єм їжі порекомендує дитині фельдшер ФАПу?
a. 600-800 мл
b. 700-800 мл
c. 800-900 мл
d. 1000-1200 мл
*e. 900-1000 мл

79. Дитині 4,5 місяця, знаходиться на природному вигодовуванні. Фельдшер ФАПу після огляду дитини оцінив психофізичний розвиток відповідно віку. Який вид прикорму і коли він порекомендує ввести?
a. 5% манну кашу з 5 місяців
*b. Овочеве пюре з 6 місяців
c. Фруктовий сік з 4,5 місяців
d. 10% манну кашу з 5 місяців
e. Овочеве пюре з 5 місяців

80. На прийомі у фельдшера ФАПу здорова дитина 3-х міс. Після огляду та термометрії фельдшер рекомендує проведення щеплення. Який препарат для щеплення проти дифтерії, правця та кашлюку він застосує згідно чинного наказу?
a. АДП-М анатоксин
b. АД анатоксин
c. АКДП вакцина
d. АДП анатоксин
*e. АаКДП вакцина

81. Хлопчику 4-х років з відставанням у фізичному розвитку та встановленої залізодефіцитної анемії з рівнем гемоглобіну 90г/л призначено комплексне лікування, зокрема – препаратами заліза . Протягом якого періоду фельдшер ФАПу буде спостерігати за лікуванням дитини?
a. 2 роки
*b. 6 міс
c. До нормалізації рівня гемоглобіну
d. 2 міс
e. 1 рік

82. У дівчинки 12–ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явилися поліморфні елементи геморагічної висипки на розгинальних поверхнях нижніх кінцівок, навколо суглобів і на сідницях; характерне симетричне розташування висипань. Який імовірний діагноз припустить фельдшер швидкої допомоги, госпіталізуючи дитину?
a. Гострий лейкоз
b. Гемолітична анемія
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Гемофілія
*e. Геморагічний васкуліт

83. На шкільному іспиті у дівчинки 15 років спостерігається втрата свідомості на кілька хвилин, судоми. При огляді – дихання поверхневе, шкіра бліда , волога, пульс ледь пальпується, зиниці звужені, АТ знижений. Визначити стан дитини
a. Непритомність легкого ступеня
b. Гіповолемічний шок
c. Анафілактичний шок
*d. Непритомність тяжкого ступеня
e. Ортостатичний колапс

84. У 6-місячного малюка при огляді спостерігається ціаноз губ, задишка під час годування і плачу. Додаткове обстеження в кардіологічному відділенні підтвердило діагноз вродженої вади серця. В бесіді з мамою фельдшер визначає, що критичний період формування вади серця протягом вагітності становить:
a. 18-20 тижнів
b. 30-32 тижні
c. Перші 2 тижні
d. Після 12 тижнів
*e. 2-8 тиждень

85. Дитина 9 років хворіє на бронхіальну астму. Під час огляду симптоми вказують на астматичний стан . Які препарати підготує фельдшер для надання невідкладної допомоги?
a. Антибіотики
b. Адреноміметики
c. Імуномодулятори
*d. Кортикостероїди
e. Антигістамінні препарати

86. У дитини 3 років після гри з конструктором раптово виник кашель, стридорозне дихання, блювання, ціаноз. Що має запідозрити фельдшер швидкої допомоги в першу чергу?
a. Гострий ларингіт
b. Гостра пневмонія
*c. Аспірація стороннього тіла
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Кашлюк

87. У 5–місячної дитини 3 доби тому з’явилися нежить та кашель. Оглядаючи дитину, фельдшер визначив сухий кашель, важке дихання,підвищення температури до 38,8С. Аускультативно над легенями дихання ослаблене, багато вологих дрібноміхурцевих хрипів з обох боків. Який найбільш імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Гострий ларинготрахеїт
c. Гострий бронхіоліт
*d. Гостра пневмонія
e. Гострий простий бронхіт

88. Дитина 12 років скаржиться на тупий ниючий біль у правому підребер’ї, який з’являється після фізичного навантаження і після їжі, зрідка супроводжується нудотою. Фельдшер, оглянувши дитину, виявив болючість при пальпації правого підребер’я , печінка + 1см. На користь якої патології свідчать клінічні ознаки?
*a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гастродуоденіт
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний гепатит

89. Після проведення антропометричних вимірювань у дівчинки 12 місяців на фоні вродженої вади серця, фельдшер визначив затримку маси тіла (дефіцит складає 25%) . Як називається такий стан?
a. Паратрофія
*b. Гіпотрофія ІІ ступеня
c. Гіпотрофія ІІІ ступеня
d. Гіпотрофія І ступеня
e. Гіпостатура

90. Малюку 2 тижні. Протягом 7 діб має місце блювання “фонтаном” не після кожного годування; кількість молока, яке скипілося, більша, ніж дитина поїла на одне годування. Визначається затримка зростання маси тіла. Оглянувши дитину, фельдшер припускає імовірний діагноз:
*a. Пілоростеноз
b. Кишкова непрохідність
c. Фізіологічна аерофагія
d. Дисбактеріоз
e. Пілороспазм

91. Дитина народилася з масою 3500г з оцінкою за шкалою Апгар 8-10 балів. На 5 добу життя була виписана додому. На 8 добу на шкірі з’явився везикуло–пустульозний висип на місяцях природних складок. Загальний стан дитини не порушений. Який найбільш вірогідний діагноз визначить фельдшер ФАПу після огляду дитини?
a. Токсична еритема
b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Пухирчатка новонароджених, доброякісна форма
d. Пухирчатка новонароджених, злоякісна форма
*e. Везикулопустульоз

92. При огляді фельдшером дитини 6 міс на волосистій частині голівки, бровах виявлені лусочки лимонно-жовтого кольору з масними кірочками. Як пояснює фельдшер цей симптом?
a. Строфулюс
*b. Гнейс
c. Попрілості
d. Молочний струп
e. Пітниця

93. Дитина народилась недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту призначенням відеїну. Визначити початок та добову дозу призначення вітаміну D3
a. На 2-му місяці життя по 500 МО
*b. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
c. З 10-го дня по 2000 МО
d. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
e. На 2-му тижні по 4000 МО

94. Після лікування в кардіоревматологічному стаціонарі виписаний 13- річний хлопчик , який переніс первинну ревматичну атаку з явищами поліартриту та малої хореї. Ознаки активності захворювання на даний час відсутні. Яку схему вторинної профілактики ревматизму визначить фельдшер ФАПу?
a. Біцилін -5 1 раз на 2 тижні до 25-річного віку
*b. Біцилін -5 1раз на 4 тижні до 18-річного віку
c. Біцилін - 51раз на 4 тижні довічно
d. Біцилін -5 1 раз на 2 тижні до 18-річного віку
e. Біцилін -5 1 раз на 4 тижні до 25-річного віку

95. До фельдшера швидкої допомоги звернулась мати 3-річної дівчинки зі скаргами на поганий апетит, блювання і біль в животі, підвищення температури до 38С, нетримання сечі (тьмяна з осадом). При обстеженні живота фельдшер визначив помірну болючість, позитивний симптом Пастернацького. Який імовірний діагноз припустить фельдшер?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий апендицит
c. Гострий гастрит
d. Ацетонемічне блювання
e. Глистяна інвазія

96. У хлопчика 13 років через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі, головний біль, неодноразове блювання протягом доби. Об’єктивно: АТ 180/ 100 мм.рт. ст., сеча кольору “м’ясних помиїв”. Який діагноз визначить фельдшер швидкої допомоги після огляду дитини?
a. Уретрит
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Цистит
d. Гострий пієлонефрит
e. Вегетосудинна дистонія

97. Фельдшер швидкої допомоги на виклику оглядає дитину в непритомному стані: різко виснажена, шкіра блідо-сіра, суха, щоки гіперемовані. Дихання глибоке, шумне. Запах ацетону з рота. Тони серця глухі, ритмічні. Пульс 90/хв., АТ 95/55 мм.рт.ст.. Живіт запалий, печінка + 3 см. Який діагноз визначить фельдшер у направленні дитини до стаціонару?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
c. Надниркова недостатність
*d. Гіперглікемічна кома
e. Ацетонемічний синдром

98. Батьки 7 – річного хлопчика звернулись до фельдшера ФАПу зі скаргами на кволість та млявість дитини, погану память. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, холодна на дотик, набрякла, збирається у товсту складку. Температура 36,4С, пульс 58/хв., АТ 90/50мм.рт.ст.Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
*a. Гіпотиреоз
b. Ендемічне воло
c. Гіпофізарний нанізм
d. Хвороба Аддісона
e. Дифузний токсичний зоб

99. Дівчинка 2 років захворіла гостро з підвищенням температури до 39,7С. Через 2 години з’явилась плямисто-папульозна, а потім зірчаста геморагічна висипка на шкірі сідниць, нижніх кінцівок. Фельдшер швидкої допомоги, оглядаючи дитину, визначає блідість шкіри, тахікардію, тони серця послаблені. Який діагноз визначить фельдшер?
*a. Менінгококцемія
b. Кір
c. Вітряна віспа
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Скарлатина

100. Хвору на кір дівчинку віком 12 місяців було госпіталізовано у зв’язку з тяжким станом. Її брат, якому 8 років, на кір не хворів і проти цієї інфекції не щеплений у зв’язку з абсолютним протипоказанням. Які заходи буде вживати фельдшер ФАПу відносно хлопчика?
a. Ізолювати на 10 днів
b. Ізолювати на 5 днів
c. Проведення щеплення за епідпоказаннями
d. Застосування антибіотиків, ізоляція на 17 днів
*e. Введення імуноглобуліну, ізоляція на 21 день

