1. Фельдшера ШМД викликали до дитини 3-х років. Захворювання почалося раптово вночі, значно погіршився загальний стан, дитина стала неспокійна, весь час плаче, t 38°С, ЧД – 40/хв., утруднений вдих , приступоподібний “гавкаючий кашель”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра пневмонія
b. Спазмофілія, ларингоспазм
c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Приступ бронхіальної астми
*e. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт

2. До фельдшера ФАПу з вернулась мама немовляти 6 місяців зі скаргами: кволість, часті блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, зменшена кількість сечі. При огляді:шкіра суха, тім’ячко запале, t- 38,5 С. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Проста диспепсія
b. Гіперглікемічна кома
*c. Синдром токскозу з ексикозом
d. Пілоростеноз
e. Ентеробіоз

3. Фельдшер ШМД прибув на виклик до немовляти 7 місяців, яка хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів за хвилину вам необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 10 – 15
b. 80 – 100
c. 100 – 120
*d. 25 – 30
e. 15 – 20

4. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до дитини 3-х років. При огляді виявив t - 39,0°С, шкіра гіперемована, підвищена пітливість, ЧСС – 120/хв. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика на до госпітальному етапі?
a. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну
*b. Пасивне охолодження, дати випити дитині парацетамол
c. Ввести внутрішньовенно розчин хлориду кальцію
d. Ввести внутрішньом’язево розчин вітаміну С
e. Ввести внутрішньом’язево розчин анальгіну

5. Фельдшер ФАПу закінчує промивання шлунку дитині 2 місяців. Який прийом можна використати для попередження аспірації шлункового вмісту під час виймання зонда?
*a. Перетиснути зонд
b. Закинути голову назад
c. Повільно виймати зонд
d. Швидко вийняти зонд
e. Повернути голову на бік

6. До фельдшера ФАПу звернулась мати дівчинки 7 років скарги на періодичний ниючий біль в поперековій ділянці, часте болюче сечовипускання. В загальному аналізі сечі кількість лейкоцитів становить 16 в полі зору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий проктит
b. Гострий вагініт
*c. Інфекція сечовивідних шляхів
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нічний енурез

7. Фельдшер ФАПу помітив, що у дитини 5 років підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Яка найбільш доцільна першочергова протиепідемічна тактика?
a. Госпіталізація до інфекційного відділення
b. Викликати швидку допомогу
*c. Ізолювати дитину
d. Залишити в групі до приходу матері
e. Обробити висипи діамантовим зеленим

8. Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику туберкульозу. Яку дозу препарату доцільно ввести фельдшеру ФАПу дитині?
a. 0,1 мг вакцини БЦЖ
b. 0,5 мл туберкуліну
c. 0,1 мг туберкуліну
*d. 0,05 мг вакцини БЦЖ
e. 0,1 мл туберкуліну

9. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельдшера ФАПу із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Парентеральну диспепсію
*b. Недогодовування
c. Перегодовування
d. Просту диспепсію
e. Кишковий токсикоз

10. Дитині 14 років , хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Звернулась до фельдшера ФАПу, вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий цистит
*c. Орхіт
d. Гостра затримка сечі
e. Гідронефроз

11. У дитини 7 років протягом 10 днів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Фельдшером ФАПу діагностовано кашлюк. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Рентгенологічне обстеження
*b. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
c. Аналіз крові на біохімічне дослідження
d. Загальний аналіз сечі
e. Взяти змиви з носоглотки на вірусологічне дослідження

12. У дитини 10 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилитет. Шкіпа бліда, лімфатичні вузли збільшені, мякої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну фориму туберкульозу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. Проведення проби Манту
b. Бактеріологічне дослідження мокротиння
c. Бактеріологічне дослідження сечі
d. Рентгенологічне обстеження грудної клітини
e. Біохімічне дослідження крові

13. У дитини 6 міс. на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ФАПу в такому випадку?
a. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки
b. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
*c. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни
d. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим
e. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза

14. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення t до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно фельдшером ФАПу виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковостопних суглобів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гломерулонефрит
*b. Ревматизм
c. Скарлатину
d. Геморагічний васкуліт
e. Лейкоз

15. У 6-ти річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропивянки та набряку Квінке. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
*a. Глюкокортикостероїди
b. Діуретики
c. Кальцію глюконат
d. Седативні
e. Вітаміни

16. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Геморагічний васкуліт
*c. Гострий лейкоз
d. Системний червоний вівчак
e. Туберкульоз

17. При відвідуванні на дому фельдшером ФАПу дитини 4-х місяців, мама поскаржилася на блювання дитини неперевареною їжею; випорожнення рідкі зеленуваті, з білими грудочками до 6-8 разів на добу. При огляді: t - 36,6°С, язик сухий з білим нальотом. Два дні тому мама самостійно ввела І прикорм. Що стало найбільш імовірною причиною даного ускладнення?
a. Токсична диспепсія
b. Гіпокальціємічний синдром
c. Кишкова інфекція
*d. Проста диспепсія
e. Кишковий токсикоз

18. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
a. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 3% розчином перекису водню
b. Покласти міхур з льодом на потилицю
c. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді
*d. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа
e. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем

19. Дитині 10 днів. Здорова. Мати скаржиться фельдшеру ФАПу на періодичне зригування після годування груддю. Що стало найбільш вірогідною причиною даного захворювання?
a. Підвищена перистальтика шлунка
b. Підвищена секреторна активність шлунка
c. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
*d. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
e. Знижена секреторна активність шлунка

20. Фельдшер ФАПу при огляді півторамісячної дитини виявив відкрите мале тім’ячко. Дитина від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою,на грудному вигодовуванні. Який найбільш імовірний термін закриття малого тімячка у немовляти?
a. До 1-го місяця
b. До 1-го року
c. До 2-х місяців
d. До 6-ти місяців
*e. До 3-х місяців

21. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту.Фельдшер ФАПу повинен навчити маму проводити лікувальну ванну. Яка найбільш доцільна лікувальна ванна в даному випадку?
a. З додаванням відвару ромашки
b. З додаванням відвару дубової кори
*c. З додаванням морської солі
d. З додаванням крохмалю
e. З додаванням відвару череди

22. Фельдшер ФАПу повинен провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому найбільш імовірному діагнозі проводиться таке дослідження?
a. При менінгококовій інфекції
b. При скарлатині
c. При туберкульозі
d. При дифтерії
*e. При кашлюку

23. Під час першого патронажу мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан дитини не змінений. Яке найбільш доцільне втручання повинен здійснити фельдшер?
*a. Накласти стерильну суху пов’язку
b. Вичавити секрет
c. Накласти олійний компрес
d. Зробити масаж грудних залоз
e. Накласти напівспиртовий компрес

24. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пітниця
*b. Алергічний діатез
c. Гіпотрофія
d. Анемія
e. Рахіт

25. Під час патронажу до дитини 2-х місяців фельдшер ФАПу оглянув місце ведення БЦЖ-вакцини. Який найбільш імовірний результат вважається нормальним у дитини цього віку?
a. Інфільтрат 10-15 мм
b. Виразка 10 мм
*c. Інфільтрат 5-10 мм з кірочкою у центрі
d. Рожевий рубчик 4-6 мм
e. Деепітелізований рубчик

26. Дитиніа10 років поскаржилась фельдшеру ФАПу на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія гортані
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня
d. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст
e. Паратонзиліт

27. При огляді фельдшером ФАПу дворічної дитини t -38°С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Назофарингіт
b. Гострий ларингіт
*c. Гостра пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Бронхіальну астму

28. У дівчинки 5 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні фельдшером ФАПу виявлені гострики. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Дослідження калу на яйця гельмінтів
*c. Зіскоб на ентеробіоз
d. Загальний аналіз крові
e. Копрологічне дослідження

29. При огляді фельдшер ФАПу дитини 6 років виявив лихоманку, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексію. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ешерихіоз
b. Сальмонельоз
*c. Дизентерія
d. Токсична диспепсія
e. Холера

30. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у фельдшера ФАПу з приводу залізодефіцитної анемії. Який найбільш доцільний продукт прикорму ?
*a. М’ясний фарш
b. Сир
c. Риба
d. Манна каша
e. Кефір

31. У дитини 5 років діагноз ГРВІ. Гіпертермічний синдром. При обстеженні виявлено: t- 39,4°С, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
a. Ввести седуксен
b. Ввести магнію сульфат
c. Ввести глюконат кальцію
*d. Ввести папаверину гідрохлорид
e. Ввести супрастін

32. Фельдшера викликали до новонародженої дитини, що народилася в домашніх умовах годину тому. Яким препаратом проводять профілактику сфтальмії новонародженій дитині після контакту “ очі в очі”?
a. Розчином фурациліну 1:5000
b. 1% синтоміциновою маззю
c. 1% таніновою маззю
d. 30% розчином натрію сульфату
*e. 0,5% еритроміциновою маззю

33. Ви фельдшер ФАПу проводите бесіду з матір’ю новонародженої дитини. Яка нормальна температура у новонародженої дитини?
a. 36,1-36,4?С
b. 33,0-35,0°C
c. 32,2-34,5?С
*d. 36,5-37,5?С
e. 30,0-32,0°C

34. Ви фельдшер ФАПу і проводите патронаж новонародженої дитини. Вказати оптимальну температуру в кімнаті спільного перебування матері та новонародженої дитини:
a. 18°C
b. 20°C
c. 30°C
*d. 25?С
e. 23??С

35. Вказати, яка дитина вважається недоношеною:
a. що народилася від вагітності менше 40 тижнів
b. що народилася від вагітності менше 41 тижня
c. що народилася від вагітності менше 38 тижнів
d. що народилася від вагітності менше 39 тижнів
*e. Що народилася від вагітності менше 37 тижнів

36. Ви фельдшер ФАПу. Дайте рекомендацію молодим батькам здорової новонародженої дитини що до оптимального методу вигодовування на першому році життя
a. Вільне штучне вигодовування
b. Штучне вигодовування за режимом
c. Змішане вигодовування за режимом
*d. Вільне грудне вигодовування
e. Грудне вигодовування за режимом

37. Дитині 6 місяців. Маса тіла 7400 г, отримує материнське молоко. Який продукт необхідно призначити для першого підгодовування?
a. Кефір
*b. Овчеве пюре
c. М’ясний фарш
d. Молочну кашу
e. Сир

38. При огляді новонародженої дитини виявлено крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, неболючий,не пульсує. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Внутрішньочерепною травмою
b. Пологовою пухли ною
*c. Кефалогематомою
d. Перелом кістки
e. Набряк тканин

39. Ви фельдшер ФАПу. Відбулися пологи вдома Після народження дитини спостерігають жовтяничне забарвлення навколишньоплодних вод і пупкового канатика, жовтяниця у дитини швидко наростає. У матері резус-фактор(-), у дитини (+). Який попередній діагноз можна поставити?
a. Набрякова форма ГХН
b. Анемічна форма ГХН
*c. Жовтянична форма ГХН
d. Сепсис новонароджених
e. Асфіксія новонароджених

40. Ви фельдшер ФАПу. Дитина 2-х років хворіє на рахіт. Які симптоми характерні для латентної форми спазмофілії?
a. Симптом Ортнера
b. Симптом Брудзінського
c. Симптом Пастернацького
*d. Симптом Хвостека
e. Симптом Керніга

41. Вифельдшер ФАПу. При огляді дитини 3-х місяців виявлено облисіння потилиці, розлади сну, розм’ягшення потиличної кістки. Який ймовірний діагноз можна поставити?
a. Гіпотрофія
b. Спазмофілія
*c. Рахіт
d. Гіпервітаміноз Д
e. Пологову травму

42. До фельдшера звернулася мати дитини віком 3 тижні зі скаргами на блювання “фонтаном”, кількістю їжі, яка перевищує кількість їжі разового годування. При огляді шкіра дитини бліда, суха, зморшкувата, знижена кількість підшкірножирової клітковини. При огляді передньої черевної стінки спостерігається перистальтика шлунка. Який ймовірний діагноз можна поставити?
a. Пілороспазм
b. Паратрофія
c. Проста диспепсія
*d. Пілоростеноз
e. Гіпотрофія

43. До фельдшера звернулася мати дитини 3-х місяців. Після введення фруктового соку, відзначено дворазове блювання, рідкі випорожнення, частота випорожнень 8 разів на добу. Загальний стан задовільний, t°- 36,6?С. Який ймовірний діагноз можна поставити?
a. Кишковий токсикоз
b. Пілоростеноз
c. Гіпотрофія
*d. Проста диспепсія
e. Пілороспазм

44. Фельдшер оглянув дитину.При огляді виявлено: дитина самостійно сидить, добре знає матір, починає вимовляти склади, у неї прорізуються нижні центральні різці. Який ймовірний вік дитини?
a. 8 міс
b. 9 міс
c. 5 міс
d. 7 міс
*e. 6 міс

45. Виклик фельдшера до дитини 2-х років. В дитини з діагнозом “Спазмофілія і ларингоспазм” зупинилося дихання. Перший вдих після нападу нагадував півнячий крик. Яких заходів слід ужити для надання допомоги такій дитині?
a. Увести 5% розчин глюкози внутрішньовенно
b. Закапати в ніс судиннозвужувальні краплі
*c. Подразнити корінь язика
d. Провести відволікаючу терапію (гарячу ножну ванну)
e. Взяти дитину на руки і заспокоїти

46. Фельдшер оглянувнов новонароджену дитину після пологів вдома. При огляді новонародженої дитини на першій хвилині життя ЧСС становить менше 100 ударів за хвилину, дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м’язів знижений. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Колапс
b. Гемолітична хвороба новонароджених
c. Пневмонія
*d. Асфіксія новонароджених
e. Пологова травма

47. Виклик фельдшера до 5-річної дитини. Дитина хворіє на ГРВІ.У дитини раптово погіршився стан, з’явився неспокій, дихання шумне, інспіраторна задишка, в диханні беруть участь допоміжні м’язи грудної клітки, кашель гавкучий, голос хриплий. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Пневмонія
b. Бронхіальна астма
*c. Гострий стенозуючий ларингіт
d. Туберкульоз легень
e. Гострий бронхіт

48. Ви фельдшер ФАПу. При огляді дворічної дитини температура 38°C, в’ялість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, шкіра бліда, періоральний ціаноз. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Бронхіальна астма
b. Назофарингіт
*c. Гостра пневмонія
d. Гострий ларингіт
e. Гострий бронхіт

49. До фельдшера звернулася дитина. Удитини з перших днів захворювання на тлі загальної слабкості виникли гіперкінези: гримаси, мимовільні рухи кінцівок. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Вегетосудинна дистонія
b. Ревматичний поліартрит
c. Ревмокардит
d. Ревматичний перекардит
*e. Мала хорея

50. Виклик фельдшера до дитини. При огляді хворої дитини тяжкий стан,блідість шкіри, помітні крововиливи, системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка та селезінка, біль у кістках та суглобах. В лейкоцитарній формулі аналізі крові значна кількість незрілих клітин. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
*a. Лейкоз
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гемофілія
d. Геморагічний васкуліт
e. Гіпопластична анемія

51. Виклик фельдшера до дитини 2-х років. При огляді дитини виражений набряк по всьому тулубу. АТ - 120/80мм рт.ст. Діурез знижений. Сеча кольору “м’ясних помиїв”. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
*a. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
b. Ізольований сечовий синдром
c. Вегетосудинна дистонія
d. Пієлонефрит
e. Гострий панкреатит

52. Викликфельдшера до дитини шести років. Захворювання почалося гостро з підвищення t°до 38°C, появи набряку в ділянці привушної слинної залози зліва. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
*a. Паротитна інфекція
b. Скарлатина
c. Кір
d. Дифтерія
e. Менінгококова інфекція

53. Виклик фельдшера до дитини 8-ми років. При огляді дитини виявлено збільшення задньошийних та завушних лімфатичних вузлів, а також мілкоплямистий рожевого кольору висип на шкірі. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Менінгококова інфекція
b. Скарлатина
*c. Краснуха
d. Дифтерія
e. Кір

54. Виклик фельдшера до дитини 4-х років. При огляді дитини загальний стан тяжкий, t°- 39,5?С, повторні блювання, на шкірі тулуба з’явилися елементи геморагічної висипки, які мають “зірчату” форму. Який ймовірний діагноз може поставити фелбдшер?
*a. Менінгококцемія
b. Кір
c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Менінгококовий менінгіт

55. Фельдшер оглянув дитину через 3 тижні після перенесеного захворювання. У дитини з’явилося пластинчате лущення долонь та підошв. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Ангіна
b. Гострий ларингіт
c. Кір
*d. Скарлатина
e. Хронічний тонзиліт

56. Дитині 8 років. Хворіє 3 добу. Захворювання почалося із t°39,2°C, спостерігалось блювання, з’явився дрібноцятковий висип, носо-губний трикутник блідий. На мигдаликах нальоти. Язик із сіруватим нальотом та яскраво-рожевим кінчиком. Визначте попередній діагноз
a. Краснуха
b. Кір
*c. Скарлатина
d. Менінгококова інфекція
e. Ангіна

57. На ФАП для профілактичного огляду принесли дитину 1 року життя. Профілактичні щеплення проводились згідно календарного плану. Дитина здорова. Вкажіть, що необхідно призначити?
a. Ревакцинацію проти дифтерії
b. Ревакцинацію проти поліомієліту
c. Вакцинацію проти епідпаротиту
*d. Пробу Манту
e. Вакцинацію проти кору

58. Фельдшер прийшов на патронаж до 10 місячної дитини. При огляді виявлено: дитина млява, апатична. Шкіра бліда, суха, зморшкувата. Слизові оболонки сухі. Підшкірно-жирової основи немає на тулубі, кінцівках, стоншена на обличчі. Дефіцит маси становить 32%. На що вказують такі симптоми?
a. Гіпотрофію І ступеня
b. Гіпотрофію ІІ ступеня
*c. Гіпотрофію ІІІ ступеня
d. Просту диспепсію
e. Токсичну диспепсію

59. Фельдшера викликали до дівчинки 1,5 років, що хворіє на ГРВІ, вночі стан її погіршився, з’явилися осиплість голосу “гавкаючий” кашель. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Обробити розчином Люголю
b. Піднести до носу ватку змочену розчином аміаку
*c. Провести лужну інгаляцію
d. Провести зрошення зіву розчином фурациліну
e. Подразнити корінь язика

60. Дитина стала дратівливою, млявою, швидко втомлюється, худне, t°тіла субфебрильна. Реакція Манту – папула 8 мм. Для клініки якої хвороби характерні ці симптоми?
a. Пневмонії
b. Бронхіту
c. Аденовірусної інфекції
d. Грипу
*e. Ранньої туберкульозної інтоксикації

61. Фельдшер у дитини3х місячного віку виявив такі симптоми: підвищену пітливість, облисіння потилиці, помірний краніотабес. Для якого періоду рахіту вони характерні?
*a. Початковий
b. Залишкових явищ
c. Термінального
d. Реконвалесценції
e. Розпалу

62. До фельдшера звернулись з дитиною 10 років. Після перенесеної ангіни у дитини розвивається м’язова гіпотонія, порушення координації рухів, гіперкінези. Визначте попередній діагноз
a. Дискінезія жовчних шляхів
*b. Мала хорея
c. Вегетосудинна дистонія
d. Геморагічний васкуліт
e. Анемія

63. Жінка в І половині вагітності перенесла краснуху. Народила доношену дитину у якої з перших днів життя спостерігається ціаноз шкіри, що посилюється під час годування та плачу. При аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. Який попередній діагноз ви запідозрите?
a. Анемію
b. Вогнищеву пневмонію
c. Асфіксію новонародженого
*d. Природжену ваду серця
e. Ревматизм

64. На ФАП звернулась дівчинка 8 років зі скаргами на ниючий біль у животі після приймання їжі, відрижку кислим, печію натще. При огляді: дитина бліда, язик обкладений білим нальотом, тонус знижений, живіт при пальпації болючий в епігастральній ділянці. Визначте попередній діагноз
a. Гострий панкреатит
b. Хронічний гастрит з секреторною недостатністю
*c. Хронічний гастрит з підвищеною кислотністю
d. Дискінезія жовчних шляхів
e. Гострий гастрит

65. Мати звернулась до фельдшера з дитиною віком 4 років, зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Ранком спостерігається нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі була висипка. Визначте попередній діагноз
a. Гострий панкреатит
b. Гострий гастроентерит
c. Ентеробіоз
d. Дуоденіт
*e. Аскаридоз

66. Дитина віком 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок з’явились поліморфні, симетрично розташовані геморагічно – папульозні висипи, що скупчилися навколо суглобів. Визначте ваш попередній діагноз
a. Гемофілія
b. Алергія
c. Трихоцефальоз
*d. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
e. Хвороба Верльгофа

67. Фельдшер обстежив дитину віком 8 місяців. При огляді спостерігається загальна слабкість, субфебрильна температура тіла, блідість шкіри, пастозність повік, втрата маси тіла. У загальному аналізі сечі: білок 0,65%, лейкоцити 69-80 у полі зору. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматизм
*b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гастрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Ізольований сечовий синдром

68. Фельдшер під час патронажу новонародженої дитини віком 10 днів виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Катаральний омфаліт
b. Пухирчатка
c. Флегмонозний омфаліт
d. Везикулопустульоз
e. Сепсис

69. Фельдшер на прийомі повинен оцінити фізичний розвиток дитини 3-х місяців, якщо маса при народженні становила 3000г., ріст при народженні дорівнював 51 см
a. m =4800,0 р =58 см
b. m =5600,0 р =67 см
c. m =4000,0 р =65 см
*d. m =5200,0 р =6°Cм
e. m =3500,0 р =54 см

70. Ви працюєте на ФАПі. До вас звернулась мати з питанням, чи нормальний розвиток її 6 місячної дитини. Визначте, які показники НПР вперше з’являються в 6 місяців?
a. Вміння перевертатися з живота на спину
b. Вміння тримати голову в вертикальному положенні
c. Вміння ходити
*d. Вміння промовляти склади “ма”, “ба”
e. Вміння усміхатися

71. На профілактичному огляді ви вимірюєте тиск 5 річній дитині. За якими формулами ви визначите систолічний та діастолічний тиск
a. 100+2п 80+п
b. 70+2n 50+п
*c. 90+2n 70+n
d. 60+2п 40+п
e. 90+2п 50+п

72. Фельдшер оглянув дитину на патронажі. Дитина активна, стежить поглядом за іграшкою, посміхається матері, утримує голівку вертикально протягом 1 хв. Визначте вік дитини
a. 4 місяці
b. 3 тижні
*c. 2 місяці
d. 6 місяців
e. 8 місяців

73. Мати на прийомі на ФАПі з 6 місячною дитиною запитала фельдшера: “З якою метою дають овочеве пюре?”. Ви поясните:
a. Для корекції білків
b. Для корекції вітамінів
*c. Для корекції мінеральних солей
d. Для корекції вуглеводів
e. Для корекції жирів

74. Яке співвідношення між білками, жирами, вуглеводами у добовому раціоні дитини І півріччя життя на природному вигодовуванні:
*a. 1: 3: 6
b. 1: 1: 4
c. 3: 1: 6
d. 2: 6: 9
e. 1: 2,5: 4

75. У дитини віком 4х років гостро розвинувся набряк усього тулуба. АТ 120/80 мм.рт.ст. Діурез знижений. В аналізі сечі кількість білка – 4,5%, мікрогематурія. Про яке захворювання ви подумаєте?
a. Цистит
b. Гідронефроз
c. Ізольований сечовий синдром
d. Пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

76. Визначте з чим пов’язані набряк грудних залоз, виділення з них рідини біло-молочного кольору в перші дні після народження дитини
*a. Зі статевим кризом
b. Із сечо-кислим інфарктом
c. Транзиторним дизбактеріозом
d. Жовтяницею
e. З маститом

77. Фельдшер прийшов на виклик до дитини 5 днів. Мати стурбована появою на пелюшці червонуватого забарвлення від сечі. Загальний стан дитини не порушений. Чим це пояснюється?
a. Наявністю дизбактеріозу
*b. Наявністю сечокислого інфаркту нирок
c. Наявністю захворювання нирок
d. Наявністю статевого кризу
e. Наявністю транзиторної лихоманки

78. До фельдшера звернулись батьки дитини 2х років. Хворіє 3 добу, температура тіла підвищилась до 39°C, розлад сну, вологий кашель, з’явилась задишка. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гострий бронхіт
b. Гострий панкреатит
c. Гастроентерит
*d. Гостра пневмонія
e. Назофарингіт

79. Дитина віком 4х років захворіла раптово. З’явився сухий кашель, ЧД- 48/хв., свистячий видих який чути на відстані, в акті дихання беруть участь допоміжні м’язи. Який Ви виставите попередній діагноз?
a. Ларингоспазм
*b. Гострий обструктивний бронхіт
c. Хронічна пневмонія
d. Гостра пневмонія
e. Напад бронхіальної астми

80. Фельдшер оглянув дитину 7 років. У дитини через2 тижні після ангіни з’явився біль у ділянці серця, блідість шкіри, підвищена втомлюваність, задишка, тахікардія, тони серця приглушені. Який попередній діагноз можна запідозрити?
a. Пневмонію
b. Анемію
*c. Ревмокардит
d. Ентеробіоз
e. Панкреатит

81. Під час диспансерного обстеження в школі у дитини 7 років виявлено в аналізі крові еритроцитів 3,5 х 10 12/л, Hb 100г/л, кольоровий показник 0,8. Про що говорить такий аналіз крові?
*a. Анемію
b. Пневмонію
c. Назофарингіт
d. Отит
e. Ревматизм

82. При яких захворюваннях використання ультразвукової терапії протипоказано?
a. Травма колінного суглоба
*b. Порушення мозкового кровообігу
c. Контрактура Дюпюітрена
d. Остеохондроз
e. Радикуліт

83. У пацієнта діагноз: Гострий риніт. Призначено: УВЧ – терапія. На якій відстані розташувати електроди у відповідності до тіла пацієнта?
*a. 0,5 см
b. 6 см
c. 1°Cм
d. 4 см
e. 2 см

84. На ІІІ етапі реабілітації пацієнтові з діагнозом Хронічний поліартрит. Призначено: радонові ванни. Скільки хвилин вона триває?
a. 30 хв
*b. 10 – 15 хв
c. 3 – 7хв
d. 5 хв
e. 20 – 25хв

85. Мале тімячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Скроневими та тімяними
b. Лобними та скроневими
c. Лобними та тімяними
d. Лобними
*e. Потиличними та тімяними

86. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Підвищена перистальтика шлунка
*b. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
c. Знижена секреторна активність шлунка
d. Підвищена секреторна активність шлунка
e. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка

87. При огляді новонародженої дитини на 3-тю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим повязана дана проблема?
a. Токсична еритема
*b. Фізіологічна втрата маси тіла
c. Статева криза
d. Сечокислий інфаркт нирок
e. Транзиторний дисбактеріоз

88. Під час першого патронажу мати скаржилась на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан не змінений. Яке втручання повинен здійснити фельдшер?
a. Накласти олійний компрес
b. Зробити масаж грудних залоз
c. Вичавити секрет
*d. Накласти стерильну суху повязку
e. Накласти напівспиртовий компрес

89. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 3.5 год
*b. В перші 30 хв після народження
c. Через 40 хв
d. Через 2,5 год
e. Через 3 год

90. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6-ти місяців, кефір
b. З 6-ти місяців, 20% манна каша
c. З 5 місяців, сік фруктовий
d. З 4 місяців, овочеве пюре
*e. З 6 місяців, овочеве пюре

91. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: “До якого віку бажано годувати груддю?”
a. До 9 місяців
b. До 1 року
*c. До 2-х років
d. До 6 місяців
e. До 7 місяців

92. Дитині 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. З 3-ох місяців
b. З 4 місяців
*c. З 6-ти місяців
d. З 7 місяців
e. З 8 місяців

93. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Брадіпноє
b. Інспіраторну задишку
c. Апноє
*d. Експіраторну задишку
e. Тахіпноє

94. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару ромашки
b. З додаванням крохмалю
c. З додаванням відвару череди
*d. З додаванням морської солі
e. З додаванням відвару дубової кори

95. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Копрограма
b. Зіскоб на ентеробіоз
c. Аналіз калу на яйця гельмінтів
*d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Колоноскопія

96. У дитини 4-х років зявилася лихоманка до 39оС, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
b. Ешерихіоз
c. Сальмонельоз
*d. Дизентерія
e. Токсична диспепсія

97. Призначте обстеження дитині 5-ти років, у якої протягом двох тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк
a. Аналіз крові на біохімічне дослідження
b. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
c. Рентгенологічне обстеження
*d. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
e. Загальний аналіз сечі

98. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
*a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Орхіт
d. Міокардит
e. Ураження печінки

99. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період
a. 5 днів
b. 2 дні
c. 14 днів
d. 7 днів
*e. 21 день

100. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан на порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Атопічний дерматит
d. Геморагічний васкуліт
e. Кір

