1. Вас викликали до хворого, який напередодні займався підлідною риболовлею. Отримав переохолодження ніг, скаржиться на біль у ступнях. Об’єктивно: на тильній поверхні пальців на обох ступнях мілкі поверхневі міхури з прозорим вмістом. Самі ступні бліді, ціанотичні, холодні. Ваш діагноз
a. Переохолодження
b. Відмороження І ступеня
*c. Відмороження пальців на обох ступнях ІІ ступеня
d. Відмороження ІІІ ступеня
e. Відмороження ІV ступеня

2. Ви фельдшер здоровпункту, доставлено потерпілого з переломом основи черепа. Виберіть основний симптом:
a. Кровотеча з рани на голові
*b. Кровотеча і лікворея з носа та вуха
c. Набряк шиї
d. Наявність крововиливу на потилиці
e. Головний біль

3. В анамнезі рана в області стопи, рана зажила. Через тиждень з’явились судоми по всьому тілі, біль. Утруднене ковтання. По медичну допомогу не звернувся. Яке ускладнення Ви запідозрили?
a. Флегмона
b. Сепсис
*c. Правець
d. Абсцесс
e. Ангіна

4. Назвіть пов’язки , які застосовують для герметизації рани
a. Гемостатичні
b. Іммобілізувальні
c. Лікувальні
d. Корегуючі
*e. Оклюзійні

5. У хворого виник біль у правому підребер’ї з іррадіацією у спину, праву лопатку, ключицю. Позитивні симптоми: Отнера, Мерфі, Кера. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Гострий холецестит
c. Виразкова хвороба
d. Гострий апендецит
e. Гострий панкреатит

6. Хворий скаржиться на різку болючість в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 37,2?С, нудота, блювання. Позитивні симптоми: Щоткіна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзінга. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Гострий апендецит
c. Виразкова хвороба
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

7. Хворий скаржиться на сильний оперізувальний біль у верхній половині живота. Диспетичні розлади: нудота, багатократне блювання, яке не приносить полегшення, позитивний симптом Кера, Мейо-Робсона. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Гострий панкреатит
c. Виразкова хвороба
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендецит

8. При якому захворюванні “гострого живота” проводять декомпресію шлунково-кишкового тракту?
a. Гострий холецистит
b. Гострий апендецит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Кишкова непрохідність
e. Виразкова хвороба

9. Хворий скаржиться на раптовий кинджальний біль у епігастральній ділянці живота, напруження м’язів передньої черевної стінки. Три роки тому хворів на виразкову хворобу. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Виразкова хвороба
*b. Перфоративна виразка
c. Виразкова хвороба
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендецит

10. Хворий скаржиться на гострий біль вказівного пальця правої руки. Біль стає нестерпним особливо вночі, дистальна фаланга вказівного пальця різко набрякла. Який попередній діагноз може поставити фельдшер ФАПу?
a. Абсцес
b. Флегмона
*c. Панарицій
d. Гідраденіт
e. Тендовагеніт

11. У хворого виникли відчуття важкості та свербіння у ділянці ануса. Після акту дефекації випадають вузли, іноді – незначна кровотеча. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Проктит
b. Тріщина прямої кишки
c. Рак прямої кишки
*d. Геморой
e. Парапроктит

12. Хворий скаржиться на біль у ділянці промежини біля ануса, підвищення температури тіла. При пальцевому обстеженні прямої кишки визначається набряк. Про яке захворювання може подумати фельдшер?
a. Тріщина прямої кишки
b. Рак прямої кишки
c. Проктит
d. Геморой
*e. Парапроктит

13. У хворого температура тіла 39°C, загальна слабкість, головний біль. На зовнішній ділянці передпліччя відмічається почервоніння шкіри з чіткою межею, набряк, місцеве підвищення температури. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Еризипелоїд
b. Тромбофлебіт
c. Лімфаденіт
d. Флебіт
*e. Бешиха

14. У хворого остуда, раптове підвищення температури тіла до 39°C, гострий біль в яєчку, який іррадіює по ходу сім’яного канатика. При огляді виявлено набряк і гіперемію шкіри мошонки. Про яке захворювання може подумати фельдшер?
a. Епідидиміт
b. Гідроцеле
*c. Орхіт
d. Фімоз
e. Папафімоз

15. У хлопчика спостерігається утруднене оголення головки статевого члена. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
*a. Фімоз
b. Епідидиміт
c. Папафімоз
d. Орхіт
e. Гідроцеле

16. У хворого після переливання 1500 мл донорської крові раптово виник біль у грудях, задишка, кашель, кровохаркання, шкіра бліда з ціанотичним відтінком. Про яке ускладнення може подумати фельдшер?
a. Гемотрансфузійний шок
*b. ТЕЛА
c. Повітряна емболія
d. Гостре розширення серця
e. Цитратний шок

17. Через який проміжок часу оцінюється результат проби на резус-сумісність?
a. Через 7 хв
b. Через 3 хв
*c. Через 10 хв
d. Через 5 хв
e. Через 1 хв

18. Хворий, 50 р. скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання. Т- 37,5єС, Рs – 100 уд /хв. При пальпації виражена болісність та напруження м’язів у правій здухвинній ділянці. Позитивний симптом Ровзінга, Ситковського, Воскресенського. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Кишкова непрохідність
*b. Гострий апендицит
c. Гострий панкреатит
d. Перфоративна виразка шлунку
e. Гострий холецистит

19. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності ран у нещепленого пацієнта?
a. ППС 1: 100 МО+ПА
b. ПА – 0,5 мл
c. ППС 3000 МО
d. ПА 1,0
*e. ППС 3000 МО+ 1,0 ПА

20. В лікарню після аварії в шахті доставлений шахтар зі скаргами на біль, наявність гематоми, порушення функції кінцівки, набряк м’яких тканин , патологічну рухливість в зоні перелому. Вкажіть абсолютну ознаку перелому:
a. Набряк м’яких тканин в зоні перелому
b. Порушення функції кінцівки
c. Біль
d. Наявність гематоми
*e. Патологічна рухливість в зоні перелому

21. У хворого 40 років, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, після фізичного напруження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота, що розповсюджується по всьому його просторі, напруження м’язів передньої черевної стінки, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткина-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
a. Шлункова кровотеча
b. Евентрація
c. Пенетрація
*d. Перфорація
e. Перитоніт

22. У хворого 50 років після накладання трахеостоми навкруги трубки з’явились почервоніння шкіри, припухлість, болючість, місцями ерозії з незначними прозорими виділеннями. Який догляд за трахеостомою є найбільш доцільним в даному випадку?
*a. Пухирі обробити 1% розчином діамантового зеленого, накласти суху асептичну пов’язку
b. Протерти шкіру камфорним спиртом
c. Шкіру протерти 70% етиловим спиртом
d. Нанести пасту Лассара на шкіру
e. Під щиток трубки підкласти марлеву серветку

23. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
a. Симптом Ситковського
b. Симптом Воскресенського
c. Симптом Щоткіна-Блюмберга
d. Симптом Ровзінга
*e. Симптом Пастернацького

24. До поліклініки звернулась пацієнтка 30 років, яку покусала собака 30 хвилин назад. При огляді: в ділянці правого ліктя кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові незалежні сестринські втручання?
a. Промити рани гіпертонічним розчином
*b. Промити рани мильним розчином
c. Промити рани розчином йодонату
d. Накласти суху асептичну пов’язку
e. Промити рани розчином перекису водню

25. В приймальне відділення доставлений хворий зі скаргами на біль в правому підребір’ї, нудоту, блювання, відчуття гіркоти в роті. При обстеженні виражена іктеричність склер. Живіт болісний в правому підребір’ї, позитивний симптом Ортнера, симптом Щоткіна-Блюмберга. Вкажіть який попередній діагноз:
a. Шлункова кровотеча
*b. Гострий холецистит
c. Проривна виразка шлунку
d. Кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

26. В хірургічне відділення доставлений хворий, який скаржиться на біль і випинання в правій паховій ділянці, нудоту, блювання. При обстеженні в правій паховій ділянці болісне випинання, яке не піддається вправленню. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Абсцес правої пахвинної ділянки
b. Ниркова колька
c. Гострий лімфаденіт
d. Туберкульоз лімфатичних вузлів
*e. Защемлена пахвинна грижа

27. Хворий, 43 роки, поступив в хірургічне відділення зі скаргами на сильний біль, почервоніння та набряк шкіри в ділянці лівої гомілки. Захворювання почалось гостро. t°тіла 39,5оС. Локально: в ділянці середньої третини лівої гомілки відмічається набряклість, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями, місцями пухирі різної величини, заповнені серозно-геморагічним ексудатом. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Гострий тромбофлебіт
b. Фурункульоз
c. Флегмона
*d. Бешиха
e. Лімфангоїт

28. В приймальне відділення звернувся хворий зі скаргами на головний біль, втрату апетиту, запаморочення, підвищення t тіла до 39оС, біль в ділянці лівого стегна. Хворіє близько 10 днів. Обєктивно: в середній третині лівого стегна відмічається набряк мяких тканин, почервоніння шкіри, місцеве підвищення температури. При пальпації – болючість, флюктуація. При ренгенологічному дослідженні виявлено відшарування окістя. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Забій м’яких тканин лівого стегна
b. Бешиха
c. Панарицій
*d. Остеомієліт
e. Флегмона

29. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте правильність методики накладання шини
*a. Від кінчиків пальців до внутрішнього краю лопатки протилежної верхньої кінцівки
b. Від пальців до внутрішнього краю лопатки лівої верхньої кінцівки
c. Від променево-зап’ястного суглобу до лопатки протилежної верхньої кінцівки
d. Від ліктьового суглобу до плечового суглобу
e. Від пальців до плечового суглоба

30. Пацієнт К., 73 р., що страждає на аденому передміхурової залози скаржиться на біль у надлобковій ділянці, відсутнє сечовиділення протягом 18 годин. Які наявні проблеми пацієнта?
a. Хронічна затримка сечі
b. Олігурія
c. Поліурія
*d. Гостра затримка сечі
e. Анурія

31. У пацієнта А., 41 р., хірургічного відділення, хворого на виразкову хворобу шлунку різко виникли слабкість, запаморочення, блювання “кавовою гущею”. При огляді: шкірні покрови бліді, вологі, пульс 120 уд. в хв., слабкого наповнення, АТ 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний в епігастральній ділянці. Який попередній діагноз:
*a. Шлункова кровотеча
b. Перфорація виразки шлунку
c. Напад гострого холециститу
d. Пенетрація виразки шлунку
e. Кровотеча з нижнього відділу кишківника

32. Хворій М. 32 роки визначали групу крові за допомогою стандартних сироваток. Аглютинація з’явилась в І і ІІІ лунках. Визначить групу крові даної хворої?
*a. А(ІІ )
b. В(ІІІ)
c. Помилка при визначенні
d. 0(І)
e. АВ(ІV)

33. Після автомобільної аварії потерпілий скаржиться на біль у грудній клітці, неможливість глибокого вдиху, задишку. При огляді: обличчя бліде, в лівій половині грудної клітки рана, з якої при видиху виділяється піниста кров. Вкажіть попередній діагноз:
a. Поранення легені
*b. Пневмоторакс
c. Поранення серця
d. Відкритий перелом ребер
e. Поранення м’яких тканин

34. Хворий, 30р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням мязів, набряк кінцівки, біль у горлі, головний біль, підвищення температури тіла до 39С, серцебиття. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. Вкажіть попередній діагноз:
a. Ангіна
b. Правець
*c. Газова гангрена
d. Флегмона
e. Бешиха

35. Симптом Щоткіна-Блюмберга свідчить про наявність у пацієнта:
a. Гострого апендициту
*b. Гострого живота
c. Гострого холециститу
d. Гострої кишкової непрохідності
e. Гострого панкреатиту

36. Хворий 32 р. після падіння скаржиться на біль у ділянці середньої третини лівої ключиці. При обстеженні: стан задовільний. Шкіра у ділянці травми не ушкоджена, деформація відсутня. При пальпації: визначається локальна болісність і кісткова крепітація. Вкажіть найоптимальнішу транспортну імобілізацію при даній травмі:
a. Косинковою пов’язкою
b. Шиною Крамера
*c. Пов’язкою Дезо
d. Колосоподібною пов’язкою на плечовий суглоб
e. Пов’язкою Вельпо

37. На ФАП обратился больной с жалобами на боли в н/к, которые возникают при ходьбе. Боли настолько сильные, что вынуждают больного остановиться. Больной курит длительное время. Какой предварительный диагноз можно поставить больному?
a. Тромбофлебит
*b. Облитерирующий эндартериит
c. Гангрена
d. Варикозное расширение вен
e. Флебит

38. Вы медсестра здравпункта, к вам обратился пациент 40 лет. В анамнезе: 2 мес. усиленно загорал на море. На поверхности кожи появился бородавчатый узел, который быстро начал увеличиваться в размере и начал кровоточить. К какому врачу нужно направить пациента?
a. Эндокринологу
b. Венерологу
c. Хирургу
d. Дерматологу
*e. Онкодерматологу

39. Фельдшер ЗП проводил вскрытие поверхностно расположенного гнойника. После внутривенного введения 10 мл. сомбревина у больного остановилось дыхание, кожа лица стала цианотичной. Вид неотложной помощи?
a. Дать понюхать нашатырный спирт
b. Ввести анальгин
c. Вызвать СП
d. Побрызгать лицо водой
*e. Немедленное проведение ИВЛ до тех пор, пока у больного не восстановиться дыхание

40. °CМП приехала на вызов к больному с о. аппендицитом. Какая помощь должна быть оказана больному?
a. Ввести спазмолитики
b. Ввести анальгин
*c. На живот положить пузырь со льдом и доставить больного в х/о
d. Рекомендовать обратиться к гастроэнтерологу
e. Оставить больного дома

41. На место ДТП приехала СМП. Пострадавший мужчина 40 лет с жалобами на боли по всему животу, общую слабость. Объективно: кожа и видимые слизистые бледные, пульс 98 ударов в минуту, АД 100/60 мм.рт.ст. Внизу живота, в отлогих местах, определяется притупление перкуторного звука. Ваши действия?
a. Ввести обезболивающие
b. Наложить холод на живот
*c. Наложить холод на живот и доставить в х/о
d. Направить к терапевту
e. Оставить домой

42. СМП вызвана к больному с жалобами на боль в правой паховой области. Считает себя больным около 2-х месяцев, когда впервые заметил выпячивание в правой паховой области, которое затем исчезло. В день вызова СМП появилась резкая боль в животе. Объективно: в правой паховой области определяется резко болезненное опухолевидное образование, которое в положении лёжа не прячется в брюшную полость. Какой диагноз можно поставить больному?
a. Грыжа
b. Кишечная непроходимость
c. Аппендицит
*d. Ущемлённая грыжа
e. Ушиб брюшной стенки

43. СМП прибыла по вызову к больной с проникающим ранением живота, сопровождающимся эвентерацией кишечника. Какой объем помощи должен быть оказан больной?
a. Наложить повязку на выпавшие петли кишечника
b. Ввести обезболивающие
*c. Необходимо чистой простынёй подвязать петли кишечника (ни в коем случае не вправлять их обратно в брюшную полость), ввести обезболивающие и доставить больную в хирургическое отделение
d. Накормить
e. Оставить больную дома

44. На вызов к больной прибыла бригада СМП. Больная жалуется на боль в области заднего прохода, усиливающуюся при акте дефекации, повышение температуры тела до 38°C. При осмотре: вокруг анального отверстия разлитая припухлость и гиперемия кожи, при пальпации плотный болезненный инфильтрат. Какими должны быть ваши действия?
*a. Доставить больную в стационар
b. Ввести обезболивающие
c. Направить к гастроэнтерологу
d. Направить к хирургу в поликлинику
e. Дать больной рекомендации

45. СМП приехала на вызов к больной с переломом позвоночника в грудном отделе. В каком положении нужно транспортировать больную в лечебное учреждение?
a. На боку
*b. На носилках лёжа на животе
c. В позе “лягушки”
d. На носилках лёжа на спине
e. Сидя

46. СМП вызвана к больному с почечной коликой. Какой объем помощи должен быть оказан больному?
*a. Ввести анальгетики и спазмолитики, на область почек положить тёплую грелку
b. Ввести спазмолитики
c. Направить больного к урологу в поликлинику
d. На область почек положить грелку
e. Ввести анальгетики

47. К фельдшеру ФАПа обратился больной с жалобами на боль в правой подключичной области. Во время работы упал, ударившись правым плечом. Объективно: движение в правом плечевом суставе резко ограниченны, ключица в средней трети деформирована. При пальпации в месте деформации определяется крепитация. Предполагаемый диагноз?
a. Ушиб ключицы
b. Растяжение связок
c. Ушиб плеча
d. Перелом плеча
*e. Перелом ключицы

48. На ФАП обратилась больная с ожогом левой кисти. Какой вид повязки вы наложите больной?
a. Гипсовая
*b. Варежка
c. Ползучая
d. Спиральная
e. Герметичная

49. На ФАП обратился больной с переломом предплечья. Укажите уровень транспортной иммобилизации
a. От лучезапястного сустава до плечевого сустава
*b. От кончиков пальцев кисти до в/3 плеча
c. От локтевого сустава до плечевого сустава повреждённой конечности
d. От кончиков пальцев кисти до локтевого сустава
e. От с/3 предплечья до локтевого сустава

50. На ФАП обратился больной с вывихом ключицы. Какую повязку нужно наложить в качестве оказания ПМП?
a. Спиральная
b. Гипсовая
c. Черепашья
*d. Дезо
e. Колосовидная

51. На ФАП обратилась женщина, которая повредила вену в области варикозно расширенного узла. Возникло кровотечение тёмного цвета. Какой способ временной остановки кровотечения нужно применить?
*a. Наложить давящую повязку
b. Наложить герметичную повязку
c. Провести пальцевое прижатие сосуда
d. Наложить гипс
e. Наложить жгут

52. Вы фельдшер ФАПа к вам обратилась больная 45 лет употребляющая алкоголь и нерегулярно питающаяся, с жалобами на слабость, потерю аппетита, депрессию, резкое похудание, чувство тяжести в желудке после приёма пищи. При пальпации в левой надключичной области определяется плотное, безболезненное образование размером 2?2. Какое заболевание можно заподозрить у больной?
a. Язва 12-ти пёрстной кишки
b. Пилоростеноз
c. Холецистит
*d. Рак желудка
e. Аппендицит

53. Вы фельдшер ФАПа к вам обратился больной 60 лет с жалобами на резкую потерю веса в течении 1,5 мес. В анамнезе, нерегулярное питание. Слизисто-гнойное выделение из прямой кишки, чередующиеся с запорами, приступообразная боль в животе, боль при акте дефекации, ложные позывы. Какое заболевание можно заподозрить у больного?
*a. Рак прямой кишки
b. Пилоростеноз желудка
c. Полипы прямой кишки
d. Аппендицит
e. Геморрой

54. Вы фельдшер ФАПа к вам обратился больной 50 лет с жалобами на одышку, слабость, потливость, приступообразный кашель с прожилками крови в мокроте, потерю веса в течении 1 месяца. Предположительный диагноз?
a. Бронхит
b. Трахеит
c. Стоматит
*d. Рак лёгких
e. Пневмония

55. На ФАП обратилась больная Н., 55 лет с жалобами на боли по ходу варикозно расширенных вен, покраснение, местное повышение температуры. Какой диагноз можно поставить больной?
a. Влажная гангрена
*b. Флебит
c. Облитерирующий эндартериит
d. Варикозное расширение вен
e. Сухая гангрена

56. На вызов к больному приехала СМП. Больная жалуется на боль в области нижней трети левой голени, которая появилась после травмы. Объективно: левая голень в нижній трети отечная, деформированная. При пальпации в месте деформации определяется боль и крепитация. Какая помощь должна быть оказана больному?
a. Ввести димедрол
*b. Наложить 2 шины Крамера
c. Наложить спиральную повязку
d. Наложить 1 шину Крамера
e. Наложить гипсовую повязку

57. СМП вызвали к больному с переломом костей таза. В каком положении нужно транспортировать больного в травм. пункт ?
a. На боку
b. В положении стоя
c. Положение Фоулера
d. На животе
*e. Поза “лягушки”

58. На здравпункт обратилась больная К., 35 лет с жалобами на чувство тяжести в ногах, усиление венозного рисунка на голенях. Симптомы появились после рождения 2-го ребёнка. Какие рекомендации дать больной?
a. Обратиться к невропатологу
b. Обратиться к терапевту
*c. Обратиться к сосудистому хирургу
d. Накладывать согревающие компрессы
e. Удалить подкожные вены хирургическим путём

59. На ФАП обратился больной с паховой грыжей. В каком порядке ему должна быть проведена операция?
a. Экстренная II порядка
b. Операция не нужна
c. Срочная операция
d. Экстренная I порядка
*e. Плановая операция

60. °CМП приехала на вызов к больной с прободной язвой желудка. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
a. Ввести обезболивающие
b. Ввести спазмолитики
c. Отправить больную в поликлинику к гастроэнтерологу
*d. На живот положить пузырь со льдом и доставить больную в хирургическое отделение
e. Положить на живот пузырь со льдом

61. Пострадавший чинил электропроводку. Внезапно возникли судорожные сокращения мышц и потеря сознания. При осмотре: в руке пострадавшего зажат электрический провод. Что необходимо предпринять фельдшеру СМП в первую очередь?
a. Немедленно приступить к СЛР
*b. Освободить пострадавшего от воздействия электрического тока
c. Обеспечить проходимость дыхательных путей
d. Оценить состояние пострадавшего
e. Вызвать милицию

62. Какой путь распространения инфекции вы предупреждаете на ФАПе, одев стерильный халат, маску, колпачок при выполнении малых операций?
a. Лимфогенный
b. Гематогенный
c. Контактный
d. Имплантационный
*e. Воздушно-капельный

63. В какое отделение фельдшер ФАПа решит транспортировать пациента с признаками столбняка?
a. Хирургическое
b. Инфекционное
*c. Реанимационное
d. Пульмонологию
e. Неврологию

64. С помощью какой аппаратуры можно провести стерилизацию инструментов на ФАПе?
a. Газовой камеры
b. Кипятильника
c. Автоклава
d. Ионизатора
*e. Сухожарового шкафа

65. Какой вид уборки должен быть проведен на ФАПе в конце рабочего дня?
*a. Заключительная
b. Предварительная
c. Влажная
d. Генеральная
e. Текущая

66. По какому способу фельдшер скорой помощи может остановить кровотечение из сонной артерии
a. Спасокукоцкого-Кочергина
b. Кохера
*c. Микулича
d. Гроссиха
e. Федорова

67. Каково наиболее опасное осложнение при повреждении вен шеи, а особенно яремной вены?
a. Развитие тромбообразования
b. Болевой шок
c. Нагноение раны
d. Эвентрация
*e. Воздушная эмболия

68. Вы работаете фельдшером школьного здравпункта. К вам привели школьника, который на перемене ударился головой об стенку и на несколько секунд потерял сознание. Ваша тактика
a. У ребенка ушиб мозга, необходима госпитализация в неврологию
b. Отправите ребенка на рентгенографию
c. У ребенка ушиб мягких тканей головы, холод на голову и отправите домой
d. У ребенка ушиб мягких тканей головы, пусть продолжает занятия в школе
*e. У ребенка сотрясение головного мозга, необходима госпитализация в нейрохирургическое отделение

69. В составе бригады скорой помощи вы прибыли к пациенту 40 лет, который жалуется на резкую боль и онемение в нижней конечности слева, кожа резко бледная, пульсация на периферических венах не определяется. Ваш предварительный диагноз
a. Облитерирующий атеросклероз
b. Облитерирующий эндартериит
c. Тромбофлебит подкожных вен
d. Тромбофлебит глубоких вен
*e. Тромбоэмболия артерии нижней конечности

70. Вы фельдшер ФАПа. К вам обратилась беременная женщина с жалобами на болезненность и жгутообразное утолщение подкожных вен левой нижней конечности, повышение температуры тела. Ваша тактика
*a. Госпитализация в экстренную хирургию в горизонтальном положении
b. Вызвать на себя сосудистого хирурга
c. Дать антикоагулянты
d. Положить компресс и отправить домой
e. Дать направление в городскую поликлинику

71. На ФАП доставлен пациент с ножевым ранением грудной клетки слева. Из раны на вдохе и выдохе слышны свистящие звуки. Ваша тактика
a. Наложить шину Крамера и оставить на ФАПе
b. Сделать ЭКГ и отправить в кардиологию
c. Обезболить и оставить под наблюдением на ФАПе
d. Наложить асептическую повязку на рану и отправить домой
*e. У пациента открытый пневмоторакс. Необходимо наложить окклюзионную повязку и экстренно госпитализировать в хирургическое отделение

72. Какие достоверные признаки должен проверить фельдшер ФАПа при подозрении на перелом ребер?
a. Симптом лигатуры
b. Симптом Кохера-Волковича
*c. Крепитацию, усиление боли при осевой нагрузке
d. Наличие гематомы
e. Симптом Мерфи

73. К Вам на ФАП обратился пациент с жалобами на беспричинную слабость, утомляемость, чувство дискомфорта за грудиной, отвращение к мясной пище. Ваша тактика
a. Дать направление в гастроэнтерологию
b. Дать но-шпу и отправить домой
*c. Направить к онкологу
d. Дать направление в инфекционное отделение
e. Направить на рентген-исследование

74. Для какого заболевания характерны доскообразный живот, резкая кинжальная боль и положительный симптом Щеткина-Блюмберга?
a. Кровотечение
*b. Перфорация язвы
c. Стенозирование
d. Пенетрация
e. Малигнизирование

75. Вы фельдшер ФАПа. К вам обратился пациент с жалобами на боли в области мошонки, отек здесь же и повышение температуры тела до 38°. Ваша тактика
a. Направление на рентгенографию
b. Дать антибиотики и отправить домой
c. Направить к кожвенерологу
*d. Срочно направить в урологическое отделение
e. Направить к терапевту

76. Пациент на пятые сутки после ПХО раны бедра выписан под наблюдение фельдшера ФАПа. На какие сутки вы запланируете снятие швов?
*a. На 6-7 сутки
b. На 10 день
c. На 20-е сутки
d. На 12 сутки
e. На 9-10

77. Вы фельдшер скорой помощи. Диагностировали пациенту открытый перелом голени. С чего начнете неотложную помощь?
a. С вытягивания
*b. С остановки кровотечения
c. С иммобилизации
d. С обезболивания
e. С фиксации

78. В составе бригады скорой помощи вы осматриваете пациента с подозрением на вывих плечевого сустава. Укажите достоверный признак вывиха
*a. Пружинящая фиксация
b. Отек
c. Ссадины
d. Гематома
e. Боль

79. В подмышечной области слева у пациента имеется гиперемия, отек, резкая боль. О каком заболевании следует думать?
*a. Гидраденит
b. Рожистое воспаление
c. Туберкулез легких
d. Злокачественная опухоль
e. Лимфаденит

80. Вы фельдшер скорой помощи. Осматривая пациента с ранением бедра вы заметили резкий нарастающий отек вокруг раны и крепитацию мягких тканей вокруг раны по типу звука лопающихся пузырей. Ваш предварительный диагноз
*a. Газовая гангрена
b. Тромбофлебит
c. Лимфангит
d. Инфицирование раны
e. Рожистое воспаление

81. Как провести транспортную иммобилизацию голени при закрытом переломе костей голени?
a. С помощью шины Дитрихса
b. С помощью аппарата Илизарова
c. С помощью гипсовой лонгеты
*d. С помощью шины Крамера
e. С помощью скелетного вытяжения

82. Укажите достоверный признак перелома плечевой кости
a. Гематома
b. Отек
*c. Патологическая подвижность кости
d. Удлинение кости
e. Боль

83. В каком положении необходимо транспортировать пациента с переломом костей таза?
a. Лежа на животе
b. Полусидя
c. Возвышенное ножное положение
*d. В позе лягушки
e. Лежа на боку

84. До фельдшера ФАПу звернулась хвора зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C, слабкість, біль в правій гомілці. При огляді: шкіра гомілки набрякла, гіперемійована у вигляді „язиків полум’я”, гаряча на дотик. Фельдшер направив хвору:
a. на амбулаторне лікування
b. до травматологічного пункту
c. до хірургічного відділення
d. до терапевтичного відділення
*e. до інфекційного відділення

85. Хворий 42 роки скаржиться на біль у нижніх кінцівках, яка посилюється під час ходи, переміжну кульгавість, неспроможність пройти більше 100 м. Спить з опущеною ногою. Палить 16 років, зловживає алкоголем. При огляді: ліва нижня кінцівка холодніша за праву, шкіра суха, пульсація на артеріях стоп не визначається. Фельдшер ФАПу поставив діагноз:
a. облітеруючий тромбангіїт
*b. облітеруючий ендартеріїт
c. хвороба Бюргера
d. облітеруючий атеросклероз
e. хвороба Рейно

86. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання, температура тіла 37,6?С. Захворів гостро, спочатку біль виник в епігастральній ділянці, потім перемістився у праву здухвинну ділянку. Об’єктивно: язик вологий, живіт напружений в правій здухвинній ділянці, позитивні симптоми Ровзінга, Сітковського, Щоткіна-Блюмберга. Фельдшер запідозрив:
a. хворобу Крона
*b. гострий апендицит
c. апендикулярний інфільтрат
d. правобічну ниркову кольку
e. гострий холецистит

87. Фельдшер ШМД транспортує хворого з шлунково-кишковою кровотечею. Об’єктивно: хворий загальмований, шкіра бліда, з синюшним відтінком, пульс 110 уд/хв, слабкого наповнення, АТ - 80/40 мм рт. ст. Дихання поверхневе, часте. Фельдшер внутрішньовенно крапельно вводить поліглюкін. Раптово хворий втрачає свідомість. Фельдшер пацієнту надає положення:
a. горизонтальне та звільнивши від тісної одежі
b. напівсидяче
c. на животі
*d. головою вниз та припіднявши ноги
e. припіднявши голову, опустивши ноги

88. Фельдшер ШМД оглядає хворого 52 років, який має пахову грижу протягом 5 років. Після підняття значної ваги виник біль у животі і грижа перестала вправлятися у черевну порожнину. При огляді грижеве випинання напружене, болюче, при покашлюванні поштовх не відчувається. Фельдшер вирішує транспортувати хворого в хірургічне відділення. В машині швидкої допомоги грижа вправилась, хворий почуває себе задовільно, хоче повернутися додому. Фельдшер вирішує:
a. покласти холод на живіт і продовжити лікування амбулаторно
b. накласти суспензорій і продовжити лікування амбулаторно
c. ввести знеболююче та продовжувати транспортування до хірургічного відділення
d. ввести знеболююче та повернути хворого додому
*e. покласти холод на живіт і продовжувати транспортування до хірургічного відділення

89. Швидку медичну допомогу викликали до чоловіка 58 років, якого турбує переймоподібний біль у животі, вздуття, затримка випорожнень. Жінка хворого не змогла поставити йому клізму, тому що виливалася вода. Хворий просить поставити клізму фельдшера. Тактика медичного працівника:
a. поставити гіпертонічну клізму
b. викликати дільничного терапевта
c. направити до терапевтичного відділення
d. поставити очисну клізму
*e. направити до хірургічного відділення

90. У хворого 50 років, який протягом 10 років хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, після прийому їжі виник гострий „кинджальний” біль в епігастрії. Хворий блідий, брадикардія, „дошкоподібний” живіт, печінкова тупість відсутня. Фельдшер надає допомогу:
a. введення знеболюючих, транспортування до терапевтичного відділення
b. введення знеболюючих, транспортування до хірургічного відділення
*c. холод на живіт, транспортування до хірургічного відділення
d. грілка на живіт, транспортування до хірургічного відділення
e. грілка на живіт, транспортування до терапевтичного відділення

91. До фельдшера оздоровчого пункту звернувся робітник, який наколов стопу цвяхом. На підошві рана 0,2х0,3 см. Щеплення проти правця проведено 2 роки тому. Фельдшер приготував для профілактики препарат:
a. ППС 3000 МО
b. ПА 1,0 мл
c. щеплення не потрібне
*d. ПА 0,5 мл
e. ППС 3000 МО і ПА 1,0 мл

92. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта, який скаржиться на біль у грудях, задишку. Під час обстеження з’ясувалось, що він багато років страждає на варикозне розширення вен, двічі був тромбофлебіт. Стан погіршився раптово після фізичного навантаження. Під час спілкування чоловік знепритомнів, не дихає, пульс на сонній артерії не визначається. Фельдшер констатував клінічну смерть і припустив, що вона стала наслідком:
a. Інфаркту міокарду
b. Травми грудної клітки
c. Фібриляції шлуночків
*d. Тромбоемболії легеневої артерії
e. Спонтанного пневмотораксу

93. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 60-ти років зі скаргами на почуття тяжкості в ніжних кінцівках, появи набряку на них ближче до вечора. Останнього часу з’являються біль та судоми у литках. Об’єктивно визначається вузлове розширення вен на обох кінцівках. Для з’ясування прохідності глибоких вен фельдшер проводить:
*a. Маршову пробу Дельбе-Пертеса
b. Пробу Пратта
c. Пробу Опеля
d. Пробу Самюелса
e. Пробу Панченко

94. Сторож-фермер під час нічного чергування у сильний мороз отримав відмороження нижніх кінцівок. На допомогу приїхав фельдшер ФАПу, розтер кінцівки спиртом. Наступною патогенетично обґрунтованою дією буде:
a. Занурення кінцівок в теплу воду
b. Напування гарячим чаєм
c. Загальна тепла ванна
*d. Накладання термоізолюючої пов’язки
e. Введення нікотинової кислоти

95. Механізатор отримав різану рану правого передпліччя. В полі сам наклав джгут. Фельдшер ФАПу оглянув рану, розмір якої 4.0 х 0,5 см, глибиною до 1 см, краї рівні. Після зняття джгута кровотеча не поновлюється. Фельдшер для слідуючого етапу надання допомоги застосує:
a. Затискач Кохера, голкотримач, атравматичну голку
b. Хірургічний пінцет, голкотримач Гегара, круглі голки
c. Анатомічний пінцет, голкотримач, ріжучі голки
d. Скоби Мішеля, затискачі, голкотримач Мат’є
*e. Хірургічний пінцет, голкотримач, ріжучі голки

96. Під час бійки юнак отримав забиту рану в ділянці правої скроні і щелепи, свідомість не втрачав, звернувся до фельдшера ФАПу. Доцільною при наданні медичної допомоги в цьому випадку буде пов’язка:
*a. Вуздечка
b. Зворотня
c. Пращоподібна
d. Чепець
e. Неаполітанська шапочка

97. До фельдшера ФАПу звернулась пенсіонерка зі скаргами на сильний біль в лівій гомілці. Підвищення температури до 39°C, знедужання. Фельдшер з’ясував, що вона захворіла 3 дні тому, коли збирала городину, захворювання пов’язує з укусом комахи. Загальний стан задовільний. При огляді на шкірі нижніх кінцівок численні подряпинки, на нижній третині лівої гомілки гіперемія з чіткими межами. Фельдшер запідозрив:
a. Інфіковану рану
b. Артрит
*c. Бешиху
d. Флегмону
e. Дерматит

98. Чоловіка 76-ти р. протягом року турбує часте, особливо вночі, сечовипускання, безболісне, іноді утруднене. Вранці в день звернення до фельдшера ФАПу не зміг помочитися. При огляді над лоном кулеподібне безболісне утворення, перкуторно дає тупий звук. Тактика фельдшера в цій ситуації:
a. Застосування грілки, тактика очікування
*b. Катетеризація січового міхура, направлення до уролога
c. Введення спазмолітиків, виклик швидкої допомоги
d. Катетеризація січового міхура, спостереження
e. Пункція сечового міхура, призначення антибіотиків

99. На спортивному майданчику під час гри у футбол підліток отримав травму нижньої кінцівки. Викликали швидку допомогу. Хлопчик плаче, скаржиться на біль в нижній третині правої гомілки, що підсилюється під час рухів. Фельдшер здійснив огляд і достовірних ознак перелому не виявив. В якості знеболювання в даному випадку можна застосувати:
a. 1% морфін підшкірно
b. 5% анальгін внутрішньом’язево
*c. 10% аерозоль новокаїну місцево
d. Міхур з льодом місцево
e. 0,5% новокаїн внутрішньом’язево

100. Бригада швидкої допомоги прибула на місце дорожньотранспортної події через 20 хв. Постраждалий 40 років в тяжкому стані. Притомний, шкіра бліда, АТ 90/60 мм рт.ст. Пульс 120 за хв. Дихає вільно, ЧД – 20 за хв. Живіт приймає участь в диханні, м’який, помірно болісний в лівій половині. Визначається притуплення у відлогих місцях. Діагностовано також відкритий перелом лівої гомілки. Для виведення пацієнта з цього стану на догоспітальному етапі фельдшер обере:
a. Амінокапронову кислоту
b. Неогемодез
*c. Рефортан
d. Глюкозу
e. Реосорбілакт

