1. Фельдшер ШД надає допомогу під час ДТП. У одного з постраждалих на гомілці є різана рана, з якої яскраво червоною, пульсуючою струминою витікає кров. Фельдшер максимально зігнув кінцівку в колінному суглобі. Але основним і оптимальним варіантом для подальшого транспортування хворого буде:
*a. Накладання артеріального джгута
b. Пальцеве притиснення судини
c. Підвищене положення кінцівки
d. Введення в/м етамзилату
e. Туга тампонада рани

2. Фельдшер ШД готується до транспортування постраждалого шахтаря зі здавленням грудної клітини. Чоловік притомний, шкіра грудної клітини вище рівня сосків яскравочервоного забарвлення з множинними фіолетовими крововиливами. Відмічається задишка, тахікардія, АТ – 120/70 мм рт.ст. При пальпації грудної клітини крепітації та патологічної рухомості ребер не відмічається. Фельдшер в цьому випадку повинен:
a. Зробити міжреберну блокаду, покласти постраждалого на ноші
b. Провести оксигенотерапію, транспортувати постраждалого на боку
c. Ввести кардіамін, покласти постраждалого на ноші
d. Ввести анальгін, покласти постраждалого на щит
*e. Ввести болезаспокійливі, надати постраждалому напівсидячого положення

3. Родичі викликали ШД до жінки, яка відчула наростаючий гострий біль в лівій поперековій ділянці. Хворіє на сечокам’яну хворобу, скаржиться на часті позиви на сечовипускання, нудоту, сказала, що біль віддає в ліву здухвинну ділянку. Від госпіталізації і застосування ліків відмовляється. Фельдшер запропонував зробити гарячу ванну, але ефекту після неї не було. Наступна дія фельдшера:
a. Введення сечогінних
b. Паранефральна блокада
c. Блокада сім’яного канатика
d. Катетеризація сечового міхура
*e. Введення спазмолітиків

4. У молодого чоловіка 20-ти років ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, праворуч у V міжребер’ї різана рані розміром 3,0х1,°Cм, з якої витікає піниста кров, а під час вдиху чути всмоктування повітря. Для попередження розвитку синдрому кардіопульмональних порушень фельдшер на місці події повинен:
a. Зупинити кровотечу, ввести етамзилат
b. Ушити рану, ввести знеболювальні
*c. Накласти оклюзійну пов’язку, ввести протишокові препарати
d. Дренувати плевральну порожнину, ввести серцеві препарати
e. Провести оксигенотерапію і новокаїнову блокаду

5. Жінка 27 років послизнулася на катку, впала, втратила свідомість на 2 хвилини. Після відновлення свідомості скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, шум у вухах, пітливість. Життєво важливі функції без істотних відхилень. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
*a. Струс головного мозку
b. Стиснення головного мозку
c. Перелом кісток склепіння черепа
d. Перелом основи черепа
e. Забій головного мозку

6. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 65 років зі скаргами на біль в правій гомілці, що з’явився напередодні ввечері. Жінка страждає на ожиріння. Загальний стан середньої тяжкості, ознаки інтоксикації помірно виражені, температура тіла 37,3С, в ділянці правої гомілки визначається гіперемія шкіри, набряк та болючість при пальпації, наявний інфільтрат в малій підшкірній вені розміром 0,5х1 см, дистальніше якого судина розширена. Який діагноз визначить фельдшер?
*a. Тромбофлебіт поверхневих вен гомілки
b. Варикозне розширення вен гомілки
c. Облітераційний ендартеріїт
d. Облітераційний атеросклероз
e. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки

7. До фельдшера здоров пункту звернувся чоловік 37 років , який отримав травму на виробництві. Скаржиться на сильний біль в правій половині грудної клітки, який посилюється при кашлі, диханні та зміні положення тіла. При пальпації визначається біль в ділянці 3-4 ребер по середньо ключичній лінії справа, патологічна рухливість та крепітація, наявні садна та крововиливи на шкірі. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Закритий пневмоторакс
b. Забій грудної клітки
*c. Перелом ребер
d. Відкритий пневмоторакс
e. Гемоторакс

8. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 65 років, який скаржиться на кашель, наявність прожилків крові в мокротинні, задишку, гарячку, загальну слабкість, швидку втомлюваність, поганий апетит, зміну смаку. Ці симптоми з’явилися приблизно місяць тому. Із анамнезу – курить з 20 років, за останні 6 місяців схуд на 10 кг. Який діагноз передбачить фельдшер?
a. Абсцес легень
b. Хронічний гастрит
*c. Рак легень
d. Гангрена легень
e. Емпієма плеври

9. У дівчинки 10 років в школі раптово з’явився гострий біль в надчрев`і, який поступово змістився в праву здухвинну ділянку, нудота, одноразове блювання, підвищення температури тіла до 37,3С. Фельдшер швидкої виявив позитивні симптоми Бартом`є- Міхельсона, Ровзінга, Роздольського. Який діагноз визначить фельдшер?
*a. Гострий апендицит
b. Кишкова токсикоінфекція
c. Перфоративна виразка шлунка
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий холецистит

10. Жінку турбує біль тупого характеру в поперековій ділянці справа, який з’явився 2 дні тому. Стан жінки середньої тяжкості, температура тіла нормальна. При пальпації визначається болючість в правому підребер’ї, позитивний симптом Пастернацького справа. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий апендицит
*d. Нирково-кам`яна хвороба
e. Гострий холецистит

11. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 53 років зі скаргами на біль, припухлість та почервоніння шкіри в ділянці правої сідниці. Ці скарги з’явились 2 дні тому після внутрішньом`язової ін’єкції. Об`єктивно: в верхньому зовнішньому квадранті правої сідниці почервоніння шкіри, набряк, підвищення місцевої температури, симптом флуктуації позитивний. Який діагноз визначить фельдшер?
*a. Абсцес правої сідниці
b. Фурункул правої сідниці
c. Бешиха правої сідниці
d. Карбункул правої сідниці
e. Поверхнева флегмона правої сідниці

12. У чоловіка 30 років раптово з’явився біль у промежині біля ануса, слабкість, погане самопочуття, температура підвищилась до 38,С. При огляді: набряк, гіперемійоване утворення в ділянці промежині. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Бешиха промежини
*b. Гострий парапроктит
c. Запалення гемороїдальних вузлів
d. Гострий проктит
e. Поверхнева флегмона промежини

13. Жінка 49 років впала на льоду, після чого з’явились скарги на біль та деформацію в ділянці лівого стегна. При огляді фельдшер швидкої виявив численні гематоми та садна в ділянці лівого стегна, характерну деформацію кінцівки, патологічну рухливість, кісткову крепітацію. Яку шину повинен застосувати фельдшер для імобілізації кінцівки?
a. Ентіна
b. Белера
*c. Дітеріхса
d. Єланського
e. Ілізарова

14. Хворий 43 років упав з другого поверху будинку. Фельдшер швидкої допомоги при огляді визначає у хворого сильний біль в нижній третині правої гомілки, набряк, гематому, деформацію і різку болючість . Активні і пасивні рухи обмежені і болючі. Фельдшер виконує транспортну іммобілізацію:
a. Стопи
b. Кульшового суглоба
*c. Гомілковостопного та колінного суглобів
d. Колінного суглоба
e. Гомілковостопного суглоба

15. Під час проведення трансфузії еритроцитарної маси у хворого стан різко погіршився: скарги на біль у попереку, грудях, головний біль, ядуху. Температура тіла 39С. Обличчя ціанотичне, значна тахікардія, АТ 75/40 мм.рт.ст. По сечовому катетеру відтікає сеча майже червоного кольору. Чим зумовлено погіршення стану хворого?
a. Об`ємним перевантаженням кровообігу, набряком легень
b. Пірогенною реакцією
c. Гіперкаліємією внаслідок надлишку калію в донорських еритроцитах
d. Алергічною реакцією
*e. Гемолітичною реакцією внаслідок трансфузії несумісної еритроцитарної маси

16. Хвора 35 років через 7 днів після травми в області стопи відмітила утруднене відкривання рота. Наступної доби не змогла приймати їжу, приєднались напруженість м`язів потилиці,спини, живота. Під час приймання до стаціонару на 3 добу захворювання відмічається тонічне напруження всіх груп м`язів, температура 38,9С, генералізовані судоми кожні 10-15 хв. Провідним засобом лікування цього захворювання буде:
a. Призначення антибіотиків
b. Призначення противірусних препаратів
c. Протисудомні засоби
d. Промивання шлунку
*e. Введення специфічної сироватки

17. З метою швидкого поповнення крововтрати , хворій перелито 1050 мл сумісної донорської крові, консервованої цитратом натрію. Наприкінці гемотрансфузії у хворої виник неспокій, блідість шкіри, тахікардія, судоми. Визначити ускладнення гемотрансфузії:
a. Пірогенна реакція
b. Гемотрансфузійний шок
*c. Цитратний шок
d. Анафілактичний шок
e. Тромбемболія легеневих артерій

18. У хворого 49 років раптово з`явився біль в епігастральній області . В анамнезі виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Виявлений позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який діагноз визначить фельдшер на до госпітальному етапі?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Пенетруюча виразка дванадцятипалої кишки
*d. Перфорація виразки дванадцятипалої кишки
e. Стенозуюча виразка дванадцятипалої кишки

19. Жінка 45 років отримала травму при ДТП. Стан потерпілої середньої важкості, пульс 88уд/хв., АТ – 120/80 мм.рт. ст.. В ділянці лівої гомілки припухлість м`яких тканин, деформація у верхній та середній третині, рвано-забійна рана довжиною до 5 см в середній третині. У рану виступають кісткові відламки. Яку першу медичну допомогу надасть фельдшер?
*a. Іммоблізація, знеболення, асептична пов`язка
b. Анестезія місця перелому, асептична пов`язка
c. Накладання гіпсової пов`язки
d. Іммобілізація, негайне транспортування до стаціонару
e. Первинна хірургічна обробка рани, іммобілізація

20. Один з будівельників під час виконання робіт був притиснутий до стіни будинку бортом автомобілю. Скаржиться на біль в ділянці тазу,неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабкість, запаморочення. З діагнозом – закритий перелом кісток тазу фельдшер госпіталізує хворого. Яким чином відбудеться транспортування?
*a. В положенні на спині з зігнутими в колінних та кульшових суглобах нижніми кінцівками
b. В положенні сидячи
c. В положенні на животі з випрямленими нижніми кінцівками
d. В положенні на боці з підігнутими до живота нижніми кінцівками
e. В положенні на спині з випрямленими нижніми кінцівками

21. 8- річний хлопчик був укушений домашнім собакою. В анамнезі у дитини були зроблені всі планові щеплення. Собака щеплена проти сказу. Фельдшер ФАПу оглянув рану: на стегні в наявності рана довжиною 1 см, без рваних краів. Яку допомогу надасть фельдшер?
a. Транспортує в травматологічне відділення
*b. Промиє рану теплою водою з милом, накладе асептичну пов`язку
c. Накладе асептичну пов`язку
d. Призначить антибіотики протягом 5 днів
e. Накладе пов`язку із синтоміциновою емульсією

22. Хворий 23 років зі слів супроводжуючих біля години тому був побитий. Втрачав свідомість приблизно на 1 годину. Об`єктивно: хворий збуджений, на оклики не реагує, гемодинаміка стабільна, відсутні рухи в лівій половині тіла. Фельдшер, госпіталізуючи хворого до лікарні передбачає діагноз:
a. Субдуральна гематома
b. Епідуральна гематома
*c. Забій головного мозку
d. Струс головного мозку
e. Епідуральна гематома

23. Фельдшер ФАПу оглядає хворого, який скаржиться на біль в спині,підвищення температури до 38С. Об`єктивно: гіперемія шкіри вище правої лопатки, набряк, в центрі 5-6 гнійно-некротичних вогнищ. Який діагноз фельдшера буде імовірним в плані подальшого лікування?
*a. Карбункул,оперативне лікування
b. Фурункул, призначити УВЧ
c. Карбункул, антибіотикотерапія
d. Карбункул, пов`язки з димексидом
e. Абсцес, накласти асептичну пов`язку

24. До приймального відділення фельдшер госпіталізував хворого 52 років, що лежав на снігу при температурі повітря -1°C. Об`єктивно: свідомість сплутана, міміка відсутня, шкіра бліда, синюшна, холодна на дотик. Пульс – 50уд/хв.,АТ 80/40 мм.рт.ст., ЧД -8-10/хв., поверхневе,різкий запах алкоголю. Який попередній діагноз найбільш вірогідний у хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Закрита черепно-мозкова травма
c. Отруєння сурогатами алкоголю
*d. Загальне переохолодження
e. Тяжка ступінь алкогольного сп`яніння

25. На ФАП звернувся пацієнт 25р..після падіння скаржиться на біль у ділянці середньої третини ключиці. Обєктивно:стан задовільний .Шкірні покриви не ушкодженні,відсутня деформація. При пальпації відмічається локальна болісність та кісткова крепітація. Яку транспортну іммобілізацію застосує фельдшер?
a. колосовидна повязка на плечовий суглоб
b. повязка Вельпо
*c. повязка Дезо
d. косинкова повязка
e. шина Крамера

26. На ФАП звернулася пацієнтка 40р..яку 30 хвилин тому,покусав собака. Під час огляду: в ділянці правого передпліччя є кілька ран з нерівними краями,незначна кровотеча. Які першочергові дії фельдшера при наданні долікарської допомоги?
a. промити рану розчином фурациліну
b. промити рану розчином йодонату
c. накласти суху асептичну повязку
*d. промити рану мильним розчином
e. промити рану розчином перекису водню

27. Фельдшер надає першу долікарську допомогу пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею. Послідовність надання долікарської допомоги?
a. холод, асептична повязка, знеболення, госпіталізація
b. асептична повязка, знеболення, транспортна іммобілізація
c. підвищене положення кінцівки, знеболення, знерухомлення
*d. накладання джгута,знеболення,асептична пов’язка,транспортна іммобілізація
e. давляча повязка, транспортна іммобілізація, знеболення

28. На ФАП звернувся хворий 35р.,скаржиться на часте похолодання ступнів, біль у литкових мязах, що посилюється при ходьбі. Вважає себе хворим останні 3 роки. Палить. Обєктивно: шкіра на ступнях холодна на дотик, бліда. Пульсація артерій стоп послаблена на обох ногах. Яке захворювання діагностує фельдшер?
a. варикозне розширення вен
b. тромбофлебіт глибоких вен
*c. облітеруючий ендартеріїт
d. остеомієліт кісток гомілки
e. синдром тривалого роздавлювання

29. У хворої, що звернулася у здоровпункт, виникла кровотеча з варикозно-розширеного вузла на передньо-внутрішній поверхні лівої гомілки. Який спосіб зупинки кровотечі повинен застосувати фельдшер?
a. підвищене положення кінцівки
b. пальцеве притиснення судини
c. максимальне згинання в суглобі
*d. стискаюча повязка
e. накладання джгута

30. На ФАП звернувся робітник зі скаргами на оніміння щік,носа та вушних раковин. Протягом 3 годин працював на вулиці при температурі -29°С. Шкіра бліда,холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика фельдшера?
*a. розтерти рукою з спиртом до почервоніння шкіри
b. опромінити щоки, ніс та вушні раковини промінням УВЧ
c. прикрити уражені ділянки повязкою з маззю Вишневського
d. викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
e. протерти спиртом і накласти термоізоляційну повязку

31. На ФАП звернулась хвора 30р., скаржиться на загальну слабість, дратівливість, серцебиття, підвищену збудливість, поганий сон. Обєктивно: витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тремтіння пальців витягнутих рук. Ps-120уд/хв., АТ-160/90 мм.рт.ст. Яке захворювання діагностує фельдшер?
a. спорадичний зоб
b. артеріальна гіпертензія
*c. тиреотоксикоз
d. нецукровий діабет
e. міксеодема

32. Транспортна іммобілізація при переломі плечової кістки:
*a. пальці-лопатка здорового боку
b. пальці-плечовий суглоб
c. ліктьовий суглоб-плечовий суглоб
d. променевозап’ястковий суглоб, плечовий суглоб
e. пальці-лопатка хворого боку

33. На ФАП звернувся хворий з різаною раною підошви. Проти правця хворий був щеплений 2 роки тому. Ваша тактика?
a. нічого не вводити
b. ввести 1мм правцевого анатоксину
*c. ввести 0,5мм правцевого анатоксину
d. ввести ППС (1:100-1мм)
e. ввести 0,5 АПА і ППС

34. Жінка 52р., 30хв. тому отримала опік полум’ям передньої поверхні грудної клітки. Турбує пекучий біль. При огляді: почервоніння передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирці, заповненні світло-жовтою рідиною. Під ними яскраво-червоний болючий шар шкіри. Яка площа опіку та його ступінь?
*a. 9% IIступінь
b. 5% III А ступінь
c. 25% IV ступінь
d. 15% III Б ступінь
e. 2% I ступінь

35. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності рани у не щепленого пацієнта?
a. ПА 0,5
b. ППС 1:100 МО+ПА
*c. ППС 3000МО+1,0ПА
d. ПА 1,0
e. ППС 3000МО

36. На ФАП звернувся пацієнт 38 р. з скаргами на біль у попереку,підвищення температури тіла до 38°С,втрату працездатності. Захворів 5 днів тому. Обєктивно: у ділянці попереку справа спостерігається набряк,почервоніння, у центрі-щільний різко болючий інфільтрат з декількома гнійними отворами з яких виділяється густий зеленуватий гній. Вкажіть захворювання для якого характерні ознаки?
a. флегмона
b. фурункул
*c. карбункул
d. абсцес
e. лімфаденіт

37. При визначенні групи крові за допомогою цоліклонів “анти –А” та “анти-В”, ви отримали аглютинацію в двох краплях. Ваш висновок:
a. помилка при визначенні
*b. кров АВ (IV) групи
c. кров А(II) групи
d. кров В(III)групи
e. кров О(I) групи

38. При визначенні груп крові за допомогою стандартних сироваток аглютинація відбулася в I i III лунках. Визначіть групу крові?
a. помилка при визначенні
*b. кров А(II) групи
c. кров АВ (IV) групи
d. кров В(III)групи
e. кров О(I) групи

39. До фельдшера звернувся хворий з скаргами на головний біль, загальну слабість. Тиждень тому отримав травму гомілки, за медичною допомогою не звертався. При огляді: хворий загальмований, на питання відповідає односкладно. При голосній розмові відмічається посмикування мімічних та жувальних м’язів. Ваш діагноз?
a. сказ
b. лімфаденіт
c. газова гангрена
d. менінгіт
*e. правець

40. В здоровпункт звернувся чоловік 52р., протягом 4-х років хворіє на виразкову хворобу шлунка. Вранці з’явилися запаморочення, загальна слабкість. Обєктивно: відмічається блідість шкірних покривів,живіт помірно піддутий, болючий в епігастрії. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний, печінкова тупість збережена.Ps-104 уд/хв., АТ 90/60 мм.рт.ст. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку виникло?
a. малігнізація виразки
*b. шлунково-кишкова кровотеча
c. перфорація виразки
d. стеноз воротаря
e. пенентрація виразки

41. На ФАП звернувся хворий 35р. зі скаргами на переймоподібний біль у попереку зліва,який іррадіює в статеві органи,часте сечовипускання. Обєктивно:хворий неспокійний,часто міняє положення. Позитивний симптом Пастернацького. Що з хворими?
a. хронічна ниркова недостатність
b. уремія
c. печінкова колька
d. гостра ниркова недостатність
*e. ниркова колька

42. До фельдшера звернувся хворий, захворів 5 год тому, коли вперше відчув біль в епігастрії, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, було блювання. Під час пальпації різкий біль у правій здухвинній ділянці,напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмбера. Що з хворим?
a. холецистит
b. сечокам’яна хвороба
c. гастрит
*d. гострий апендицит
e. панкреатит

43. Що робити з хворим, якщо під час транспортування грижа самостійно вправилася:
a. відправити додому під нагляд родичів
b. ввести знеболюючі засоби
c. ввести антибіотики
*d. транспортувати далі
e. ввести спазмолітики

44. На ФАП звернувся хворий у якого 1 годину тому, після підняття вантажу, з’явився біль у ділянці пахвинної грижі. Грижа перестала вправлятися в черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинен виконати фельдшер:
a. ввести знеболюючі
b. спостереження за станом хворого
*c. холод, голод, викликати “швидку допомогу”
d. спробувати вправити грижу
e. ввести спазмолітики

45. У пацієнта відкритий перелом, який супроводжується артеріальною кровотечею. Що найперше треба застосувати?
a. Транспортну іммобілізацію
b. Кровоспинні засоби
c. Знеболюючі
*d. Кровоспинний джгут Есмарха
e. Антисептичну пов’язку

46. Під час аварії у потерпілого з пораненням артерії розвивається гостра крововтрата. Які заходи треба вжити для збереження життя?
a. Ввести дезінфікуючі засоби
*b. Припинити крововтрату та відновити ОЦК
c. Зігріти хворого
d. Ввести спазмолітики
e. Покласти на черевну порожнину міхур з льодом

47. У хворого рвота “кавовою гущею”, дьогтеподібні випорожнення, слабкість. Який попередній діагноз?
a. Геморой з кровотечею
*b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Гострий апендицит
d. Перфоративна виразка шлунка
e. Защемлена грижа

48. Під час проходження практики студент електромеханічного коледжу поранив передпліччя на токарському станку. З рани пульсуючою цівкою витікає кров. Як тимчасово зупинити кровотечу, щоб доставити потерпілого в лікарню?
a. Провести тампонаду рани
*b. Накласти кровоспинний джгут
c. Накласти давлячу пов’язку
d. Провести ПХО рани
e. Накласти міхур з льодом

49. На ФАПі стерильний шовк зберігається у стерильному спирті. Вкажіть, як часто ви повинні його міняти:
a. Кожні 5 днів
b. Щодня
c. Кожні 20 днів
*d. Кожні 10 днів
e. Один раз на місяць

50. На ФАП звернувся пацієнт із забитою раною носа. Ви провели туалет рани. Яку пов’язку слід накласти на ніс?
*a. Пращовидну
b. Бінокулярна
c. Восьмиподібна
d. Хрестоподібна
e. Вуздечка

51. На ФАП звернувся пацієнт з опіком тильної поверхні кисті і пальців І- ІІ ст. Яку пов’язку краще накласти в даному випадку?
a. Хрестоподібну
b. Колову
c. Спіральну
*d. Лицарську рукавичку
e. Зворотню

52. Хворий після апендектомії виписаний під спостереження фельдшера ФАПу. Коли у даного пацієнта закінчиться післяопераційний період?
a. Після зняття швів
b. Після загоєння рани
c. Після виписки із стаціонару
*d. Після відновлення працездатності
e. Після відновлення перистальтики

53. Хворий звернувся на ФАП. При огляді в потиличній ділянці рана 3х3 см, з нерівними краями та значною кровотечею. Яку допомогу надасть фельдшер?
a. Накласти асептичну пов’язку
b. Ввести вікасол
c. Провести туалет рани
*d. Провести ПХО рани
e. Ввести кордіамін

54. На ФАП звернувся пацієнт з приводу рваної рани правої передпліччя. Отримав пошкодження добу тому. При огляді рани виявлено ознаки запалення, кінцівка набрякла, некротичні тканини відшаровуються. Яке лікування рани доцільно застосовувати в даному випадку?
a. Перманганат калію
*b. Гіпертонічний розчин дренування
c. Сухе тепло
d. Мазь Вишневського
e. Фізпроцедури

55. До Вас звернувся хворий, у якого 2 дні тому в області лівої гомілки з’явилося почервоніння з чіткими краями, набряк тканин, t°- 39,5. При пальпації різка болючість в місці гіперемії. Поставте попередній діагноз
a. Карбункул
b. Флегмона
*c. Бешихове запалення
d. Остеомієліт
e. Абсцес

56. На ФАП звернувся хворий зі скаргами на головний біль, втрату апетиту, запаморочення, t°- 39С, слабкість в ділянці лівого стегна. Хворіє 10 днів. Об’єктивно в середній третині лівого стегна набряк м’яких тканин, гіперемія, гіпертермія. При пальпації болючість, флюктуація. На рентгенівському знімку - відшарування окістя. Поставте попередній діагноз
a. Газова гангрена
*b. Флегмона
c. Бешиха
d. Остеомієліт
e. Забій м’яких тканин

57. На ФАП звернувся пацієнт, якого 15 хвилин назад покусала собака. При огляді: в ділянці лівого ліктя укушені рани з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові дії фельдшера?
*a. Промити рани мильним розчином
b. Промити розчином йодонату
c. Накласти суху асептичну пов’язку
d. Промити розчином перекису водню
e. Промити рани водою

58. У хворого С., 48 р, через 4 години після отриманої черепно-мозкової травми з’явився сильний головний біль, блювота, ознаки правостороннього геміпарезу з чим пов’язані проблеми хворого?
*a. Здавлення головного мозку гематомою
b. Струс головного мозку
c. Забій м’яких тканин голови
d. Гострий менінгіт
e. Забій головного мозку

59. На ФАП привезли хворого. Потерпілий з черепно-мозковою травмою. Свідомість відсутня, крововилив у навколоочну клітковину, з носа виділяється кров та ліквор, з вушей витікання ліквору. АТ 100/60 мм.рт. ст.., Рs – 50/хв.. Поставте попередній діагноз?
a. Перелом кісток склепіння черепа
*b. Перелом основи черепа
c. Стиснення мозку
d. Струс мозку
e. Перелом кісток носа

60. Потерпілий має поранення ножем у грудну клітку. З рани виділяються “криваві” пухирці повітря, при вдихові присмоктуючий звук. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому?
*a. Накласти оклюзійну пов’язку
b. Ввести дихальні анальгетики
c. Обробити краї рани йодонатом
d. Провести міжреберну новокаїнову блокаду
e. Знерухомити хворого

61. До Вас звернувся хворий 30 років зі скаргами на біль у правій паховій ділянці. Вважає себе хворим 3 роки, коли вперше помітив там випинання. Після фізичного навантаження раптово з’явився різкий біль у місці випинання. Об’єктивно: у правій паховій ділянці – різко болюче випинання, яке не вправляється. Яке ускладнення найбільш вірогідне?
*a. Защемлення пахової грижі
b. Евентрація
c. Гострий апендицит
d. Перитоніт
e. Копростаз

62. Пацієнт 34 р, скаржиться на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом 2 тижнів. Який метод обстеження буде інформативним для з’ясування діагнозу?
*a. Ректоманоскопія
b. Рентгеноскопія
c. ФГЕС
d. УЗД
e. Гастроскопія

63. Блювотні маси у вигляді “кавової гущі” та дьогтеподібний стул характерні для:
a. Легеневої кровотечі
b. Печінкової коми
c. Ректальної кровотечі
d. Отруйні свинцем
*e. Шлунково-кишкової кровотечі

64. До фельдшера здравпункту заводу звернулась робітниця 50 років зі скаргами на біль в правому підребір’ї, з іррадіацією в праву лопатку і ключицю. Захворіла раптово. Знаходиться на “Д” обліку з приводу ЖКТ. На передодні були порушення дієти. При огляді: пульс 80/хв., Ат 140/80 мм.рт. ст., живіт напружений, болючий в правому підребір’ї. Симптоми Ортнера, Мерфі, Захар’їна позитивні. Які дії фельдшера?
*a. Ввести спазмолітики та викликати “швидку”
b. Знеболити
c. Прикласти холод на праву підреберну область
d. Дати проносне
e. Дати випити гарячого чаю

65. Хвора 40 років захворіла 8 год тому, коли вперше відчула біль в епігастральній області, нудоту. Біль змістився в праву половину живота, донизу. Було одноразове блювання. При пальпації біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який діагноз можна запідозрити та які дії фельдшера?
a. Гострий холецистит. Ввести спазмолітики
b. Гострий апендицит. Знеболення
*c. Гострий апендицит. Негайна госпіталізація
d. Правобічна ниркова коліка, Тепло на праву поперекову область
e. Загострення хронічного гастриту. Голод

66. Жінка скаржиться на переймоподібні болі в попереку зліва, які іррадіюють в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто змінює положення тіла внаслідок болю. Симптом Пастернацького позитивний. Який діагноз та невідкладна допомога?
a. Лівобічний аднексит. Госпіталізація
*b. Лівобічна ниркова коліка. Спазмолітики, тепло на поперекову ділянку зліва
c. Ниркова коліка. Сечогінні
d. Поперековий радикуліт. Знеболення
e. Гострий панкреатит. Знеболення

67. Робітник К. 39 років, працюючи в лабораторії випадково розлив на ногу соляну кислоту. Турбує пекучий біль. З чого треба розпочати першу допомогу?
a. Виконання хімічної нейтралізації
b. Промивання етиловим спиртом
c. Накладання повязки з фурациліном
d. Направлення до опікового центру
*e. Промивання струменем холодної води

68. Скільки разів готують стіл перев`язувальної в хірургічному відділенні?
a. 1 раз на добу
b. 1 раз на тиждень
c. через кожні 12 годин
d. 3 рази на добу
*e. через кожні 6 годин

69. Який час допустимо рахувати стерильним матеріал, який зберігається в біксі , який ні разу не відкривали?
a. 30 діб
*b. 3 доби
c. 2 доби
d. 1 доба
e. 10 діб

70. Для проведення операції на пальці Ви підготуєте все необхідне для наступної анестезії
a. ендотрахеальний наркоз
*b. провідникова анестезія по Оберсту-Лукашевичу
c. епідуральна анестезія
d. термінальна анестезія
e. інгаляційний наркоз

71. У молодого чоловіка 20 років, ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, у п’ятому міжребер”ї справа - різана рана розміром 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Що необхідно фельдшеру виконати на місці події?
a. Накласти хрестоподібну пов’язку
b. Накласти спіральну пов’язку
c. Накласти циркулярну пов’язку
d. Накласти колосоподібну пов’язку
*e. Накласти оклюзійну пов’язку

72. Хворий скаржиться на нудоту, блювання. Кила в паховій ділянці болісна, збільшена, напружена, з набряком, не вправляється. Ваш попередній діагноз
a. Невправима пахова кила
b. Пупкова кила
*c. Защемлена кила
d. Стегнова кила
e. Діафрагмальна кила

73. Дитину 8 років під час прогулянки вкусила бездомна собака. Ваші першочергові дії?
*a. Промити рану 5% мильним розчином
b. Промити рану розчином йодонату
c. Промити рану розчином фурациліну
d. Накласти суху асептичну пов’язку
e. Промити рану проточною водою

74. Хворий С. , 35 років, отримав колоту рану ступні. Що необхідно ввести потерпілому з метою екстреної специфічної профілактики правця, якщо після повторної ревакцинації пройшло більше 10 років?
a. 0,5 мл ПА
b. 300 МО ППС
*c. 1 мл ПА та 3 000 МО ППС
d. 3000 МО ППС
e. 1500 МО ППС

75. Характерна ознака травми нирок
a. Жовтяниця
b. Синці поперекової ділянки
c. Блювання
d. Лейкоцитурія
*e. Гематурія

76. Вкажіть місце проведення плевральної пункції при пневмотораксі:
a. 7-ме міжреберя по задньо-пахвовій лінії
b. 7-ме міжреберя по середньо-пахвовій лінії
c. 5-те міжреберя по передньо-пахвовій лінії
d. 7-ме міжреберя по лопатковій лінії
*e. 2-ге міжреберя по середньоключичній лінії

77. Збільшення діастази сечі характерно для:
a. защемленої грижі
b. гострого апендициту
*c. гострого панкреатиту
d. проривної виразці шлунку
e. для інвагинації

78. Хворий лежить на правому боці з приведеними до живота ногами. Стан важкий, шкіра бліда, живіт напружений, “дошкоподібний”. Ваш попередній діагноз
a. Стеноз воротаря шлунку
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Кровотеча із виразки шлунку
d. Малігнізація виразки шлунку
*e. Перфоративна виразка шлунку

79. Симптом “переміжного кульгання” характерний для захворювання:
a. Ревматоїдний артрит
b. Тромбофлебіту
c. Флеботромбозу
d. Флебиту
*e. Облітеруюючий ендартеріоз

80. Визначіть площу нижньої кінцівки за правилом “дев`ятки”
a. 36%
*b. 18%
c. 1%
d. 9%
e. 27%

81. Транспортування потерпілого з переломом хребта при відсутності щита проводиться в положенні:
a. На правому боці
b. На лівому боці
*c. На животі
d. На спині
e. Сидячи

82. На що спрямований такий комплекс заходів, як антисептика:
a. Ліквідацію мікроорганізмів в рані
b. Знищення мікроорганізмів та їх спор
c. Попередження попадання інфекції в рану
d. Ліквідацію мікроорганізмів в організмі
*e. Ліквідацію мікроорганізмів в рані і в організмі

83. Робітник К. 39 років, працюючи в лабораторії випадково розлив на ногу соляну кислоту. Турбує пекучий біль. З чого треба розпочати першу допомогу?
a. Виконання хімічної нейтралізації
b. Промивання етиловим спиртом
c. Накладання повязки з фурациліном
d. Направлення до опікового центру
*e. Промивання струменем холодної води

84. Скільки разів готують стіл перев`язувальної в хірургічному відділенні?
*a. через кожні 6 годин
b. 3 рази на добу
c. 1 раз на тиждень
d. 1 раз на добу
e. через кожні 12 годин

85. Який час допустимо рахувати стерильним матеріал, який зберігається в біксі , який ні разу не відкривали?
a. 2 доби
b. 1 доба
*c. 3 доби
d. 10 діб
e. 30 діб

86. Для проведення операції на пальці Ви підготуєте все необхідне для наступної анестезії
a. епідуральна анестезія
b. термінальна анестезія
*c. провідникова анестезія по Оберсту-Лукашевичу
d. інгаляційний наркоз
e. ендотрахеальний наркоз

87. У молодого чоловіка 20 років, ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, у п’ятому міжребер”ї справа - різана рана розміром 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Що необхідно фельдшеру виконати на місці події?
a. Накласти хрестоподібну пов’язку
b. Накласти спіральну пов’язку
c. Накласти циркулярну пов’язку
d. Накласти колосоподібну пов’язку
*e. Накласти оклюзійну пов’язку

88. Хворий скаржиться на нудоту, блювання. Кила в паховій ділянці болісна, збільшена, напружена, з набряком, не вправляється. Ваш попередній діагноз
a. Пупкова кила
b. Стегнова кила
c. Діафрагмальна кила
*d. Защемлена кила
e. Невправима пахова кила

89. Дитину 8 років під час прогулянки вкусила бездомна собака. Ваші першочергові дії?
a. Промити рану розчином йодонату
b. Промити рану проточною водою
*c. Промити рану 5% мильним розчином
d. Накласти суху асептичну пов’язку
e. Промити рану розчином фурациліну

90. Хворий С. , 35 років, отримав колоту рану ступні. Що необхідно ввести потерпілому з метою екстреної специфічної профілактики правця, якщо після повторної ревакцинації пройшло більше 10 років?
a. 0,5 мл ПА
b. 300 МО ППС
*c. 1 мл ПА та 3 000 МО ППС
d. 3000 МО ППС
e. 1500 МО ППС

91. Характерна ознака травми нирок
a. Блювання
b. Жовтяниця
c. Синці поперекової ділянки
*d. Гематурія
e. Лейкоцитурія

92. Вкажіть місце проведення плевральної пункції при пневмотораксі:
*a. 2-ге міжреберя по середньоключичній лінії
b. 7-ме міжреберя по лопатковій лінії
c. 7-ме міжреберя по середньо-пахвовій лінії
d. 7-ме міжреберя по задньо-пахвовій лінії
e. 5-те міжреберя по передньо-пахвовій лінії

93. Збільшення діастази сечі характерно для:
*a. гострого панкреатиту
b. защемленої грижі
c. для інвагинації
d. проривної виразці шлунку
e. гострого апендициту

94. Хворий лежить на правому боці з приведеними до живота ногами. Стан важкий, шкіра бліда, живіт напружений, “дошкоподібний”. Ваш попередній діагноз
a. Стеноз воротаря шлунку
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Кровотеча із виразки шлунку
d. Малігнізація виразки шлунку
*e. Перфоративна виразка шлунку

95. Симптом “переміжного кульгання” характерний для захворювання:
a. Тромбофлебіту
*b. Облітеруюючий ендартеріоз
c. Флебиту
d. Флеботромбозу
e. Ревматоїдний артрит

96. Що перевіряють пробою Дельбе-Пертеса?
a. Лімфатичні судини
b. Плечову артерію
c. Прохідність поверхневих вен нижньої кінцівки
d. Стегнову артерію
*e. Прохідність глибоких вен нижньої кінцівки

97. Фельдшер ШМД оглядає потерпілого з вогнепальною раною правого стегна. Локально: в рані видно осколки стегнової кістки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Визначити першочергові дії фельдшера?
a. Накласти асептичну пов’язку
b. Ввести знеболюючі
*c. Накласти джгут
d. Транспортувати потерпілого в найближчу лікарню
e. Провести транспортну іммобілізацію підручними засобами

98. Фельдшер ШМД пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею при наданні першої допомоги провів тимчасову зупинку кровотечі за допомогою джгута, ввів потерпілому знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
a. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
b. Придання хворому зручного положення
c. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
d. Холод на місце травми
*e. Накладання захисної асептичної пов`язки

99. До фельдшер ФАПу звернувся хлопець 17 років зі скаргами на терпність та синюшність пальців рук. Об-но: обидві кисті пастозні, пальці гіпотермічні. бліді з синюшним відтінком. Пульсація на артеріях передпліччя визначається. З анамнезу: знаходиться на Д – обліку з приводу сколіозу. Ваш попередній діагноз?
a. Відмороження
b. Облітеруючий ендартеріїт
*c. Хвороба Рейно
d. Атеросклероз
e. Патології судин не виявлено

100. Вас, фельдшера швидкої допомоги, викликали до чоловіка, 70 років, зі скаргами на сильний біль у сечовому міхурі, неможливість самостійного сечовипускання. Зі слов хворого страждає цим захворюванням 4 роки, не лікувався. Турбували пацієнта часте сечовипускання, біль внизу живота та в поперековій ділянці. Установіть попередній діагноз
a. Паранефрит
*b. Аденома передміхурової залози
c. Цистит
d. Простатит
e. Сечокам’яна хвороба

