1. После приема жирной пищи у больного появляются тошнота и изжога, имеет место стеаторея. Причиной такого состояния может явиться:
a. Недостаток амилазы
b. Нарушение синтеза фосфолипазы
c. Повышенное выделение липазы
d. Нарушение синтеза трипсина
*e. Недостаток желчных кислот

2. В клинику поступил ребенок 4-х лет с признаками длительного белкового голодания: задержка роста, анемия, отеки, умственная отсталость. Выберите причину развития отеков у ребенка
a. Снижение синтеза липопротеинов
b. Снижение синтеза гликопротеинов
c. Снижение синтеза глобулинов
d. Снижение синтеза гемоглобина
*e. Снижение синтеза альбуминов

3. Из сыворотки крови человека выделили пять изоферментных форм лактатдегидрогеназы и изучили их свойства. Какое свойство доказывает, что выделены изоферментные формы одного и того же фермента?
a. Тканевая локализация
b. Одинаковая электрофоретическая подвижность
c. Одинаковая молекулярная масса
d. Одинаковые физико-химические свойства
*e. Катализируют одну и ту же реакцию

4. В эксперименте было показано, что облученные ультрафиолетом клетки кожи больных пигментной ксеродермой медленнее восстанавливают нативную структуру ДНК, чем клетки нормальных людей из-за дефекта фермента репарации. Выберите фермент этого процесса:
*a. Эндонуклеаза
b. Праймаза
c. ДНК-гираза
d. ДНК-полимераза III
e. РНК-лигаза

5. При анализе крови у больного концентрация альбумина составляет 20 г/л, повышена активность изофермента лактатдегидрогеназы 5 [ЛДГ 5]. Заболеванию какого органа соответствует этот анализ?
a. Легкие
b. Селезенка
c. Почки
d. Сердце
*e. Печень

6. Пациентке с высокой степенью ожирения в качестве пищевой добавки рекомендован карнитин для улучшения “сжигания” жира. Какое непосредственное участие принимает карнитин в процессе окисления жиров?
*a. Транспорт ВЖК из цитозоля в митохондрии
b. Участвует в одной из реакций бета-окисления ВЖК
c. Активация внутриклеточного липолиза
d. Активация ВЖК
e. Транспорт ВЖК из жировых депо в ткани

7. У больного, проходящего курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается главным образом за счет глюконеогенеза. Из какой аминокислоты в печени человека наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Лизина
b. Глутаминовой кислоты
c. Лейцина
*d. Аланина
e. Валина

8. У экспериментального животного, находящегося на безбелковом рационе, развилась жировая инфильтрация печени, в частности, вследствие дефицита метилирующих агентов. Назовите метаболит, образование которого нарушено у подопытного животного
a. Холестерин
b. ДОФА
*c. Холин
d. Ацетоацетат
e. Линолевая кислота

9. На прием к врачу обратился больной с симметричным дерматитом открытых участков кожи. Из беседы с пациентом установлено, что он питается, в основном, крупами и ест мало мяса, молока и яиц. Дефицит какого из перечисленных витаминов является ведущим у данного пациента?
a. Биотина
b. Токоферолла
c. Кальциферолла
d. Фолиевой кислоты
*e. Никотинамида

10. У больного с диагнозом “злокачественный карциноид” резко повышено содержание серотонина в крови. Выберите аминокислоту, из которой может образоваться данный биогенный амин
a. Аланин
b. Треонин
c. Метионин
*d. Триптофан
e. Лейцин

11. В результате изнуряющей мышечной работы у рабочего значительно уменьшилась буферная емкость крови. Поступлением какого кислого вещества в кровь можно объяснить это явление?
a. 1,3-бисфосфоглицерата
b. Пирувата
*c. Лактата
d. alpha-кетоглутарата
e. 3-фосфоглицерата

12. В больницу доставлен двухлетний ребенок с замедленным умственным и физическим развитием, страдающий частыми рвотами после приёма пищи. В моче определена фенилпировиноградная кислота. Следствием нарушения какого обмена является данная патология?
a. Водно-солевого обмена
b. Фосфорно-кальциевого обмена
c. Липидного обмена
d. Углеводного обмена
*e. Обмена аминокислот

13. Больную привезла скорая помощь. Состояние тяжелое, сознание отсутствует, адинамия. Кожные покровы сухие, впалые глаза. Цианоз лица. Тахикардия. Запах ацетона изо рта. Результаты анализов: глюкоза крови 20,1 ммоль/л (N=3,3-5,5 ммоль/л), в моче 3,5% (в N=0). Какой предположительный диагноз можно поставить
a. Острое алкогольное отравление
b. Анафилактический шок
c. Гипогликемическая кома
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Гипергликемическая кома

14. У новорожденного на пеленках обнаружены темные пятна, свидетельствующие об образовании гомогентизиновой кислоти. С нарушением обмена какого вещества это связано?
a. Галактозы
b. Холестерина
c. Триптофана
*d. Тирозина
e. Метионина

15. При обследовании подростка, страдающего ксантоматозом, обнаружена семейная гиперхолестеринемия. Концентрация каких липопротеинов значительно повышена в крови при данной патологии?
a. ЛПОНП
b. Хиломикронов
*c. ЛПНП
d. ЛПВП
e. НЭЖК

16. У женщины, длительное время находящейся на диете с использованием очищенного риса, обнаружен полиневрит (б-нь Бери-Бери). Отсутствие какого витамина в пище приводит к развитию этого заболевания?
a. Пиридоксина
b. Аскорбиновой к-ты
*c. Тиамина
d. Фолиевой к-ты
e. Рибофлавина

17. У больного после эктомии желчного пузыря затруднены процессы всасывания Са через стенку кишечника. Назначение какого витамина будет стимулировать этот процесс?
a. Вит В_12
b. Вит К
c. Вит Р
d. Вит С
*e. Вит Д_3

18. У ребенка 1,5 лет наблюдается отставание в умственном и физическом развитии, посветление кожи и волос, снижение содержания в крови катехоламинов. При добавлении к свежей моче нескольких капель 5% трихлоруксусного железа появляется оливково-зеленое окрашивание. Для какой патологии обмена аминокислот характерны данные изменения?
a. Альбинизма
b. Ксантинурии
c. Алкаптонурии
d. Тирозиноза
*e. Фенилкетонурии

19. К врачу обратился пациент с жалобами на непереносимость солнечной радиации. Имеют место ожоги кожи и нарушение зрения. Предварительный диагноз альбинизм. Нарушение обмена какой аминокислоты отмечается у данного пациента
a. Пролина
b. Алонина
c. Триптафана
*d. Тирозина
e. Лизина

20. Мужчина 40 лет пробежал 10 км за 60 мин. Как изменится энергетический обмен в мышечной ткани
*a. Увеличится скорость окисления жирных кислот
b. Усилится глюконеогенез
c. Усилится протеолиз
d. Усилится гликогенолиз
e. Усилится гликолиз

21. Пациент голодает 48 часов. Какие вещества используются мышечной тканью в качестве источников энергии в этих условиях?
a. Пируват
b. Глицерин
*c. Кетоновые тела
d. Лактат
e. Аминокислоты

22. При осмотре больного врач заподозрил синдром Иценко-Кушинга. Определение какого вещества в крови больного подтвердит предположение врача?
a. Токоферола
b. Адреналина
c. Холестерина
*d. Кортизола
e. Ретинола

23. Экспериментальному животному давали избыточное количество глюкозы, меченой по углероду, в течение недели. В каком соединении можно обнаружить метку?
a. Метионине
b. Холине
c. Арахидоновой кислоте
*d. Пальмитиновой кислоте
e. Витамине А

24. У ребенка 3 лет после перенесенной тяжелой вирусной инфекции отмечается повторяющаяся рвота, потеря сознания, судороги. При исследовании крови больного выявлена гипераммониемия. С чем может быть связано изменение биохимических показателей крови у данного ребенка?
a. С нарушением обезвреживания биогенных аминов
b. С активацией процессов декарбоксилирования аминокислот
*c. С нарушением обезвреживания аммиака в орнитиновом цикле
d. С усилением гниения белков в кишечнике
e. С угнетением активности ферментов трансаминирования

25. У больного с частыми кровотечениями из внутренних органов и слизистых оболочек выявлены пролин и лизин в составе коллагеновых волокон. Из-за отсутствия какого витамина нарушено их гидроксилирование?
*a. Витамина С
b. Витамина А
c. Витамина Е
d. Тиамина
e. Витамина К

26. У больного принимающего антикоагулянты непрямого действия выявлено снижение уровня протромбина с 0,15г/л до 0,05г/л, который принимает участие во второй фазе свертывания крови – образовании тромбина. Это произошло в результате:
a. Снижении количества глобулина крови
*b. Недостатка витамина К
c. Недостатка витамина С
d. Недостатка витамина В12
e. Снижении концентрации Са++

27. У больного в крови увеличена концентрация пирувата, значительное количество экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. Авитаминоз Е
b. Авитаминоз В6
c. Авитаминоз В2
*d. Авитаминоз В1
e. Авитаминоз В3

28. Больному, страдающему тромбоэмболической болезнью, назначен искусственный антикоагулянт пелентан. Антагонистом какого витамина является это соединение?
a. Витамина Д
b. Витамина С
c. Витамина Е
d. Витамина А
*e. Витамина К

29. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Синтез кетоновых тел
b. Синтез стероидных гормонов
*c. Транспорт жирных кислот в митохондрии
d. Синтез липидов
e. Тканевое дыхание

30. У больного наблюдается гемералопия (куриная слепота). Какое из перечисленных веществ будет обладать лечебным действием?
a. Карнитин
b. Карнозин
c. Кератин
d. Креатин
*e. Каротин

31. Больной жалуется на общую слабость и кровоточивость десен. Недостаток какого витамина может быть причиной такого состояния?
a. Витамина Н
b. Витамина Д
c. Витамина Е
d. Витамина А
*e. Витамина С

32. Пациентке с высокой степенью ожирения в качестве пищевой добавки рекомендован карнитин для улучшения "сжигания" жира. Какое непосредственное участие принимает карнитин в процессе окисления жиров?
a. Участвует в одной из реакций beta-окисления
b. Транспорт ВЖК из жировых депо в ткани
*c. Транспорт ВЖК из цитозоля в митохондрию
d. Активация ВЖК
e. Активация внутриклеточного липолиза

33. Травма мозга вызвала повышенное образование аммиака. Какая аминокислота участвует в удалении аммиака из этой ткани?
a. Триптофан
b. Лизин
c. Тирозин
d. валин
*e. Глутаминовая

34. Педиатр при осмотре ребенка отметил отставание в физическом и умственном развитии. В анализе мочи было резко повышено содержание кетокислоты, дающей качественную цветную реакцию с хлорным железом. Какое нарушение обмена веществ было обнаружено?
a. Цистинурия
b. Альбинизм
c. Алкаптонурия
d. Тирозинемия
*e. Фенилкетонурия

35. У больного, страдающего анемией, в эритроцитах увеличилось содержание протопорфирина ІХ. Недостаток какого минерального элемента привел к данной патологии?
a. Натрия
*b. Железа
c. Магния
d. Фосфора
e. Калия

36. При осмотре ребенка в возрасте 11-ти месяцев педиатр обнаружил искривление костей нижних конечностей и задержку минерализации костей черепа. Недостаток какого витамина приводит к данной патологии?
*a. Холекальциферола
b. Пантотеновой кислоты
c. Рибофлавина
d. Биофлавоноидов
e. Тиамина

37. У больного хроническим гепатитом выявлено значительное снижение синтеза и секреции желчных кислот. Какой процесс наиболее нарушен в кишечнике у этого больного?
a. Переваривание углеводов
b. Переваривание белков
*c. Эмульгирование жиров
d. Всасывание глицерина
e. Всасывание аминокислот

38. После лечения воспалительного процесса антибиотиками у больного нарушилось свертывание крови вследствие поражения микрофлоры кишечника. Недостаток какого витамина наблюдается у больного?
a. Д
b. В1
*c. К
d. 
e. С

39. У больного в крови повышено содержание мочевой кислоты, что клинически проявляется болевым синдромом вследствие отложения уратов в суставах. В результате какого процесса образуется эта кислота?
a. Реутилизации пуриновых оснований
*b. Распада пуринових нуклеотидов
c. Катаболизма гема
d. Распада пиримидиновых нуклеотидов
e. Расщепления белков

40. При изучении свойств фермента к системе фермент-субстрат было добавлено неизвестное вещество. В результате константа Михаэлиса увеличилась в 2 раза. Какое явление имело место?
*a. Конкурентное ингибирование
b. Бесконкурентное ингибирование
c. Необратимое ингибирование
d. Аллостерическая активация
e. Неконкурентное ингибирование

41. У больного в результате неполноценного питания паявилась диарея, деменция и дерматит. Недостатком какого витамина вызвано данное состояние?
*a. Витамина Р
b. Витамина В2
c. Витамина В12
d. Витамина С
e. Витамина В1

42. У пациента при полноценном питании развилась гиперхромная (мегалобластическая) анемия. Накануне он перенес операцию по резекции желудка. Какая причина анемии?
a. Недостаток витамина С в пище
b. Недостаток белка в пище
c. Недостаток фолиевой кислоты в пище
*d. Недостаток фактора Касла
e. Недостаток витамина Р

43. В ходе катаболизма гистидина образуется биогенный амин, обладающий мощным сосудорасширяющим действием. Назовите его:
a. Дофамин
*b. Гистамин
c. ДОФА
d. Серотонин
e. Норадреналин

44. При утилизации арахидоновой кислоты по циклооксигеназному пути образуются биологически активные вещества. Укажите их
a. Соматомедины
b. Инсулиноподобные факторы роста
c. Тироксин
d. Биогенные амины
*e. Простагландины

45. При беге на короткие дистанции у нетренированного человека возникает мышечная гипоксия. К накоплению какого метаболита в мышцах это приводит?
a. Глюкозо-6-фосфата
b. Оксалоацетата
c. Кетоновых тел
d. Ацетил-KoA
*e. Лактата

46. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, непосредственно превращающийся в лактат.
a. Фруктозо-6-фосфат
*b. Пируват
c. Глицерофосфат
d. Оксалоацетат
e. Глюкозо-6-фосфат

47. При эмоциональном стрессе в адипоцитах активируется гормончувствительная триглицеридлипаза. Какой вторичный посредник участвует в этом процессе
*a. цАМФ
b. АМФ
c. Ионов Са2+
d. Диацилглицерола
e. цГМФ

48. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии
*a. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
b. Глутаматдегидрогеназа
c. ДОФА-декарбоксилаза
d. Пируватдегидрогеназа
e. Фенилаланингидроксилаза

49. При хронической передозировке глюкокортикоидов у больного развивается гипергликемия. Назовите процесс углеводного обмена, за счет которого увеличивается концентрация глюкозы:
a. Гликогенез
*b. Глюконеогенез
c. Аэробный гликолиз
d. Гликогенолиз
e. Пентозофосфатный цикл

50. При укусе ядовитой змеи у человека может развиться гемолитическая желтуха. Укажите показатель плазмы крови, который возрастает у пострадавшего в первую очередь
a. Мочевина
b. Свободные аминокислоты
c. Билирубин прямой (конъюгированный)
d. Мочевая кислота
*e. Билирубин непрямой (ноконъюгированный)

51. При беге на длинные дистанции скелетная мускулатура тренированного человека использует глюкозу с целью получения энергии АТФ для мышечного сокращения. Укажите основной процесс утилизации глюкозы в этих условиях
*a. Аэробный гликолиз
b. Гликогенолиз
c. Гликогенез
d. Глюконеогенез
e. Анаэробный гликолиз

52. У ребенка при очередном обследовании выявлено прекращение минерализации костей. Недостаток какого витамина мог послужить этому причиной?
a. Кобаламина
*b. Кальциферола
c. Токоферола
d. Рибофлавина
e. Фолиевой кислоты

53. У больных, страдающих тяжелой формой диабета и не получающих инсулин, наблюдается метаболический ацидоз. Повышение концентрации каких метаболитов это обусловливает?
a. Триацилглицеролы
b. Холестерол
c. Жирные кислоты
d. Ненасыщенные жирные кислоты
*e. Кетоновые тела

54. В больницу поступил ребенок 6 лет. При обследовании было выявлено, что ребенок не может фиксировать взгляд, не следит за игрушками, на глазном дне отмечается симптом “вишневой косточки”. Лабораторные анализы показали, что в мозгу, печени и селезенке - повышенный уровень ганглиозида гликометида. Какое наследственное заболевание у ребенка?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Болезнь Вильсона-Коновалова
*c. Болезнь Тея -Сакса
d. Болезнь Нимана-Пика
e. Болезнь Мак - Аргдля

