1. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Левомепромазин
b. Етаперазин
*c. Дроперидол
d. Клозапін
e. сульпірид

2. Лікар обговорював з колегами застосування нового протиепілептичного засобу – натрію вальпроату. Який можливій механізм дії препарату?
a. Пригнічення активності Са2+залежної АТФ-ази
b. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
*c. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Стимуляція активності Са2+залежної АТФ-ази
e. Пригнічення моноамінооксидази

3. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, в результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобігти побічні ефекти сульфату магнію?
*a. Кальцію хлорид
b. Трилон Б
c. Натрію сульфат
d. Натрію бромід
e. Калію хлорид

4. Хворому для ввідного наркозу внутрішньовенно ввели тиопентал натрію, після чого настав ларингоспазм, підсилилась салівація. Введення якого препарату можливо було б запобігти небажані ефекти?
a. Пірроксан
*b. Атропіну сульфат
c. Прозерин
d. Адреналіну гідро хлорид
e. Аллоксим

5. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Гемодіаліз
b. Форсований діурез
c. Перитоніальний діаліз
*d. Перелівання крові
e. Гемосорбція

6. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
a. -
*b. Наркотичними анальгетиками
c. Ненаркотичними анальгетиками
d. Транквілізаторами
e. М-холіноблокаторами

7. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав пред’являти скарги на м’язову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін А
b. Вітамін В12
c. Вітамін C
*d. Вітамін В6
e. Вітамін D

8. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрікулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільше імовірне зявлення подібних ефектів?
a. Резерпін
*b. Анаприлін
c. Корданум
d. Клофелін
e. Верепаміл

9. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом в складі комплексної терапії призначили анаприлін. Через деякий час у хворого розпочали з’являтися напади ядухи. З чим пов’язане виникнення даного побічного ефекту?
a. Стимуляція beta_2 -адренорецепторів бронхів
b. Блокада beta_1 -адренорецепторів бронхів
*c. Блокада beta_2 -адренорецепторів бронхів
d. Блокада alpha_2 -адренорецепторів бронхів
e. Стимуляція alpha_1 -адренорецепторів бронхів

10. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який з перелічених препаратів міг викликати подібне явище?
a. Каптоприл
b. Ніфедипін
c. Празозин
d. Верапаміл
*e. Анаприлін

11. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
*a. Пригнічення глікогенолізу
b. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
c. Зменшення всмоктування глюкози
d. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
e. Зменшення виділення г періоду напіввиведення глюкагону

12. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі протягом 5-ти днів, підвищення температури тіла до 37,5°C з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
*a. Метронідазол
b. Левоміцетин
c. Еметина гідрохлорид
d. Фталазол
e. Фуразолідон

13. У хворого 55 років на 4-й день лікування диклофенаком-натрію виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
*a. Зменшення утворення простагландіну Е1
b. Зменшення утворення лейкотриєнів
c. Зменшення утворення тромбоксану
d. Зменшення утворення циклічних ендоперекисів
e. Зменшення утворення простацикліну

14. Хворий надійшов у хірургічне відділення з діагнозом: гострий панкреатит, розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтоване?
a. Трипсин
b. Панкреатин
c. Фібринолізин
*d. Контрикал
e. Хімотрипсин

15. У другій половині вагітності жінка приймала транквілізатори групи бензодиазепинів. Пологи наступили в строк, протікали нормально, але народилась дитина з численними аномаліями розвитку (заяча губа, полідактилія). Як називається описана дія препарату?
a. Фетотоксична
b. -
c. Мутагенна
d. Ємбріотоксична
*e. Тератогенна

16. У хворого при комбінованій терапії хронічної серцевої недостатності дігитоксіном та фуросемідом розвинулась різка м’язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. -
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперкаліємія
e. Гіперкальціємія

17. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікро гематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Натрію цитрат
b. Тромбін
c. Протаміну сульфат
d. Амбен
*e. Вікасол

18. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечею та спастичні болі в животі. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними з’єднаннями. Що доцільно включити в склад комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та бемегрид
b. Налорфіну гідро хлорид та бемегрид
c. Глюкоза та бемегрид
*d. Атропіну сульфат та дипіроксим
e. Тета цин-кальцій та унітіол

19. У хворого, що страждає на хронічну серцево-судинну недостатність в процесі дігіталізації з’явились слідуючи симптоми: головний біль, втома, нудота, порушення кольорового зору (навколишні предмети сприймаються в зеленому кольорі). На ЕКГ з’явилась синусова брадикардія та ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. Який засіб можна застосувати для зменшення симптомів інтоксикації?
a. Бемегрид
b. Налоксон
*c. Унітіол
d. Дипіроксим
e. Атропіну сульфат

20. У хворого після довготривалого застосування призначеного з приводу гострого респіраторного захворювання препарату виникли слідуючи симптоми: головний біль, запаморочення, шум у вухах, нудота, біль в епігастральній області. Який препарат міг викликати подібну клінічну картину?
a. Вітамін С
b. Бромгексин
c. Мідантан
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Нафтизин

21. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
b. Ацеклідин
*c. Прозерин
d. Армін
e. Діпіроксим

22. У чоловіка, якому під час оперативного втручання застосували міорелаксант - дитилін, розслаблення скелетних м’язів і пригнічення дихання продовжувалось більше 2 годин. Відсутність якого ферменту в сироватці крові зумовлює цей стан?
a. Каталази
b. Глюко-6-фосфатази
c. Глутатіонпероксидази
*d. Бутирилхолінестерази
e. Ацетилхолінестерази

23. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Барбаміл
c. Барбітал
*d. Нітразепам
e. Етамінал-натрій

24. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено лізиноприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада beta-адренорецепторів
b. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
c. Периферична вазодилятаційна дія
*d. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
e. Блокада А-адренорецепторів

25. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
*b. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
c. Блокада М1-холінорецепторів
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази

26. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Налорфін
b. Ізонітрозин
c. Дипіроксим
d. Атропін
*e. Унітіол

27. Жінка 33 років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Бутадіон
b. Індометацин
*c. Преднізолон
d. Синафлан
e. Беклометазон

28. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Бромізовал
d. Етамінал-натрій
e. Фенобарбітал

29. Хворому перед операцією був ведений дитилін (лістенон) і проведена інтубація. Після закінчення операції і припинення наркозу самостійне дихання не відновилось. Недолік якого ферменту в організмі хворого подовжує дію м’язевого релаксанту?
a. K-Na-АТФ-ази
*b. Псевдохолінестерази
c. Карбангідрази
d. Сукцинатдегідрогенази
e. N-ацетилтрансферази

30. До травматологічного пункту доставлено постраждалого після ДТП з діагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зі зміщенням. З метою репозиції кісткових уламків хворому введено 10 мл 2% розчину дитиліну в/в, внаслідок чого розвинулося тривале апное та міорелаксація. Дефіцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатія?
a. N-ацетилтрансферази
*b. Псевдохолінестерази
c. Глюкозо-6-фосфатдегідногенази
d. Уридіндифосфоглюкуронової трансферази
e. Метгемоглобінредуктази

31. Хворий 37-ми років, що страждає на облітеруючий ендартеріїт судин нижніх кінцівок, одержує фенілін в добовій дозі 60 мг/кг. В зв’язку з проявами судомного синдрому (в анамнезі ЧМТ) призначений фенобарбітал, після відміни якого у хворого виникла носова кровотеча. Дане ускладнення пов’язане з:
a. Окислювальним дезамінуванням феніліну
b. Гальмуванням фенобарбіталом мікросомального окислення в печінці
c. Аліфатичним гідроксилюванням фенобарбіталу
d. Кон’югацією феніліну з глюкуроновою кислотою
*e. Індукцією фенобарбіталом ферментів мікросомального окислення в печінці

32. Хворому з непереносимістю антибіотиків для лікування пневмонії призначений ко-тримоксазол. Через декілька днів у хворого розвинувся гемоліз еритроцитів. Недостатність якого фермента в організмі хворого сприяла розвитку цього побічного ефекту?
a. Ацетальдегіддегідрогенази
b. Уридиндіфосфатглюкуронової трансферази
c. N-ацетилтрансферази
*d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
e. Холінестерази

33. Підлітку, що перебував у стані важкого алкогольного спяніння, лікар швидкої допомоги серед інших заходів здійснив внутрішньомязове введення розчину кофеїну. Поясніть на основі якого принципу дії дана маніпуляція є доцільною:
a. Конкурентний антагонізм
b. Сумація ефектів
c. Синергізм
d. Потенціація
*e. Фізіологічний антагонізм

34. Хворий з виразковою хворобою шлунку приймав антацидний препарат альмагель. Для лікування гострого бронхіту йому призначили антибіотик метициклін. Проте протягом 5-ти днів температура не знизилася, кашель і характер харкотиння не змінились. Лікар прийшов до висновку про несумісність ліків при їх взаємодії. Про який саме вид несумісності ліків йде мова?
*a. Фармакокінетична на етапі всмоктування
b. Фармацевтична
c. Прямий антагонізм
d. Фармакодинамічна
e. Фармакокінетична на етапі біотрансформації

35. Здорова людина перебуває в небезпечному по захворюванню на малярію районі. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії ?
a. Сульфален
b. Метронідазол
c. Бісептол
*d. Хінгамін
e. Тетрациклін

36. Хворий з нейродермітом на протязі тривалого часу використовував преднізолон. При обстеженні в нього виявили підвищення рівня цукру в крові. Вплив глюкокортикостероїдів на яку ланку обміну вуглеводів призводить до виникнення цього ускладнення?
a. Посилення всмоктування глюкози в кишечнику
b. Активація глікогеносинтезу
*c. Активація глюконеогенезу
d. Пригнічення синтезу глікогену
e. Активація розщеплення інсуліну

37. Жінка в період вагітності тривалий час без контролю лікаря приймала антибіотик. Через деякий час у неї погіршився апетит, з’явились нудота, пронос, зміни слизових оболонок ротової порожнини та шлунково-кишкового тракту. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
*a. Доксациклін
b. Ампіцилін
c. Бісептол
d. Еритроміцин
e. Левоміцетин

38. Хворому з частими приступами стенокардії був призначений сустак-форте по 1 табл. 2 рази на день. Спочатку відмічався позитивний ефект, однак на другу добу приступи стенокардії поновились. Чим можна пояснит неефективність призначеного препарата?
*a. Тахіфілаксією
b. Сенсибілізацією
c. Залежність
d. Ідіосинкразією
e. Кумуляцією

39. У хворого виявили туберкульоз легень. Який антибіотик слід йому призначити поряд з іншими протитуберкульозними засобами?
a. Азітроміцин
b. Левоміцетин
c. Кефзол
*d. Ріфампіцин
e. Тетрациклін

40. В результаті тривалого застосування антибіотиків широкого спектру дії розвинувся кандидомікоз кишечнику. Що призначити для його лікування?
a. Ріфампіцин
b. Інтерферон
c. Ремантадін
*d. Ітраконазол
e. Граміцидін

41. В кардіологічне відділення доставлений хворий з діагнозом: гострий інфаркт міокарду. Для купірування больового синдрому в складі нейролептанальгезії пацієнту необхідно ввести таку комбінацію лікарських препаратів:
a. Но-шпа + дімедрол
*b. Дроперідол + фентаніл
c. Аміназин + діазепам
d. Морфін + атропін
e. Анальгін + піпольфен

42. Хворій, що перенесла мастектомію у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів володіє вираженою радіопротекторною дією, зумовленою антиоксидантною активністю?
a. Тіаміну хлорид
b. Ергокальциферол
*c. Токоферола ацетат
d. Рибофлавін
e. Фолієва кислота

43. У хворого діагностовано діабетичну кому. Концентрація цукру в крові становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратів необхідно призначити даному хворому?
a. Інсулін тривалої дії
b. Інсулін середньої тривалості дії
*c. Інсулін короткої дії
d. Препарат із групи бігуанідів
e. Препарат із групи похідних сульфонілсечовини

44. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. З застосуванням якого протитуберкульозного засобу пов’язане дане явище?
a. Ізоніазид
b. Стрептоміцину сульфат
c. Етамбутол
*d. Рифампіцин
e. Етіонамід

45. Хворому призначено препарат дигоксин. Через декілька днів у хворого виявлено ознаки передозування цим препаратом, його вміст у крові значно перевищував верхню межу терапевтичної концентрації. Як називається такий варіант дії лікарських речовин?
*a. Кумуляція
b. Тахікардія
c. Антагонізм
d. Потенціювання
e. Звикання

46. Чоловік 65-ти років надійшов до неврологічного відділення з діагнозом постінсультний синдром. Який препарат найбільш доцільно призначити хворому для прискорення одужання?
a. Дипіроксим
b. Іпратропіум бромід
*c. Галантаміну гідрохлорид
d. Ізонітрозин
e. Ацеклідин

47. Хворий з інфекційним мононуклеозом на протязі 2-х тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Наступила ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
*a. Імунодепресивної
b. Протишокової
c. Антитоксичної
d. Антиалергічної
e. Протизапальної

48. В результаті безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникла анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, зявилися крововиливи на шкірі та слизових, а також явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Соматотропін
b. Рутин
c. Токоферолу ацетат
*d. Ретінолу ацетат
e. Нікотинамід

49. Чоловіку 70 років, страждаючому хворобою Паркинсона, був призначений препарат леводопа. Через тиждень стан хворого значно покращался. Який механизм дії лікарського засобу?
a. Гальмування серотонінергічної системи
b. Активація енкефалінової системи
c. Гальмування холінергічної системи
d. Гальмування гістамінергічної системи
*e. Активація дофамінової системи

50. У хворого на маніакально-депресивний психоз спостерігаються пригнічення психічної і рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно йому призначит для зняття патологічної депресії?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Сиднокарб
*c. Амітриптилін
d. Пірацетам
e. Трифтазин

51. У хворого на міастенію, після призначення прозеріну, зявилася нудота, діарея, посмикування мязів язика і скелетних мязів. Чим можна усунути інтоксикацію?
a. Мезатон
*b. Атропіну сульфат
c. Пірідостігміну бромід
d. Фізостигмін
e. Ізадрин

52. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дігоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулись явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Магнію хлорид
b. Калію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Аспаркам
e. Розчин глюкози

53. Хворий поступив до стаціонару з гострою серцево-судинною недостат-ністю. Який препарат необхідно використати в даному випадку?
a. Дігітоксин
b. Адреналін
c. Аміодарон
*d. Корглікон
e. Дігоксин в таблетках

54. Хворому, який переніс інфаркт міокарду, призначена ацетилсаліцилова кислота по 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
*a. Зменшення агрегації тромбоцитів
b. Зменшення болю
c. Розширення коронарних судин
d. Пониження температури
e. Зменшення запалення

55. З хімічного виробництва в токсикологічне відділення доставлений хворий з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати в даній ситуації?
a. Ізонітрозин
b. Активоване вугілля
c. Ентеросорбент СКН
*d. Унітіол
e. Налоксон

56. У хворої, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, розвинувся приступ бронхіальної астми. Який засіб слід призначити для зняття приступу?
a. Адреналін
b. Ізадрин
*c. Салбутамол
d. Еуфілін
e. Ефедрин

57. У дитини 5-ти років гостра правостороння нижньодолева пневмонія. При сіянні харкотиння виявлено, що збудник захворювання стійкий до пеніциліну, але чутливий до макролідів. Який препарат найбільш доцільно використати у даному випадку?
*a. Азитроміцин
b. Гентаміцин
c. Ампіцилін
d. Стрептоміцин
e. Тетрациклін

58. Після введення лікарської речовини у піддослідної тварини зменшилося виділення слини, розширилися зіниці, а при наступному введенні у вену ацитилхоліну частота скорочень серця істотно не змінилася. Укажіть назву цієї речовини:
*a. Атропін
b. Анаприлін
c. Салбутамол
d. Прозерин
e. Адреналін

59. При тривалому використанні препарату у хворого можуть мати місце остеопороз, ерозії слизової шлунка, гіпокаліємія, затримка натрію і води, зменшення вмісту кортикотропіну у крові. Укажіть препарат
a. Індометацин
b. Резерпін
c. Гіпотіазид
d. Дигоксин
*e. Преднізолон

60. Чоловіку 18 років з приводу флегмони плеча була зроблена внутрішньомязова інєкція пеніциліну. Після цього у нього зявилися тахікардія, ниткоподібний пульс, АТ знизився до 80/60 мм рт.ст. Який вид фармакологічної реакції розвинувся?
*a. Анафілаксія
b. Рефлекторна дія
c. Периферична дія
d. Потенціювання
e. Центральна дія

61. До лікарні швидкої допомоги доставили чоловіка 63 років з явищами колапсу. Для боротьби з гіпотензією лікар вибрав норадреналін. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація бета-адренорецепторів
b. Активація серотонінових рецепторів
*c. Активація альфа-1-адренорецепторів
d. Активація дофамінових рецепторів
e. Блокада м-холінорецепторів

62. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту зявилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Метиленовий синій
b. Бемегрид
c. Налорфін
*d. Унітіол
e. Налоксон

63. Дитина 4-х років госпіталізована в ортопедичне відділення з переломом гомілки з зміщенням. Перед репозицією відламків необхідна аналгезія. Який препарат слід вибрати?
a. Анальгін
b. Панадол
c. -
*d. Промедол
e. Морфіну гідрохлорид

64. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Зменшення виділення іонів натрію та води
b. Блокада ферменту карбоангідрази
c. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
d. Блокада кальцієвих каналів
*e. Збільшення виділення іонів натрію та води

65. Хворому 56 років із скаргами на спрагу, часте сечовиділення, після обстеження у ендокринолога було встановлено діагноз цукровий діабет та призначено глібенкламід. Вкажіть механізм дії цього препарату?
*a. Стимулює бета-клітини острівців Лангерганса
b. Полегшує транспорт глюкози через клітинні мембрани
c. Пригнічує всмоктування глюкози в кишківнику
d. Пригнічує альфа-клітини острівців Лангерганса
e. Сприяє засвоєнню глюкози клітинами тканин організму

66. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з’явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Індометацин
b. Інтерферон
c. Азидотимідин
d. Дексаметазон
*e. Ацикловір

67. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
a. Ніфедіпін
b. Діхлотіазид
c. Анаприлін
d. Празозін
*e. Лізиноприл

68. Хворий при проходженні курсу лікування метронідазолом вжив невелику кількість алкоголю, внаслідок чого розвинулось тяжке отруєння. Поясніть причину отруєння:
a. Невралгічні розлади
b. Алергічна реакція
*c. Накопичення ацетальдегіду
d. Серцево-судинна недостатність
e. Порушення функції нирок

69. Хворому встановлено діагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Циклосерін
b. Сульфален
*c. Ізоніазид
d. Етіонамід
e. Етоксид

70. У хворого виявлена змішана глисна інвазія: аскарідоз кишківника та трематодоз печінки. Який з протигельмінтних препаратів доцільно призначити?
*a. Мебендазол
b. Пірантел
c. Піперазину адипінат
d. Хлоксил
e. Левамізол

71. В пологове відділення поступила вагітна жінка зі слабкою пологовою діяльністю. Призначте засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності?
a. АКТГ
*b. Окситоцин
c. Метандростенолон
d. Прогестерон
e. Гідрокортизон

72. Як зміниться фармакологічна активність препарату з високою спорідненістю до білків плазми крові при виникненні гіпоальбумінемії ?
a. Сповільниться
*b. Підвищиться
c. Не зміниться
d. Зменшиться
e. Анулюється

73. Хворому з кардіогенним шоком, гіпотензією, задухою, і набряками ввели неглікозидний кардіотонік. Вкажіть, який саме препарат був введений хворому
a. Бемегрид
*b. Добутамін
c. Кордіамін
d. Кофеіну натрію бензоат
e. Етимізол

74. Після закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся міоз і короткозорість. Внутрішньоочний тиск знизився. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект
a. Альфа-адреноміметичні засоби
b. М-Холіноблокуючі засоби
*c. М-Холіноміметичні засоби
d. Н-Холіноміметичні засоби
e. Гангліоблокатори

75. На фоні прийому алкоголю у хворого, який отримує клофелін для лікування гіпертонічної хвороби, з’явилися явища різкого пригнічення центральної нервової системи. З чим це може бути пов’язане?
a. Ідіосинкразія
*b. Потенціювання ефектів
c. Кумуляція
d. Сумація ефектів
e. Інтоксикація

76. При огляді хворого відмічено різке звуження зіниць ока, сонливість, рідке дихання, по типу Чейна-Стокса, застримка сечі, сповільнення серцевого ритму, підвищення спино-мозкових рефлексів. Яка речовина викликала отруєння?
a. Фосфакол
b. Атропін
*c. Морфін
d. Кофеїн
e. Барбітал

77. Після тіреоектомії у хворого розвинувся судомний стан (тетанія). За допомогою якого препарата можна його усунути?
a. Меліктину
b. Трийодтироніну
*c. Кальцію хлориду
d. Кальцітрину
e. Ергокальціферолу

78. У хворого на цукровий діабет після чергової ін’єкції інсуліну стан погіршився: з'явився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість, запаморочення. За допомогою якого препарату знімаються ці симптоми?
a. Бутамід
b. Норадреналін
c. Глібутид
*d. Адреналін
e. Кофеін

79. Хворому на шизофренію було призначено аміназин. Який з перерахованих фармакодинамічних ефектів є підставою для його призначення даному хворому?
a. Гіпотензивний
*b. Антипсихотичний
c. Гіпотермічний
d. Протиблювотний
e. Міорелаксуючий

80. Який з перерахованих сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта з хворобою Адісона?
a. Етакринова кислота
*b. Спіронолактон
c. Гіпотіазид
d. Фуросемід
e. Тріамтерен

81. Хворий на протязі двох тижнів отримував лікарську терапію з приводу психозу. Стан хворого поліпшився, однак невдовзі з’явилась ригідність, тремор, гіпокінезія. Який з перелічених препаратів виклакає вказані ускладення?
a. Сиднокарб
b. Дифенін
*c. Аміназин
d. Імізін
e. Хлордіазепоксид

82. Тривале вживання деяких лікарських засобів, що передують вагітності, збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами. Як називається ця дія?
a. Бластомогенний ефект
*b. Мутагенний ефект
c. Тератогенний ефект
d. Ембріотоксичний ефект
e. Фетотоксичний ефект

83. При алергічному дерматиті лікар призначив хворому у складі комплексної терапії Н1-гістаміноблокатор. Визначте цей препарат
a. Адреналін
b. Гідрокортизон
c. Кромолін натрій
d. Преднізолон
*e. Лоратидин

84. За даними бактеріоскопії мазку з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
a. Цефазолін
*b. Ципрофлоксицин
c. Фторурацил
d. Фуразолідон
e. Уросульфан

85. Перед відрядженням за кордон лікарю з метою особистої профілактики малярії призначено засіб з гістошизонтоциною дією. Який препарат одержав спеціаліст?
a. Мефлохін
b. Хінін
c. Бісептол
d. Доксициклін
*e. Хінгамін

86. Хвора, 19 років, на первинний сифіліс отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензил-пеніціліну. Механізми дії цього препарату?
a. Блокада тіолових груп ензимів
b. Блокада синтезу білків цитоплазми
*c. блокада синтезу петдидогліканів микробної оболонки
d. Блокада синтезу РНК
e. Блокада синтезу ДНК

87. Хлопчик 5 років непокоїть анальний свербіж. Виявлені черв’яки класу нематод (гострики). Оберіть лікарський засіб для дегільмінтації дитини
a. Фенасал
b. Сім’я гарбуза
c. Празіквантель
*d. Мебендазол
e. Аміноакрихін

88. Хворий з ревматоїдним артритом, приймає диклофенак-натрію. Після чергового аналізу крові лікар відмінив цей препарат. Яке ускладнення з боку крові викликав диклофенак-натрію?
a. Лейкемію
b. Зниження гемокоагуляції
c. Еозинофілію
*d. Лейкопенію
e. Посилення гемокоагуляції

89. У хворого, який тривалий час приймав тетрациклін, виник кандидоз слизових оболонок. Який лікарський препарат слід призначити для його лікування?
a. Амфотеріцин
b. Фурадонін
c. Гризеофульвін
d. Нітрофунгін
*e. Ітраконазол

90. Хворий на ішемічну хворобу серця приймав протягом дня багатократно препарат, який викликав отруєння. При обстеженні хворого виявлено ціаноз шкіри та слизових оболонок, різке зниження артеріального тиску, тахікардію, пригнічення дихання. У крові підвищений вміст метгемоглобіну. Препарат якої групи приймав хворий?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. alpha-адреноблокатори
*c. Органічні нітрати
d. Препарати аденозинового ряду
e. Міотропні спазмолітики

91. Препарат чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу. Застосовується для лікування і профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів. Визначте цей препарат
a. Хінін
*b. Хінгамін
c. Тетрациклін
d. Еметину гідрохлорид
e. Еритроміцин

92. У ліквідатора аварії на АЕС, який отримав опромінення, скарги на блювання, що виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
a. Резерпін
*b. Метоклопрамід (церукал)
c. Фосфалюгель
d. Атропін
e. Де-нол

93. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на страх, відчуття неспокою, внутрішньої напруги, що виникли після душевної травми. Який препарат слід йому призначити?
a. Настоянку собачої кропиви
b. Етамінал-натрію
c. Мікстуру Павлова
d. Настоянку валеріани
*e. Діазепам

94. Хворий на гіпертонічну хворобу ІІ стадії з лікувальною метою приймав один з гіпотензивних препаратів. Через деякий час АТ знизився, але хворий став скаржитися на в`ялість, сонливість, байдужість. Пізніше з`явився біль у шлунку, була діагностовано виразкова хвороба. Який гіпотензивний препарат приймав хворий?
a. Каптоприл
*b. Резерпін
c. Фуросемід
d. Дибазол
e. Верапаміл

95. У хворої гінекологічного відділення виникли симптоми внутрішньої кровотечі. Який засіб слід призначити з метою пригнічення фібринолізу та зупинки кровотечі?
a. Фібриноген
b. Дицинон
c. Хлористий кальцій
*d. Контрикал
e. Вікасол

96. При обстеженні хворого 70 років виявлено інсуліннезалежний цукровий діабет. Який препарат доцільно призначити хворму?
a. Інсулін
b. Паратіреоїдин
c. Кортизон
*d. Глібенкламід
e. Мерказоліл

97. У чоловіка 39 років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Піридоксину гідрохлорид
b. Ергокальциферол
c. Токоферолу ацетат
*d. Ретинолу ацетат
e. Рибофлавін

98. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри було використано препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються вільним киснем, що відщеплюється у присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Калію перманганат
c. Хлоргексидин
d. Фурацилін
e. Кислота борна

99. Хворому, що страждає на хронічну серцеву недостатність, лікар порекомендував провести профілактичний курс лікування кардіотонічним препаратом з групи серцевих глікозидів який приймають внутрішньо Який з препаратів було рекомендовано хворому?
a. Корглікон
b. Строфантин
*c. Дигоксин
d. Кордіамін
e. Кардіодарон

100. Хворому 50 років з хронічною серцевою недостатністю і тахиаритмією призначили кардіотонічний препарат. Вкажіть, який з препаратів призначили хворому?
a. Аміодарон
b. Мілдронат
c. Дофамін
d. Добутамін
*e. Дигоксин

101. У хворого гострий інфаркт міокарда супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньовведених препаратів дала основу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовують для цього виду знеболення ?
*a. Дроперідол
b. Етаперазин
c. Аміназин
d. Галоперідол
e. Метаперазин

102. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мідріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
*a. Актвація альфа-1 адренорецепторів
b. Блокада альфа-1 адренореципторів
c. Активацією М-холінорецепторів
d. Активацією бета-1 адренорецепторів
e. активація альфа-2 адренорецепторів

103. У чоловіка 36 років з черепно-мозковою травмою дихання слабке, пульс нитковидний, рефлекси відсутні. Який шлях уведення пірацетама найбільш доцільний у даному випадку?
a. Підшкірний
b. Ректальний
*c. Внутрішньовенний
d. Пероральний
e. Інгаляційний

104. Хвора 45 років звернулася до лікаря з скаргами на порушення сну, що проявлялося погіршенням засинання і пробудженнями серед ночі. Лікар призначив хворій снодійний засіб. Який вид фармакотерапії використав лікар?
a. Рефлекторну
*b. Симптоматичну
c. Патогенетичну
d. Етіотропну
e. Вибіркову

105. Для запобігання віддалених результатів чотиридобової малярії пацієнту 42 років призначили примахін. Вже на 3 добу від початку лікування терапевтичними дозами препарату в пацієнта з’явилися біль у животі та в ділянці серця, диспепсичні розлади, загальний ціаноз, гемоглобінурія. Що стало причиною розвитку побічної дії препарату?
a. Сповільнення екскреції з сечею
b. Потенціювання дії іншими препаратами
c. Кумуляція лікарського засобу
d. Зниження активності мікросомальних ферментів печінки
*e. Генетична недостатність глюкозо-6-фосфат-дегідрогенази

106. До ендокринолога звернулась хвора 45 років із скаргами на підвищення апетиту, сухість слизових оболонок ротової порожнини, зростання діурезу. При обстеженні вперше виявлено інсуліннезалежний діабет. Який з названих препаратів доцільно призначити хворій?
*a. Глібенкламід
b. Адіурекрин
c. Окситоцин
d. Вазопресин
e. Інсулін

107. У реанімаційне відділення поступив хворий із симптомами гострого отруєння морфіном – втрата свідомості, гіпотермія, дихання Чейн-Стокса, гіпотензія, брадикардія, різкий міоз. Який з перерахованих препаратів буде найефективнішим у даній ситуації?
*a. Налоксон
b. Камфора
c. Кофеїн
d. Етимізол
e. Кордіамін

108. У приймальне відділення було доставлено хворого з наступною симптоматикою: міоз, гіперсалівація, пітливість, спазм бронхів, блювота і діарея. Було встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити в комплексну терапію?
*a. Атропіну сульфат і дипіроксим
b. Налорфіну гідрохлорид і бемегрид
c. Панангін і унітіол
d. Глюкоза і бемегрид
e. Тіосульфат натрію і бемегрид

109. Хворий 42 років страждає бронхіальною астмою. При приступі бронхоспазму лікар призначив сальбутамол. Яка дія препарату обумовлює лікувальний ефект?
a. Стимулює alpha_1-адренорецептори
b. Стимулює beta_1-адренорецептори
c. Блокує beta_2-адренорецептори
d. Стимулює alpha_2-адренорецептори
*e. Стимулює beta_2-адренорецептори

110. Хвора у віці 69 років страждає хронічним запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечнику. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити?
a. Касторова олія
b. Натрію сульфат
*c. Бісакоділ
d. Прозерин
e. Магнію сульфат

111. Хворій на ревматоїдний поліартрит призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Через деякий час його застосування у хворої виникло загострення супутнього захворювання, що змусило відмінити препарат. Яке супунє захворювання могло призвести до відміни препарату?
a. Цукровий діабет
b. Ішемічна хвороба серця
*c. Виразкова хвороба
d. Гіпертонічна хвороба
e. Бронхіальна астма

112. Хворий на гіпертонічну хворобу тривалий час приймав антигіпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Після цього стан хворого погіршився, розвинувся гіпертензивний криз. До якої категорії належить ця побічна дія
a. Толерантність
b. Кумуляція
*c. Синдром відміни
d. Сенсибілізація
e. Залежність

113. Хворий на бронхіальну астму не повідомив лікаря, що у нього бувають напади стенокардії. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади бронхіальної астми стали рідшими, однак почастішали напади стенокардії. Вкажіть, який препарат був призначений?
a. Фенотерол
*b. Ізадрин
c. Еуфілін
d. Сальбутамол
e. Кромолін-натрій

114. Хворому гіпертонічною хворобою був призначений діуретик для регулярного прийому. Через деякий час артеріальний тиск нормалізувався, проте з’явився біль в ділянці серця. мязова слабість, тремтіння кінцівок. Аналіз крові показав зміни електролітного балансу в сторону гіпокаліємії. Який препарат міг викликати дане ускладнення?
*a. Дихлотіазид
b. Тріамтерен
c. Сечовина
d. Маніт
e. Спіронолактон

115. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування у нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладненя?
*a. Матеріальна кумуляція
b. Сенсибілізація
c. Тахіфілаксія
d. Функціональна кумуляція
e. Звикання

116. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
*a. Потенціювання
b. Кумуляція
c. Толерантність
d. Лікарська залежість
e. Сумація

117. Хворому під час проведення оперативного втручання в якості наркозного засобу анестезіолог використав азоту закис, який має виражені ліпофільні властивості. Який механізм проникнення цього препарату через біолгічні мембрани?
a. Полегшена дифузія
b. Активний транспорт
*c. Пасивна дифузія
d. Фільтрація
e. Піноцитоз

118. У хворого спостерігається порушення зору – гемералопія (“куряча сліпота”). Який вітамінний препарат треба вживати хворому, щоб відновити зір?
a. Вікасол
b. Тіаміну хлорид
c. Токоферолу ацетат
*d. Ретинолу ацетат
e. Піридоксин

119. Хворому була проведена операція з приводу поранення в живіт із застосуванням тубокурарину. В кінці операції, коли дихання відновилось, хворому ввели гентаміцин. Несподівано настала зупинка дихання і довгочасне розслаблення скелетних м`язів. Який ефект лежить в основі цього явища?
a. Звикання
b. Сенсибілізація
c. Кумуляція
d. Антагонізм
*e. Потенціювання

120. Молода дівчина 17-ти років з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбіталу. Після прибуття на місце події лікар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввів бемегрид і розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно. З якою метою лікар ввів натрію гідрокарбонат?
a. Для стимуляції дихання
b. Для інактивації фенобарбіталу
c. Для пробуджуючого ефекту
*d. Для підвищення ниркової екскреції фенобарбіталу
e. Для нормалізації АТ

121. Хвора 50 років страждає на безсоння. Протягом 3 місяців вона приймала різні снодійні засоби: етамінал натрію, фенобарбітал, барбаміл. Після відміни препаратів хвора стала дратівливою, відновилося безсоння, з`явились агресивність, втрата апетиту, тремор кінцівок. Як називають ускладнення, що виникли в хворої?
a. Сенсибілізація
b. Тахіфілаксія
*c. Фізична та психічна залежність
d. Звикання до препаратів
e. Функціональна кумуляція

122. В клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування кандидозу?
a. Пеніцилін
*b. Ітраконазол
c. Тетрациклін
d. Гентаміцин
e. Цефран

123. При щелепно-лицевій операції в стаціонарі, лікар-стоматолог для премедикації, з метою зменшення почуття жаху та для потенціювання дії анестетиків, призначив хворому транквілізатор - похідне бензодіазеліну. Який з перерахованих засобів призначив лікар?
*a. Діазепам
b. Атропін
c. Аміназин
d. Сульпірид
e. Дроперідол

124. У хворого після видалення зуба з’явився стійкий біль за грудиною. Після вживання під язик антиангінального засобу, біль за грудиною зник, але хворий поскаржився на головний біль і головокружіння. Який препарат використав хворий ?
a. Валідол
b. Верапаміл
c. Анаприлін
d. Метопролол
*e. Нітрогліцерин

125. У хворого на гіпертонічну хворобу після стоматологічних маніпуляцій розвинувся гіпертонічний криз. Які з нище перерахованих препаратів треба призначити хворому?
a. Метилдофа
b. Резерпін
c. Кордарон
d. Апресин
*e. Магнію сульфат

126. Жінка 63 років приймала пірацетам для відновлення функції ЦНС після ішемічного інсульту. Стан хворий значно покращився. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада дофамін-гідроксилази
b. Блокада катехол-о-метилтрансферази
c. Блокада моноамінооксидази
*d. Покращення метаболізму в ЦНС
e. Блокада холінацетилази

127. До щелепно-лицьового відділення доставили хворого з переломом нижньої щелепи. Було вирішено з’єднання кісток провести хірургічним методом під наркозом. Після внутрішньовенного введення міорелаксанту спостерігались короткочасні фібрилярні скорочення м’язів обличчя хворого. Який міорелаксант було застосовано?
a. Пипекуроній бромід
b. Тубокурарина хлорид
*c. Дитилін
d. Діазепам
e. Меліктин

128. Хворому на гостру серцеву недостатність було введено серцевий глікозид швидкої дії. Який з перелічених засобів було введено?
*a. Корглікон
b. Дигітоксин
c. Мілринон
d. Целанід
e. Адонізид

129. Хворому на гостру серцеву недостатність з рефрактерністю до серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії у цього препарату?
a. Пригнічення активності фосфодіестерази
b. Підвищення тонусу n.vagus
c. Комплексоутворення з фосфоліпідами мембрани
d. Блокада К+, Na+- АТФ-ази
*e. Стимулювання бета1-адренорецепторів

130. Хворому на мигтливу аритмію, в анамнезі у котрого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи протипоказан хворому?
*a. Анаприлін
b. Верапаміл
c. Новокаїнамід
d. Ніфедипін
e. Аймалін

131. У молодого чоловіка, спортсмена, підвищений артеріальний тиск і сила серцевих скорочень. Який з гіпотензивних засобів найбільш доцільно призначити?
a. Празозін
b. Папа зол
c. Ніфедіпін
*d. Анаприлін
e. Клофелін

132. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м?язів спостерігалось більш, ніж через годину. Чим можна пояснити значне подовження курареподібної дії препарату?
a. Утворенням активного метаболіту
b. Генетичним дефіцитом гідроксилаз
*c. Генетичним дефіцитом бутирилхолінестерази
d. Пригніченням мікросомного окиснення
e. Генетичним дефіцитом моноамінооксидази

133. У 60-річного пацієнта була виявлена гіперглікемія і глюкозурія. Для лікування цього хворого лікар призначив препарат для приймання всередину. Який це препарат?
a. Панкреатин
b. Корглікон
c. Фуросемід
d. Окситоцин
*e. Глібенкламід

134. Хворому 35 років для обстеження очного дна був призначений атропіну сульфат у вигляді очних крапель, після чого йому для відновлення акомодації закапали пілокарпіну гідрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що лежить в основі відсутності ефекту?
a. Звикання
*b. Односторонній антагонізм
c. Тахіфілаксія
d. Синергізм
e. Двосторонній антагонізм

135. Хвора похилого віку страждає на цукровий діабет 2-го типу, який супроводжується ожирінням, атеросклерозом, ішемічною хворобою серця. При цьому виявлена базальна гиперінсулінемія. Запропонуйте адекватне лікування хворої:
a. Ретаболіл
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Ловастатін
e. Амлодіпін

136. Хворому із діагнозом стенокардія, який отримує для лікування ізосорбіду мононітрат було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте препарат
a. анаприлін
b. нітрогліцерин
*c. ацетилсаліцилова кислота
d. ніфедипін
e. валідол

137. Хворому в післяопераційному періоді для стимуляції перистальтики кишечнику та тонусу сечового міхуря було призначено препарат з групи антихолінестеразних засобів. Визначте його серед нижченаведених препаратів:
a. резерпін
b. діхлотіазид
*c. прозерін
d. манніт
e. анапрілін

138. Жінці 30 років, яка знаходиться на 32 неділі вагітності, в складі комплексної терапії на виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Вкажіть, який з перерахованих препаратів може бути рекомендованим за даних обставин?
*a. Азитроміцин
b. Левоміцетин
c. Гентаміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Тетрациклін

139. До відділення інтенсивної терапії госпіталізовано наркомана з передозуванням наркотичним анальгетиком. Застосовані реанімаційні заходи виявилися неефективними - хворий помер. Внаслідок чого, скоріш за все, настала смерть?
a. Печінкова недостатність
b. Ниркова недостатність
*c. Пригнічення дихального центра
d. Колапс
e. Бронхоспазм

140. У хворого гостра серцево-легенева недостатність, що супроводжується набряком легенів. Який препарат з групи діуретиків необхідно призначити?
a. Спіронолактон
b. Тріамтерен
*c. Фуросемід
d. Дихлотіазид
e. Діакарб

141. Ліквідатора Чорнобильської аварії, який отримав опромінення, стала турбувати блювота, яка виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
a. Атропін
b. Резерпін
*c. Метоклопрамід
d. Аерон
e. Де-нол

142. До лікаря звернувся підліток із скаргами на висипання на шкірі обличчя і шиї, свербіж після вживання з їжею апельсинів. Який лікарський засіб найбільш доцільно призначити для усунення проявів алергічної реакції, враховуючи необхідність інтенсивної інтелектуальної праці?
a. Димедрол
b. Дипразин
c. Кетотифен
*d. Лоратидин
e. Супрастин

143. Хворому на гострий інфаркт міокарда у комплексній терапії було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату з’явилась гематурія. Який антагоніст гепарину необхідно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Вікасол
b. Неодикумарин
c. Фібриноген
*d. Протаміну сульфат
e. Амінокапронова кислота

144. У терапевтичне відділення лікарні поступив хворий на виразкову хворобу шлунка з гіперацидним синдромом. Який препарат з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати у комплексій терапії пацієнта?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. Стероїдні протизапальні засоби
c. Блокатори Н_1-гістамінових рецепторів
*d. Блокатори Н_2-гістамінових рецепторів
e. Нестероїдні протизапальні засоби

145. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами й тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
*a. Спіронолактон
b. Амілорид
c. Манітол
d. Клопамід
e. Фуросемід

146. У хворого колагенозом після тривалого прийому преднізолону з’явились спастичні болі скелетних м’язів внаслідок розвитку гипокаліемії. Який препарат треба використати для корекції обміну калію?
a. Но-шпа
b. Тирокальцитонін
c. Дитилін
d. Діазепам
*e. Панангін

147. Хворому на гіпертоничну хворобу лікар запропонував засіб, який припинює тромбоутворення, вводиться парентерально. Виберіть цей засіб
a. Синкумар
*b. гепарин
c. Протаміну сульфат
d. Амбен
e. Неодикумарин

148. У хворого спостерігається погіршення сутінкового зору. Який з вітамінних препаратів слід призначити пацієнту?
*a. Ретинолу ацетат
b. Піридоксину гідрохлорид
c. Кислоту нікотинову
d. Кислоту аскорбінову
e. Ціанокобаламін

149. Хвора звернулась до лікаря із скаргами на біль та обмеження рухів у колінних суглобах. Який з нестероїдних протизапальних засобів краще призначити, враховуючи наявність в анамнезі хронічного гастродуоденіту?
a. Бутадіон
*b. Целекоксиб
c. Промедол
d. Диклофенак-натрій
e. Кислота ацетилсаліцилова

150. Хворій 66 років для усунення гіпертонічної кризи було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Після повторного введення препарату зявилися ознаки передозування. Який антагоніст магнію сульфату необхідно призначити?
a. Натрію хлорид
b. Калію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Вугілля активоване
e. Калію перманганат

151. У жінки 64-х років спостерігаються порушення сутінкового зору (гемералопія). Препарат якого вітаміну їй рекомендувати в першу чергу?
a. С
b. В_6
c. В_2
d. Е
*e. А

152. Хворому проведена апендектомія. У післяопераційному періоді одержував антибіотик. Скаржиться на зниження слуху та вестибулярні розлади. Вкажіть, яка група антибіотиків має такі побічні ефекти?
*a. Аміноглікозиди
b. Тетрацикліни
c. Цефалоспорини
d. Макроліди
e. Пеніціліни

153. До лікаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лікування алергічного риніту, який виник у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Анаприлін
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Лоратадин
d. Амброксол
e. Лозартан

154. Хворому на ішемічну хворобу серця з аритмією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, суттєво подовжує потенціал дії. Який препарат призначено?
a. Добутамін
b. Лізиноприл
c. Корглікон
d. Нітрогліцерин
*e. Аміодарон

155. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на ригідність мязів, скутість рухів, постійний тремор рук. На основі обстеження лікар встановив діагноз - хвороба Паркінсона. Зробіть раціональний вибір препарату:
*a. Лєводопа
b. Фенобарбітал
c. Етосуксимід
d. Сибазон
e. Дифенін

156. Для прискорення загоєння опікової рани необхідно призначити засіб, який сприяє епітелізації шкіри та слизових оболонок. Визначити цей препарат
a. аскорбінова кислота
*b. ретинолу ацетат
c. нікотинова кислота
d. токоферолу ацетат
e. ергокальциферол

157. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який діуретичний засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів К+?
a. лізиноприл
*b. гідрохлортіазид
c. панангін
d. Анаприлін
e. силібор

158. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на неприємні відчуття в епігастрії, нудоту, зниження апетиту. При дослідженні дуоденального вмісту виявлено лямблії. Який препарат слід призначити?
a. хінгамін
b. ізоніазид
c. ацикловір
*d. метронідазол
e. рифампіцин

159. До кардіологічного відділення поступив хворий на ішемічну хворобу серця. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб з групи beta-адреноблокаторів. Назвіть цей препарат:
a. Фуросемід
*b. Метопролол
c. Морфіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Окситоцин

160. В лікарню доставлена жінка, у якої виникла необхідність в інтубації трахеї. Який з нижченаведених лікарськіх засобів доцільно застосувати у даному випадку?
a. Нітрогліцерин
b. Атропіну сульфат
c. Гентаміцину сульфат
*d. Дитилін
e. Метронідазол

161. Хворій на виразкову хворобу шлунка в якості етіотропної терапії призначили препарат, що пригнічує ріст і розмноження H. рylorі. Назвіть препарат:
a. Фуросемід
*b. Метронідазол
c. Празозин
d. Глаувент
e. Корглікон

162. У хворого серцева недостатність. Який препарат з наперстянки доцільно призначити хворому?
a. Пірацетам
*b. Дигоксин
c. Етимізол
d. Ціанокобаламін
e. Етамбутол

163. У хворого при проведенні наркозу виникли ознаки підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи: гіперсалівація, ларингоспазм. Введенням якого препарату можна було попередити небажані ефекти?
a. Анальгін
b. Пірацетам
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Прозерин
*e. Атропіну сульфат

164. Хворому на хронічну серцеву недостатність призначили дигоксин у середньотерапевтичній дозі. Через 2 тижні після початку прийому препарату у нього зявились ознаки інтоксикації препаратом. Як називається явище, яке призвело до накопичення в організмі препарату в кількості, що спровокувала інтоксикацію?
a. Ідіосинкразія
*b. Матеріальна кумуляція
c. Синергізм
d. Сіндром відміни
e. Тахіфілаксія

165. При отруєнні невідомим препаратом у пацієнта спостерігалась сухість слизової оболонки рота та розширення зіниць. З яким впливом повязана дія цього препарату?
a. Із блокадою адренорецепторів
*b. Із блокадою М-холінорецепторів
c. Із стимуляцією Н-холінорецепторів
d. Із стимуляцією М-холінорецепторів
e. Із стимуляцією адренорецепторів

166. Хворому з переломом кінцівки необхідно призначити препарат з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення нетривалого хірургічного втручання. Визначте цей засіб:
a. Тубокурарину хлорид
b. Атропіну сульфат
c. Пентамін
*d. Дитилін
e. Цитітон

167. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний мукололітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат:
*a. Ацетилцистеїн
b. Гепарин
c. Еналаприл
d. Фуросемід
e. Діазепам

168. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри був використаний препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються атомарним киснем, що утворюється в присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
*a. Калію перманганат
b. Хлоргексидину біглюконат
c. Натрію гідрокарбонат
d. Розчин йоду спиртовий
e. Фурацилін

169. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3 день не відновилась перистальтика кишок. Що потрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракту?
a. Атропіну сульфат
b. Норадреналіну гідротартат
c. Празозин
d. Циклодол
*e. Прозерин

170. Стоматолог з метою зменшення салівації під час пломбування зубу хворому призначив препарат. Що це за лікарський засіб?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Мезатон
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Прозерін
*e. Атропіну сульфат

171. Хвора з хронічною сердцевою недостатністю тривалий час лікується препаратами наперстянки. В результаті порушення графіку приймання препарату у жінки виникли симптоми інтоксикації, які є наслідком:
a. Сенсибілізації
*b. Матеріальної кумуляції
c. Ідіосинкразії
d. Тахіфілаксії
e. Антагонізму

172. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові з метою профілактики кровотечі приймати препарат. Який засіб рекомендував лікар?
*a. Вікасол
b. Аспаркам
c. Димедрол
d. Магнію сульфат
e. Гепарин

173. Для лікування бактеріальної пневмонії було призначено бензилпеніцилін. Який механізм антимікробної дії препарату?
*a. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
b. Пригнічення активності холінестерази
c. Антагонізм з параамінобензойною кислотою
d. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
e. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка

174. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Гентаміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Бісептол
*d. Ацикловір
e. Клотримазол

175. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з группи нейролептиків слід призначити для швидкої допомоги?
a. Резерпін
b. Фторотан
c. Діазепам
d. Натрія бромід
*e. Аміназин

176. З метою прискорення загоєння променевої виразки був призначений вітамінний препарат. Вказати цей препарат
*a. Ретинолу ацетат
b. Преднізолон
c. Метилурацил
d. Левамізол
e. Ретаболіл

177. Хворому з переломом стегна призначили наркотичний аналгетичний засіб. Взаємодією з якими рецепторами обумовлена його знеболююча дія?
a. Холінорецепторами
b. Адренорецепторами
*c. Опіатними рецепторами
d. Бензодіазепіновими рецепторами
e. ГАМК-ергічними рецепторам

178. У кардіологічне відділення поступив хворий з гіпертонічним кризом, хворому внутрішньовенно ввели антигіпертензивний засіб - сіль лужноземельного металу. Який препарат ввели хворому?
a. Бензогексоній
*b. Магнію сульфат
c. Натрію гідрокарбонат
d. Калію хлорид
e. Кальцію лактат

179. До приймального відділення лікарні доставлено людину з гострим отруєнням морфіном. Який специфічний антагоніст наркотичних анальгетиків необхідно застосувати в цьому випадку?
a. Дигоксин
b. Унітіол
c. Парацетамол
d. Метацин
*e. Налоксон

