1. К офтальмологу обратился пациент с жалобами на резь в глазах, возникшую после длительного пребывания пациента в поле во время пылевой бури. Врач установил поверхностные повреждения наружного эпителия роговицы. Какие клетки обеспечат регенерацию поврежденного эпителия?
a. клетки поверхностного слоя
*b. базальные клетки
c. Клетки зернистого слоя
d. клетки рогового слоя
e. Клетки блестящего слоя

2. У работника химического производства после вдыхания едких паров произошла гибель части реснитчатых эпителиоцитов бронхов. За счет каких клеток произойдет регенерация данного эпителия?
*a. Базальных клеток
b. Эндокринных клеток
c. Безреснитчатых клеток
d. Реснитчатых клеток
e. Бокаловидных клеток

3. На электронной микрофотографии представлена клетка макрофагической природы, вдоль отростков которой располагаются эритроциты на разных стадиях дифференцировки. Клетка какого органа представлена?
a. Тимус
b. Миндалина
c. Лимфатический узел
*d. Красный костный мозг
e. Селезенка

4. У людей преклонного возраста наблюдается избыточная потеря массы костной ткани, которая отражает развитие остеопороза. Активация каких клеток костной ткани обуславливает развитие данного заболевания?
*a. остеокластов
b. макрофагов
c. остеоцитов
d. тканевых базофилов
e. остеобластов

5. На электронной микрофотографии представлена клетка нейрального происхождения. Терминальная часть дендрита клетки имеет цилиндрическую форму и состоит из 1000 замкнутых мембранных дисков. Что это за клетка?
*a. Палочковая зрительная клетка
b. Нейрон спинномозгового узла
c. Колбочковая зрительная клетка
d. Нейрон коры больших полушарий
e. Нейрон передних рогов спинного мозга

6. В гистопрепарате представлена ткань, содержащая клетки, лишенные отростков и имеющие каждая несколько десятков ядер, а одна из поверхностей клетки имеет гофрированную зону, через которую происходит секреция гидролитических ферментов. Какая ткань представлена в гистопрепарате?
a. Хрящевая ткань
b. Нервная ткань
c. Мышечная ткань
*d. Костная ткань
e. Эпителиальная ткань

7. В результате тромбоза левой венечной артерии произошла гибель группы сократительных кардиомиоцитов (инфаркт миокарда). За счет каких клеток будет преимущественно происходить репаративная регенерация в зоне повреждения?
a. Миосимпласта
b. Сохранившихся кардиомиоцитов
*c. Фибробластов
d. Миосателлитоцитов
e. Гладких миоцитов

8. На электронной микрофотографии видна клетка отросчатой формы, содержащая в глубоких инвагинациях плазмолеммы дифференцирующиеся лимфоциты. Для какого органа характерна такая ультраструктура?
a. Селезенка
b. Красный костный мозг
*c. Тимус
d. Миндалина
e. Печень

9. У больной произведена операция кесарева сечения, при этом была разрезана на значительном протяжении стенка матки и извлечен плод. Каким механизмом произойдет заживление в области ушитого миометрия?
a. Пролиферация миосателлитоцитов
b. Гипертрофия гладких миоцитов
c. Новообразование гладкой мышечной ткани
d. Формирование поперечно-полосатых мышечных волокон
*e. Формирование соединительнотканного рубца

10. В препарате представлен орган, в ретикулярной строме которого располагаются зрелые форменные элементы крови и видны лимфоидные образования. Какой орган представлен на препарате?
a. Тимус
b. Красный костный мозг
c. Лимфатический узел
d. Миндалина
*e. Селезенка

11. В гистопрепарате представлен орган, в котором лимфоциты образуют три вида лимфоидных структур: лимфатические узелки, мозговые тяжи и синусы. Какой орган представлен?
a. Тимус
b. Селезенка
*c. Лимфатаческий узел
d. Миндалина
e. Красный костный мозг

12. На микропрепарате представлен орган дольчатого строения строму которого составляют эпителиоциты отросчатой формы. Какой орган представлен?
a. Красный костный мозг
b. Миндалина
c. Лимфатический узел
*d. Тимус
e. Селезенка

13. В гистологическом препарате биоптата эпидермиса кожи здорового взрослого человека в базальном слое видны делящиеся клетки. Какой процесс обеспечивают данные клетки?
*a. Физиологическую регенерацию
b. Адаптацию
c. Апоптоз
d. Репаративную регенерацию
e. Дифференцировку

14. При заживлении раны в области дефекта тканей развивается соединительнотканный рубец. Какие клетки обеспечивают данный процесс?
a. Меланоциты
*b. Фибробласты
c. Фиброциты
d. Макрофаги
e. Тучные клетки

15. В гистологическом препарате трахеи в составе многорядного мерцательного эпителия видны невысокие клетки овальной или треугольной формы. Своей вершиной они не достигают апикальной поверхности эпителия, в части клеток видны фигуры митоза. Какую функцию выполняют данные клетки?
*a. Являются источником регенерации
b. Секретируют слизь
c. Продуцируют биологически активные вещества
d. Секретируют сурфактант
e. Входят в состав мукоцилиарного комплекса

16. В пунктате миелоидной ткани ребенка 6 лет обнаруживаются клетки, в которых в процессе дифференцировки происходит пикноз и удаление ядра. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения
a. Гранулоцитопоэз
b. Тромбоцитопоэз
*c. Эритроцитопоэз
d. Лимфоцитопоэз
e. Моноцитопоэз

17. При гистологическом исследовании биоптата красного костного мозга обнаружены клетки гранулоцитарного ряда. Укажите, какие изменения происходят с ядром при дифференцировке этих клеток:
a. Увеличение размеров
*b. Сегментация
c. Пикноз
d. Полиплоидизация
e. Энуклеация

18. На электронной микрофотографии красного костного мозга определяется мегакариоцит, в периферической части цитоплазмы которого выявляются демаркационные каналы. Какую роль играют данные структуры?
a. Увеличение количества ионных каналов
b. Увеличение площади поверхности клеток
*c. Образование тромбоцитов
d. Деление клетки
e. Разрушение клетки

19. У ребенка с нарушенной иммунной реактивностью проведено изучение антигеннезависимой пролиферации и дифференцировки Т-лимфоцитов. Пунктат какого органа был взят для исследования?
*a. Тимуса
b. Лимфатического узла
c. Небной миндалины
d. Красного костного мозга
e. Селезенки

20. У больного при обследовании в клинике обнаружено резкое снижение показателей гемоглобина. Какая функция крови при этом нарушается?
a. Трофическая
*b. Дыхательная
c. Гомеостатическая
d. Гуморальная
e. Защитная

21. При гистохимическом исследовании лейкоцитов мазка крови определяются клетки, в цитоплазме которых находятся гранулы, содержащие гистамин и гепарин. Какие это клетки ?
a. Эозинофилы
b. Нейтрофилы
*c. Базофилы
d. Моноциты
e. Эритроциты

22. В гистопрепарате представлен кровеносный сосуд. Внутренняя оболочка состоит из эндотелия, подэндотелия и внутренней эластической мембраны. В средней оболочке преобладают гладкие миоциты. Наружная оболочка состоит из рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите, для какого сосуда хараткерны данные морфологические признаки
a. Артерии смешанного типа
b. Артерии эластического типа
*c. Артерии мышечного типа
d. Вены мышечного типа
e. Вены безмышечного типа

23. В препарате представлен кровеносный сосуд. Внутренняя оболочка представлена эндотелием и подэндотелием, средняя - пучками гладких миоцитов, прослойками рыхлой волокнистой соединительной ткани. Наружная оболочка сильно развита, образована рыхлой соединительной тканью и отдельными гладкими миоцитами. Какой сосуд имеет данную морфологическую характеристику?
a. Артерия эластического типа
*b. Вена мышечного типа
c. Вена безмышечного типа
d. Артерия мышечного типа
e. Артерия смешанного типа

24. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены поодиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда.
a. Венула
b. Посткапилляр
c. Артериоловенулярный анастомоз
*d. Артериола
e. Капилляр

25. У больного с подозрением на гломерулонефрит отмечается во вторичной моче наличие альбуминов (альбуминурия) и глюкозы (глюкозурия) на протяжении двух недель. Функция каких отделов почки нарушена?
a. Собирательных трубочек
b. Юкстагломерулярного аппарата
c. Дистальных канальцев
d. Тонкого канальца
*e. Проксимальных канальцев

26. В гистологическом препарате определяется рецепторная зона сенсоэпителиального органа чувств. Клетки данной зоны лежат на базальной мембране и включают следующие виды: наружные и внутренние сенсорные наружные и внутренние фаланговые, столбовые, наружные пограничные и наружные поддерживающие. Укажите, какому органу чувств принадлежит данная рецепторная зона:
a. Органу равновесия
b. Органу обоняния
c. Органу зрения
d. Органу вкуса
*e. Органу слуха

27. Больной поступил в отделение с приступом удушья, обусловленного спазмом гладкой мускулатуры дыхательных путей. Назовите отделы воздухоносных путей, с которыми в основном связан данный приступ:
a. Конечные бронхиолы
b. Респираторный отдел
c. Бронхи среднего калибра
d. Бронхи крупного калибра
*e. Бронхи малого калибра

28. Больному длительное время вводили высокие дозы гидрокортизона, вследствие чего наступила атрофия одной из зон коры надпочечников. Какая это зона?
a. Сетчатая
b. Клубочковая
*c. Пучковая
d. Клубочковая и сетчатая
e. -

29. В препарате представлен полый орган. Слизистая оболочка покрыта двухрядным реснитчатым эпителием, который переходит в однорядный. Мышечная пластинка слизистой хорошо развита по отношению к толщине всей стенки. Хряща и желез нет. Какой орган представлен в препарате?
a. Мочевой пузырь
*b. Мелкий бронх
c. Трахея
d. Средний бронх
e. Гортань

30. В гистологическом препарате паренхима органа представлена лимфоидной тканью, которая образует лимфатические узелки; последние располагаются диффузно и содержат центральную артерию. Какое анатомическое образование имеет данное морфологическое строение?
a. Красный костный мозг
*b. Селезенка
c. Лимфатический узел
d. Миндалина
e. Тимус

31. При гистологическом исследовании почки в корковом веществе определяется каналец, выстланный однослойным кубическим каемчатым эпителием, цитоплазма которого окрашена оксифильно. Укажите, какой сегмент нефрона выявлен в препарате
a. Петля Генле
*b. Проксимальный извитой каналец
c. Дистальный извитой каналец
d. Собирательная трубка
e. Дистальный прямой каналец

32. На электронной микрофотографии фрагмента почечного тельца представлена крупная эпителиальная клетка с большими и мелкими отростками. Последние прикрепляются к базальной мембране капилляров. Назовите данную клетку:
*a. Подоцит
b. Гладкий миоцит
c. Мезангиальная клетка
d. Эндотелиоцит
e. Юкставаскулярная клетка

33. На электронной микрофотографии фрагмента почки представлена приносящая артериола, в которой под эндотелием видны крупные клетки, содержащие секреторные гранулы. Назовите данный вид клеток
*a. Юкстагломерулярные
b. Гладкомышечные
c. Интерстициальные
d. Юкставаскулярные
e. Мезангиальные

34. На электронной микрофотографии представлена клетка нейтрального происхождения, находящаяся в составе эпителия слизистой оболочки. Дистальная часть периферического отростка клетки имеет булавовидное утолщение, от которого отходят 10-12 ресничек. Что это за клетка?
a. Сенсорные эпителиоциты органа вкуса
b. Биполярный нейрон спинномозгового узла
*c. Обонятельные клетки
d. Палочковая зрительная клетка
e. Колбочковая зрительная клетка

35. При рентгенологическом исследовании костей основания черепа выявлено увеличение полости турецкого седла, истончение передних наклонных отростков, разрушение разных участков, разрушение разных участков турецкого седла. Опухоль какой эндокринной железы может вызвать такое разрушение костей?
a. надпочечников
b. щитовидной железы
c. эпифиза
d. вилочковой железы
*e. гипофиза

36. В результате патологического процесса в бронхах происходит десквамация эпителия. За счет каких клеток будет происходить регенерация бронхиального эпителия?
a. Бокаловидные
*b. Базальные
c. Реснитчатые
d. Вставочные
e. Эндокринные

