1. У больного дифтерией ребенка через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки, появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38 С, появились боли в суставах. Какую причину этих явлений Вы предполагаете?
a. Атопия
b. Анафилактическая реакция
*c. Сывороточная болезнь
d. Гиперчувствительность замедленного типа
e. Контактная аллергия

2. В бактериологической лаборатории необходимо простерилизовать питательные среды, содержащие вещества, изменяющиеся при температуре выше 100C (мочевина, углеводы). Какой способ стерилизации должен избрать лаборант?
a. Пастеризация
*b. Текучим паром, дробно
c. Кипячением
d. Паром под давлением в автоклаве
e. Тиндализация

3. Ветеринарный фельдшер, работающий на животноводческой ферме обратился к врачу с жалобами на боли в суставах, лихорадку, недомогание, потливость по ночам. Болен около месяца. Учитывая, что больной работает на животноводческой ферме и соответствующие жалобы, врач заподозрил у него бруцеллез. Какой материал взятый у этого больного, подлежит исследованию в обычной микробиологической лаборатории?
*a. Сыворотка крови
b. Рвотные массы
c. Испражнения
d. Моча
e. Спинномозговая жидкость

4. У пациента, заболевшего 3 дня назад и жалующегося на повышенную температуру 38°C, боли в животе, частый жидкий стул, присутствие крови в кале, врач клинически диагностировал бактериальную дизентерию. Какой метод микробиологической диагностики целесообразно применить в данном случае и какой материал надо взять от больного для подтверждения диагноза?
*a. Бактериологический, кал
b. Бактериоскопический, кровь
c. Серологический, кровь
d. Бактериологический, мочу
e. Бактериоскопический, кал

5. У больного язвенной болезнью желудка с повышенной кислотностью после эндоскопического и бактериологического исследований были выделены бактерии рода Helicobacter. Благодаря какому свойству эти микроорганизмы не погибают в кислой среде желудка?
a. Каталазной активности
b. Устойчивости к ванкомицину
c. Способности образовывать капсулу
*d. Уреазной активности
e. Оксидазной активности

6. В населенном пункте зарегистрирована вспышка гепатита, которую связывают с водным фактором. Какой вирус гепатита мог вызвать вспышку заболеваний в этом населенном пункте?
a. Вирус гепатита G
b. Вирус гепатита B
c. Вирус гепатита С
d. Вирус гепатита Д
*e. Вирус гепатита Е

7. У пациента с гнойничковыми поражениями кожи выделен возбудитель, который на кровяном агаре образует округлой формы, средних размеров, желтые колонии, окруженные зоной гемолиза. В мазках из колоний –кокки, расположенные скоплениями неправильной формы, Гр+. Выделенная культура оксидаза- и каталаза- положительная, ферментирует маннит, синтезирует плазмокоагулазу. Какому виду из ниже перечисленных соответствует выделенный возбудитель?
a. Staphylococcus epidermidis
b. Staphylococcus saprophyticus
c. Streptococcus agalactiae
d. Streptococcus pyogenes
*e. Staphylococcus aureus

8. При мікроскопії зіскрібка з язика, забарвленого за Грамом, виявлені овальні, круглі, подовжені ланцюжки бруньок клітин темно-фіолетового кольору. Про збудника якого захворювання може йтися?
a. Дифтерії
*b. Кандидозу
c. Стрептококкової інфекції
d. Актиномікозу
e. Стафілококковї інфекції

9. У ребенка с подозрением на дифтерию из зева выделена чистая культура микроорганизмов и изучены их морфологические, тинкториальные, культуральные и биохимические свойства, оказавшиеся типичными для возбудителей дифтерии. Какое исследование необходимо еще провести для выдачи заключения о том, что выделена патогенная дифтерийная палочка?
*a. Определение токсигенных свойств
b. Определение уреазной активности
c. Определение способности расщеплять крахмал
d. Определение цистиназной активности
e. Определение протеолитических свойств

10. Кровь, взятую у больного с подозрением на сепсис, посеяли на сахарный бульон. В сахарном бульоне образовался придонный осадок. При пересеве на кровяной агар выросли мелкие, прозрачные, круглые колонии, окруженные зоной гемолиза. В мазке, приготовленном из осадка, определялись грам-положительные кокки, располагающиеся в виде длинных цепочек. Какие микроорганизмы присутствуют в крови у этого больного?
*a. Стрептококки
b. Стафилококки
c. Сарцины
d. Тетракокки
e. Микрококки

11. При обследовании молодого мужчины в центре по борьбе со СПИДом получен положительный результат ИФА с антигенами ВИЧ. Жалобы на состояние здоровья отсутствуют. О чем может свидетельствовать положительный результат ИФА?
*a. Об инфицировании ВИЧ
b. Об инфицировании ВГБ
c. О персистенции ВГБ
d. О перенесенном заболевании СПИДом
e. О заболевании СПИДом

12. В баклаборатории при микроскопии мазков из мокроты больного с хроническим легочным заболеванием, окрашенных по Цилю-Нильсену, обнаружены красные палочки. Какое свойство туберкулезной палочки выявлено при этом?
*a. Кислотоустойчивость
b. Спиртоустойчивость
c. Спорообразование
d. Капсулообразование
e. Щелочеустойчивость

13. В реакции пассивной гемагглютинации, поставленной с эритроцитарным брюшнотифозным Vi-диагностикумом, выявлены антитела в разведении сыворотки обследуемого до 1:80, что выше диагностического титра. Такой результат свидетельствует:
*a. О возможном носительстве палочек брюшного тифа
b. О рецидиве брюшного тифа
c. О реконвалесценции больного брюшным тифом
d. Об инкубационном периоде брюшного тифа
e. Об остром заболевании брюшным тифом

14. Для определения токсигенности дифтерийных палочек на плотную питательную среду положили полоску фильтровальной бумаги пропитанную антитоксической дифтерийной сывороткой, а рядом с ней подсеяли в виде бляшек изучаемую культуру микробов и заведомо токсигенный штамм. Если изучаемая культура микробов продуцирует экзотоксин, то образуются:
*a. Линии преципитации
b. Зоны диффузного помутнения
c. Кольцо преципитации
d. Зоны лецитоветилазной активности
e. Зоны гемолиза

15. Возвратный тиф, вызываемый B. caucasica встречается лишь на определенных территориях, где есть переносчик клещ рода Alectorobius. Как можно назвать такую инфекцию?
a. Пандемической
b. Эпидемической
c. Экзотической
d. Спорадической
*e. Эндемической

16. Для решения вопроса ретроспективной диагностики перенесенной бактериальной дизентерии было назначено провести серологическое исследование сыворотки крови с целью установления титра антител к шигеллам. Какую из перечисленных реакций целесообразно использовать для этого?
*a. Пассивной гемагглютинации
b. Преципитации
c. Бактериолиза
d. Гемолиза
e. Связывания комплемента

17. При повторной постановке реакции агглютинации Видаля обнаружено нарастание титров антител к О-антигенам S.typhi в сыворотке больного с 1:100 до 1:400. Как можно трактовать полученные результаты?
a. Является острым носителем брюшнотифозных микробов
b. Ранее переболел брюшным тифом
c. Ранее прививался против брюшного тифа
*d. Болеет брюшным тифом
e. Является хроническим носителем брюшнотифозных микробов

18. Больной Т., 68 лет подвергался длительной антибиотикотерапии. После такого лечения у больного появился белесоватый налет на слизистой полости рта. Микроскопическое изучение мазков, приготовленных из налетов, обнаружило крупные, округлой формы, различной величины, грамположительные микроорганизмы . Что необходимо предпринять для продолжения микробиологической диагностики ?
a. Посев на среду Плоскирева
b. Посев материала на среду Эндо
c. Посев на желточно-солевой агар
*d. Посев материала на среду Сабуро
e. Посев материала на среду Китта – Тароцци

19. В клетках мозга лисицы, отловленной в черте города, обнаружены включения в виде телец Бабеша-Негри. Источником какого заболевания являлось животное?
a. Ветряная оспа
*b. Бешенство
c. Грипп
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Клещевой энцефалит

20. При расследовании вспышки внутрибольничной инфекции выделены чистые культуры золотистого стафилококка от больных, мед.персонала и некоторых объектов окружающей среды. Какое исследование необходимо провести, чтобы установить идентичность выделенных стафилококков и установить источник госпитальной инфекции?
a. Определение биовара
b. Определение патогенности
c. Заражение животных
*d. Фаготипирование
e. Серотипирование

21. Материалом от ребенка с предварительным диагнозом: энтеровирусная инфекция, заразили культуру клеток обезьян (Vero) и мышат-сосунков, в результате не выявлено цитопатического эффекта на культуре клеток, но зарегистрирована гибель мышат-сосунков. Какие энтеровирусы могли вызвать заболевание у данного ребенка?
a. ЭКХО
b. Коксаки В
*c. Коксаки А
d. Полиовирусы
e. Неклассифицированные энтеровирусы 68-71

22. У пациентки хирургического отделения появились жалобы на боли в пояснице и внизу живота, болезненное и частое мочеиспускание. После батериологического исследования мочи выявлены грамнегативные оксидаза-положительные палочковидные бактерии, образующие мукоидные колонии зеленоватого цвета со специфическим запахом. О каком возбудителе можно думать?
a. E. coli
b. Proteus mirabilis
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Str. pyogenes
e. Mycoplasma pneumonie

23. При пищевом отравлении выделена культура анаэробных грамположительных спорообразующих палочек. К какому виду наиболее вероятно относится выделенный возбудитель?
a. Proteus vulgaris
b. Vibrio parahemolyticus
c. Esherichia coli
*d. C. perfringens
e. P.mirabilis

24. Беременной женщине, при постановке на учет в женскую поликлинику, было проведено комплексное исследование на ряд инфекций. В сыворотке крови были обнаружены IgM к вирусу краснухи. О чем свидетельствует данное обследование?
a. Повторное инфицирование вирусом краснухи
*b. О первичном заражении женщины
c. Женщина здорова
d. О хроническом процессе
e. Обострение хронического процесса

25. У 65-ти летнего мужчины развился гнойный абсцесс на шее. Выделена культура грамположительных кокков, которая обладает плазмокоагулазной активностью. Скорее всего - это:
a. Staphylococcus saprophyticus
b. -
c. Streptococcus pyogenes
d. Staphylococcus epidermidis
*e. Staphylococcus aureus

26. В бактериологическую лабораторию доставлены рвотные массы больного с подозрением на холеру. Из пат.материала приготовлен препарат “висячая капля”. Какой метод микроскопии будет использован для обнаружения возбудителя по его подвижности?
a. Иммерсионная
*b. Фазово-контрастная
c. Иммунная электронная
d. Электронная
e. Люминесцентная

