1. Пострадавшему с колотой раной передней стенки желудка оказывается хирургическая помощь. В какое образование полости брюшины попало содержимое желудка?
a. Печёночную сумку
b. Сальниковую сумку
*c. Преджелудочную сумку
d. Левый мезентериальный синус
e. Правый мезентериальный синус

2. Выслушивая тоны сердца, врач обнаружил у пациента функциональные нарушения двустворчатого [митрального] клапана. В каком месте его выслушивал врач?
a. Во втором межреберье слева у грудины
b. Во втором межреберье справа у грудины
c. У мечевидного отростка
d. У места прикрепления реберного хряща справа
*e. На верхушке сердца

3. У пострадавшего ножевое ранение в поясничную область справа. Имеет место повреждение правой почки. Какие органы забрюшинного пространства могут быть повреждены при этом?
a. Начальный отдел тощей кишки
*b. 12-перстная кишка
c. Левый изгиб поперечно-ободочной кишки
d. Поперечно-ободочная кишка
e. Нисходящий отдел ободочной кишки

4. Во время операции из почечной лоханки удален камень размерами 3*4 см, имеющий с одной стороны три выроста в виде рогов (коралловидный камень). Каким анатомическим образованиям соответствуют эти выросты?
a. Долькам почки
*b. Большим чашечкам
c. Малым чашечкам
d. Нефронам
e. Лоханке почки

5. На эксреторной урограмме [контрастировании мочевыводящих путей] определяется широкая мешковидная лоханка, в которую непосредственно впадаю малые чашечки, большие отсутствуют. Укажите форму экскреторных путей почки
a. Онтогенетическая
*b. Эмбриональная
c. Зрелая
d. Фетальная
e. Филогенетическая

6. У новорожденного мальчика при осмотре мошонки в правой половине не обнаружено яичка. О какой аномалии развития идет речь?
a. Гипоспадии
b. Эписпадии
c. Гермафродитизме
d. Крипторхизме
*e. Монорхизме

7. У больного водянка яичка. В пределах какой оболочки яичка локализован процесс(
a. Мясистой оболочки
b. Внутренней семенной фасции
c. Кожи мошонки
*d. Влагалищной оболочки
e. Наружной семенной фасции

8. Ультразвуковое исследование органов малого таза осуществляется при наполненном мочевом пузыре. Какая мышца промежности удерживает при этом мочу?
a. Седалищно-пещеристая
b. Луковично-губчатая
*c. Сфинктер мочеиспускательного канала
d. Поверхностная поперечная
e. Глубокая поперечная

9. Во время родовой деятельности при трудном прорезывании головки плода во избежание разрыва промежности производят рассечение отверстия влагалища у основания большой половой губы. Какую мышцу промежности при этом рассекают
a. Седалищно-пещеристую
b. Наружный сфинктер прямой кишки
c. Глубокую поперечную
*d. Луковично-губчатую
e. Поверхностную поперечную

10. При ревизии полости брюшины у больного по поводу перитонита обнаружен ограниченный гнойник у корня брыжейки сигмовидной кишки. В каком образовании брюшины находится гнойник?
a. Левый брыжеечный синус
*b. Межсигмовидная ямка
c. Правый боковой канал
d. Правый брыжеечный синус
e. Левый боковой канал

11. Больная жалуется на боли в правой подвздошной области. При пальпации определяется подвижная, мягкая, болезненная кишка. Какую кишку пальпирует врач?
a. Прямую
b. Сигмовидную
*c. Слепую
d. Восходящую ободочную
e. Тощую

12. Больной предъявляет жалобы на боли в верхнем отделе пупочной области. Пальпаторно определяется подвижная болезненная кишка. Какую кишку пальпирует врач?
a. Сигмовидную
*b. Поперечно-ободочную
c. Двенадцатиперстную
d. Тощую
e. Подвздошную

13. У пострадавшего колото-резаная рана нижнего отдела задней стенки подмышечной ямки. Какие мышцы повреждены при этом?
*a. Широчайшая мышца спины
b. Большая грудная мышца
c. Подостная мышца
d. Дельтовидная мышца
e. Трехглавая мышца плеча

14. В результате удара колесом мотоцикла сзади в область средней трети голени у пострадавшего разрыв глубоких кровеносных сосудов, образовалась обширная гематома, ушиб нервов. В каком анатомическом образовании лежит поврежденный сосудисто-нервный пучок голени?
a. Запирательном канале
b. Бедренно-подколенном канале
*c. Голено-подколенном канале
d. Верхнем мышечно-малоберцовом канале
e. Нижнем мышечно-малоберцовом канале

15. Мужчина 75-лет, поступил в урологическое отделение с жалобами на выраженные боли внизу живота, отсутствие мочи, невозможность самостоятельного мочеиспускания. При осмотре урологом установлен диагноз: аденома (доброкачественная опухоль) предстательной железы. Показана катетеризация мочевого пузыря. Какова последовательность прохождения катетера через отделы мочеиспускательного канала?
a. Губчатая, предстательная, перепончатая
b. Предстательная, перепончатая, губчатая
c. Перепончатая, предстательная, губчатая
*d. Губчатая, перепончатая, предстательная
e. Перепончатая, губчатая, предстательная

16. В положении на спине шестимесячный ребенок задыхается. Пальпаторно на передней стенке трахеи до яремной вырезки грудины определяется опухолевидное образование, уходящее в переднее средостение. Какой орган может сдавливать трахею?
a. Околощитовидные железы
b. Щитовидная железа
*c. Вилочковая железа
d. Околощитовидные лимфатические узлы
e. Околотрахеальные лимфатические узлы

17. Больная обратилась с жалобами на боли в левой паховой области. При обследовании установлен диагноз: бедренная грыжа. Стенками бедренного канала являются:
a. Поверхностный и глубокий листки широкой фасции бедра, бедренная артерия
b. Глубокий листок широкой фасции бедра, бедренная вена, паховая связка
c. Паховая связка, бедренная вена, поверхностный листок широкой фасции бедра
*d. Поверхностный и глубокий листки широкой фасции бедра, бедренная вена
e. Паховая связка, поверхностный и глубокий листки широкой фасции бедра

18. Больному проведено удаление желчного пузыря по поводу желчно-каменной болезни. Какую артерию должен пересечь хирург во время операции?
a. Левую печеночную
*b. Пузырную
c. Желудочно-двенадцатиперстную
d. Правую желудочную
e. Общую печеночную

19. У поступившего в клинику больного отмечаются: сильная головная боль, ригидность мышц затылка, повторная рвота, болезненность при перкуссии черепа, повышена чувствительность к световым раздражителям Установлен диагноз — менингит. Показана спинномозговая пункция. Укажите место ее проведения
a. Между 11 и 12 грудными позвонками
*b. Между 3 и 4 поясничными позвонками
c. Между 12 грудным и 1 поясничным позвонками
d. Между 1 и 2 поясничными позвонками
e. Между 5 поясничным и основанием крестца

20. У больной Д. при профосмотре обнаружена существенная разница окружности правого и левого бедер, Окружность правого бедра значительно меньше левого, справа отсутствует коленный рефлекс. Какая мышц подверглась атрофии?
a. Большая приводящая
b. Портняжная
c. Трехглавая
d. Подвздошно-бедренная
*e. Четырехглавая

21. Больная В. 44 лет поступила в терапевтическое отделение с диагнозом: правосторонний плеврит. Обследование больной подтвердило наличие жидкости в плевральной полости. В каком синусе плевры будет наибольшее скопление серозной жидкости?
a. Левый средостенно-диафрагмальный
b. Правый реберно-средостенный
*c. Правый реберно-диафрагмальный
d. Левый реберно-средостенный
e. Правый средостенно-диафрагмальный

22. Больному поставлен диагноз: панкреатит. В какой области передней стенки живота можно пропальпировать воспаленный орган?
a. Пупочной
b. Правой боковой
c. Эпигастральной и правом подреберье
d. Левой боковой
*e. Эпигастральной и левом подреберье

23. Больной обратился с жалобами на периодически возникающие пищеводные кровотечения. В анамнезе – перенесенный гепатит. Имеет место портальная недостаточность. При осмотре слизистой пищевода видны наполненные кровью, извитые вены. Какие вены формируют порто-кавальный венозный анастомоз пищевода?
a. Воротная и левая желудочная
b. Правая и левая желудочные
*c. Левая желудочная и пищеводные
d. Диафрагмальные и пищеводные
e. Селезеночная и левая желудочная

24. Больной производится операция на щитовидной железе. Ветви каких артерий должен перевязать хирург во время операции?
*a. Верхней и нижней щитовидной
b. Верхнюю щитовидную и щитошейный ствол
c. Восходящую и глубокую артерии шеи
d. Верхнюю щитовидную и восходящую артерию шеи
e. Верхней и нижней гортанных

25. У ребенка 2 лет выявлено отставание в физическом развитии, частые пневмонии. Установлен диагноз - незаращение артериального протока. Сообщением каких сосудов вызвано нарушение гемодинамики?
a. Верхней полой вены и аорты
b. Легочным стволом и легочными венами
*c. Аортой и легочным стволом
d. Верхней полой вены и легочного ствола
e. Аортой и легочными венами

26. При пальпации грудной клетки у больного Б. (8 лет) верхушечный толчок определялся в VII межреберье по linea medioclavicularis sinistra. Вопрос: Является ли расположение нижней границы сердца по linea medioclaviculari sinistra VII межреберье физологиным, а если нет, то где она располагается в норме?
*a. Нет. Нижняя грedioclavicularis siаница сердца по linea mnistra располагается в V-ом межреберье
b. Да. Нижняя граница сердца по linea medioclavicularis sinistra располагается в IV-VII межреберье
c. Да. Нижняя граница сердца по linea medioclavicularis sinistra располагается в VI-VII межреберье
d. Да. Нижняя граница сердца по linea medioclavicularis sinistra располагается в V-IX межреберье
e. Нет. Нижняя граница сердца по linea medioclavicularis sinistra располагается в IV-ом межреберье

27. У травмированного глубокое поперечное ранение нижней трети задней поверхности голени. Тыл стопы поднят вверх. Какое сухожилие повреждено?
a. Задней большеберцовой мышцы
*b. Пяточное
c. Длинной малоберцовой мышцы
d. Длинного сгибателя пальцев
e. Длинного разгибателя пальцев

28. В результате травмы головы у пострадавшего обнаружено повреждение правого мыщелка затылочной кости. Какая часть затылочной кости повреждена?
a. Яремный отросток
b. Затылочное отверстие
c. Чешуя
d. Основная
*e. Латеральная

29. У пострадавшего в автокатастрофе посттравматический вывих плечевого сустава. Какая связка повреждена?
a. Клюво-ключичная
b. Поперечная связка лопатки
c. _
d. Конусовидная
*e. Клюво-плечевая

30. Во время операции хирург производит срединный разрез поверхностных слоев шеи над рукояткой грудины. Ветви какого венозного анастомоза должен перевязать хирург для остановки кровотечения?
a. Внутренних яремных вен
b. Плечеголовные вены
c. Нижних щитовидных вен
d. Вен вилочковой железы
*e. Яремной дуги

31. У больной 53-х лет в результате тупой травмы живота диагностирован разрыв печени. В каком образовании полости брюшины соберется излившаяся кровь?
*a. Прямокишечно-маточном углублении
b. Правом брыжеечном синусе
c. Левом брыжеечном синусе
d. Сальниковой сумке
e. Пузырно-маточном углублении

32. У больной 70 лет диагностирован перелом шейки левой бедренной кости с разрывом связки головки бедренной кости. Ветвь какой артерии повреждена?
*a. Запирательной
b. Наружной подвздошной
c. Внутренней половой
d. Нижней ягодичной
e. Бедренной

33. Женщине произведена операция по поводу внематочной (трубной) беременности. Ветви каких артерий должен перевязать хирург во время операции?
a. Маточной и верхней пузырной
b. Маточной и нижней пузырной
c. Верхней пузырной и яичниковой
d. Нижней пузырной и яичниковой
*e. Маточной и яичниковой

34. Больной обратился к врачу с жалобами на невозможность приведения и отведения пальцев в пястно-фаланговых суставах по отношению к 3 пальцу. Функция каких мышц нарушена?
*a. Межкостных
b. Коротких сгибателей пальцев
c. Разгибателей
d. Длинных сгибателей пальцев
e. Червеобразных

35. У пострадавшего травма в результате прямого удара по внутренней поверхности средней трети голени. Перелом какого анатомического образования наиболее вероятен?
a. Проксимальный эпифиз малоберцовой кости
*b. Диафиз большеберцовой кости
c. Дистальный эпифиз большеберцовой кости
d. Дистальный эпифиз малоберцовой кости
e. Проксимальный эпифиз большеберцовой кости

36. Оперируя на молочной железе, хирурги отдают предпочтение радиальным разрезам. С особенностями строения каких анатомических структур связана такая техника операции?
a. Основания долек обращены к соску
b. Дольки железы расположены вертикально
c. -
*d. Верхушки долек сходятся к соску
e. Дольки железы расположены поперечно

37. В санпропускник доставлен мужчина с резаной раной подошвы правой стопы. У пострадавшего ограниченное поднятие латерального края стопы. При обработке в ране повреждение сухожилия мышцы. Какая мышца повреждена?
a. Короткая малоберцовая
*b. Длинная малоберцовая
c. Длинный разгибатель пальцев
d. Передняя большеберцовая
e. Трехглавая мышца голени

38. У обратившейся к хирургу женщины определяется уплотнение в молочной железе. В каком направлении должен произвести разрез хирург во время операции для уменьшения травмирования дольки?
*a. Радиально
b. Поперечно
c. -
d. Дугообразно
e. Вертикально

39. Больной госпитализирован в хирургическое отделение с подозрением на воспаление дивертикула Меккеля. Обследование какого отдела кишечника необходимо произвести для обнаружения дивертикула во время операции?
a. Caecum
b. Colon ascendens
c. Duodenum
d. Jejunum
*e. Ileum

40. У новорожденного мальчика при осмотре наружных половых органов обнаружена расщелина мочеиспускательного канала, которая открывается на нижней поверхности полового члена. О какой аномалии развития идет речь?
a. Монорхизме
b. Крипторхизме
c. Гермафродитизме
d. Эписпадии
*e. Гипоспадии

41. Больной предъявляет жалобы на нарушение эвакуаторной функции желудка (длительная задержка пищи в желудке). При обследовании выявлена опухоль начального отдела 12-перстной кишки. Определите локализацию опухоли
a. Pars descendens
b. Pars inferior
*c. Pars superior
d. Pars ascendens
e. Flexura duodeni inferior

42. Молодой человек обратился в больницу с жалобами на нарушение мочеиспускания. При обследовании наружных половых органов обнаружено, что мочеиспускательный канал расщеплён сверху и моча вытекает через это отверстие. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
a. Гипоспадия
*b. Эписпадия
c. Гермафродитизм
d. Фимоз
e. Парафимоз

43. Стоматолог при осмотре полости рта обнаружил на границе средней и задней трети спинки языка воспаленные сосочки. Какие сосочки языка воспалились?
a. Papillae foliаtae
b. Papillae fungiformes
*c. Papillae vallatae
d. Papillae filiformes
e. Papillae conicae

44. При осмотре полости рта врач обнаружил небольшую язву на передней левой небной дужке. На какую мышцу, залегающую в толще этой дужки, возможно распространение процесса?
a. M. palatopharyngeus
b. M. styloglossus
*c. M. palatoglossus
d. M. genioglossus
e. M. hyoglossus

45. У больного с желчекаменной болезнью развилась механическая желтуха. При обследовании установлено, что камень находится в общем желчном протоке. Какие желчевыводящие протоки образуют обтурированный проток?
a. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
b. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus
c. Ductus hepaticus dexter et sinister
d. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus
*e. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus

46. Больной с воспалением слизистой языка (глосситом) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
*a. Барабанной струны
b. Малого каменистого
c. Языкоглоточного
d. Язычного
e. Барабанного

47. У больного при профилактическом обследовании на медиальной стенке левой подмышечной впадины обнаружен увеличенный лимфоузел метастатического происхождения. Укажите наиболее вероятную локализацию первичной опухоли.
a. Щитовидная железа
*b. Молочная железа
c. Лёгкое
d. Поднижнечелюстная слюнная железа
e. Желудок

48. У тяжелоатлета при подъеме штанги произошел разрыв грудного лимфатического протока. Укажите наиболее вероятное место повреждения
a. В области шеи
*b. В области аортального отверстия диафрагмы
c. В заднем средостении
d. В области пояснично-крестцового сочленения
e. В месте впадения в венозный угол

49. Повреждение спинного мозга в результате ДТП привело к потере тактильной чувствительности, чувства положения тела, чувства вибрации.Какие проводящие пути повреждены?
*a. Тонкий и клиновидный пучки
b. Руброспинальный путь
c. Тектоспинальный путь
d. Ретикулоспинальный путь
e. Передний спинно-мозжечковый путь

50. В клинику скорой помощи поступил больной с ножевым ранением левой поясничной области. В ходе операции хирург установил, что внутренние органы не повреждены, но лезвие ножа повредило одну из мышц почечного ложа. Назовите эту мышцу.
*a. Большая поясничная мышца
b. Выпрямитель позвоночника
c. Наружная косая мышца живота
d. Внутренняя косая мышца живота
e. Подвздошная мышца

51. Во время прохождения медкомиссии у пациента 25 лет был выявлен патологический тип грудной клетки. При этом поперечные размеры были уменьшены, а грудина сильно выступала вперед. Определите тип грудной клетки.
a. Плоская грудная клетка
b. Воронкообразная грудная клетка
*c. Килевидная грудная клетка
d. Цилиндрическая грудная клетка
e. Бочкообразная грудная клетка

