1. У больного с расстройством мозгового кровотока нарушен акт глотания, он может поперхнуться при приеме жидкой пищи. Укажите, какой отдел мозга поражен?
a. Промежуточный мозг
b. Средний мозг
*c. Продолговатый мозг
d. Мозжечок
e. Шейный отдел спинного мозга

2. После у взрослого мужчины частота сердечных сокращений составляет 40 в 1 минуту. Какой элемент проводящей системы сердца обеспечивает эту частоту?
*a. Атриовентрикулярный узел
b. Волокна Пуркинье
c. Ножки пучка Гиса
d. Пучок Гиса
e. Синоатриальный узел

3. У взрослого человека длительность интервала РQ составляет 0,25 с (норма - 0,10-0,21 с). Это свидетельствует о замедлении проведения возбуждения:
a. по волокнам Пуркинье
b. по миокарду желудочков
c. по левой ножке пучка Гиса
d. по правой ножке пучка Гиса
*e. от предсердий к желудочкам

4. В эксперименте исследовали порог силы раздражения клеток различных тканей. Где он оказался наименьшим?
*a. В мотонейронах спинного мозга
b. В миоцитах скелетной мышцы
c. В кардиомиоцитах
d. В миоцитах гладкой мышцы
e. В железистых клетках

5. В эксперименте на нервно-мышечном препарате лягушки изучают одиночные сокращения мышцы в ответ на электрическую стимуляцию нерва. Как изменятся сокращения мышцы после обработки препарата курареподобным веществом?
*a. Исчезнут
b. Увеличится длительность
c. Не изменятся
d. Уменьшится длительность
e. Увеличится сила

6. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. В миокарде желудочков
*b. В атриовентрикулярном узле
c. В волокнах Пуркинье
d. В пучке Гиса
e. В миокарде предсердий

7. Человек постоянно живет высоко в горах. Какое измененение показателей крови можно обнаружить у него?
a. Появление в крови эритробластов
b. Снижение показателей содержания гемоглобина
*c. Увеличение количества эритроцитов
d. Снижение количества ретикулоцитов
e. Уменьшение цветного показателя

8. При нормальной чувствительности кожи пальца не ощущается наличие на нем обручального кольца. Причиной єтого является:
a. Нарушение структуры рецепторов
*b. Адаптация рецепторов
c. Нарушение структуры эпидермиса
d. Развитие фиброзной ткани
e. Нарушение кровообращение

9. В клетке полностью заблокирован синтез АТФ. Как изменится величина потенциала покоя?
a. Незначительно увеличится
b. Вначале увеличится, затем уменьшится
c. Вначале уменьшится, затем увеличится
*d. Исчезнет
e. Существенно увеличится

10. При стрессе у пожилого человека повысилось артериальное давление. Причиной является активация:
a. Функции щитовидной железы
b. Парасимпатического ядра блуждающего нерва
*c. Симпато-адреналовой системы
d. Функции коры надпочечников
e. Функции гипофиза

11. При регистрации ЭКГ больного с гиперфункцией щитовидной железы зарегистрировано увеличение частоты сердечных сокращений. Укорочение какого элемента ЭКГ об этом свидетельствует?
*a. Интервала R-R
b. Интервала P-Q
c. Комплекса QRS
d. Интервала P-T
e. Сегмента P-Q

12. К врачу обратились родители мальчика 10 лет, у которого отмечалось увеличение волосяного покрова на теле, рост бороды и усов, низкий голос.. Увеличение секреции какого гормона можно предположить?
a. Естрогена
b. Соматотропина
*c. Тестостерона
d. Прогестерона
e. Кортизола

13. У пациента, строго выполнявшего рекомендации по соблюдению определенной диеты в течение 10 дней было проведено исследование величины дыхательного коэффициента. (Результат ДК=1,0). Какой диеты придерживался пациент?
a. Смешанной
b. С преимущественным содержанием белков и углеводов
c. С преимущественным содержанием белков и жиров
d. С преимущественным содержанием жиров и углеводов
*e. С преимущественным содержанием углеводов

14. При длительном лечении голоданием у пациента уменьшилось соотношение альбуминов и глобулинов в плазме. Что из приведенного будет следствием этих изменений?
*a. Увеличение СОЭ
b. Увеличение гематокрита
c. Гиперкоагуляция
d. Снижение гематокрита
e. Снижение СОЭ

15. В результате ранения у мужчины 35 лет наступил полный разрыв спинного мозга на уровне первого шейного сегмента. Как изменится характер дыхания?
a. Сохранится диафрагмальное, исчезнет грудное
b. Не изменится
*c. Остановится
d. Сохранится грудное, исчезнет диафрагмальное
e. Станет редким и глубоким

16. По просьбе врача больной после обычного вдоха сделал максимально глубокий выдох. Какие мышцы из приведенных ниже принимают участие в таком выдохе?
a. Диафрагма
b. Наружные межреберные
*c. Живота
d. Трапециевидные
e. Грудные

17. Проводят исследования на изолированном мышечном волокне. Установлено, что порог силы раздражения клетки существенно уменьшился. Что из указанного может быть причиной этого?
a. Блокада энергообразования в клетке
*b. Активация натриевых каналов мембраны
c. Инактивация натриевых каналов мембраны
d. Активация калиевых каналов мембраны
e. Инактивация кальциевых каналов мембраны

18. При лабораторном исследовании крови пациента 33-х лет установлена реакция агглютинации эритроцитов в стандартных сыворотках I и II групп. Реакция агглютинации с сывороткой III группы и антирезусной сывороткой не состоялась. Кровь какой группы, учитывая систему резус фактора, можно переливать в случае необходимости?
a. II(A)Rh-
b. IV(AB)Rh+
c. IV(AB)Rh-
*d. III(B)Rh-
e. I(O)Rh+

19. После приёма большого количества белковой пищи у пациента установлено увеличение уровня протеолитических ферментов поджелудочного сока. Уровень какого из перечисленных ферментов увеличивается при этом ?
a. Пепсина
b. Гастриксина
c. Реннина
*d. Трипсина
e. Энтерокиназы

20. В эксперименте у животного перерезали таламокортикальные пути. Какой вид сенсорных ощущений у подопытного животного сохранился?
a. Зрительный
b. Ноцицептивный
c. Слуховой
d. Экстерорецептивный
*e. Обонятельный

