1. У больного вегетарианца при обследовании обнаружен отрицательный азотистый баланс, гипопротеинемия, нарушение коллоидно-осмотического давления и водно-солевого обмена при нормальной функции ЖКТ. К этому привело:
a. Недостаточность фосфолипидов в пище
b. Недостаточность витаминов в пище
c. Однообразное углеводное питание
d. Недостаточность ненасыщенных жирных кислот
*e. Однообразное белковое питание

2. У больного, длительно курящего табак, развился рак легкого. Какие из перечисленных канцерогенных веществ содержатся в табачном дыме и относятся к ПАУ?
a. Диметиламиноазобензол
b. Диэтилнитрозамин
c. Ортоаминоазотолуол
*d. Бензпирен
e. Бета – нафтиламин

3. В поликлинику обратилась женщина с жалобами на повышенную раздражительность, потливость, слабость, похудание, дрожание конечностей, сердцебиение, отмечается пучеглазие, субфебрильная температура. Какие метаболические нарушения в организме отражают патогенез этого заболевания?
*a. Увеличение основного обмена
b. Снижение энергетического обмена
c. Снижение распада холестерина
d. Ослабление активирования фосфолипазы
e. Увеличение синтеза АТФ

4. У больного вследствие хронического заболевания органов дыхания на фоне одышки, тахикардии и цианоза при исследовании газового состава крови выявлено развитие гипоксемии и гиперкапнии.Вследствие какого из нарушений внешнего дыхания возникли эти изменения?
a. Гипоперфузии
b. Гипердиффузии
c. Гипервентиляции
d. Гиперперфузии
*e. Гиповентиляции

5. У младенца отмечается рвота и понос, общая дистрофия, гепато- и спленомегалия. При прекращении вскармливания молоком – симптомы уменьшаются. Наследственный дефект какого вещества лежит в основе этой патологии?
a. триптофана
b. фенилаланина
c. глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
*d. галактозы
e. тирозина

6. У больной, страдающей расстройствами менструального цикла, сопровождающимися продолжительными кровотечениями, выявлена гипохромия, снижение числа ретикулоцитов, микроцитоз, гипосидеремия. К какой группе по патогенезу относится описанная анемия?
a. В12- фолиеводефицитной
b. Гемолитической
c. Метапластической
*d. Железодефицитной
e. Гипопластической

7. У больного с инфекционным заболеванием температура тела через сутки повышалась до 39,5-40,5 градусов C и держалась на этой высоте около часа, а затем возвращалась к исходному уровню. Какой тип лихорадочной кривой описан в данном случае?
*a. Перемежающаяся
b. Послабляющая
c. Атипичная
d. Изнуряющая
e. Постоянная

8. У больного с инфекционным заболеванием температура тела через сутки повысилась до 39,5- 40,5 °C и держалась на этой высоте около часа, а затем возвращалась к исходному уровню. При каком заболевании встречается описанный тип лихорадочной кривой?
a. Туберкулезе
b. Перитоните
c. Бруцеллезе
*d. Малярии
e. Гриппе

9. После введения пирогена у больного А. повысилась температура, кожные покровы стали бледными, холодными на ощупь, появился озноб, увеличилось потребление кислорода. Как изменяются процессы терморегуляции в описанном периоде лихолрадки?
a. Снижается теплопродукция
b. Увеличивается теплопродукция
c. Увеличивается теплопродукция
d. Теплоотдача равна теплопродукции
*e. Снижается теплоотдача

10. В 1910 г. Раус в эксперименте получил саркому кур путем введения им бесклеточного фильтрата, полученного из саркомы курицы. Какой метод экспериментального моделирования использовал автор?
a. Эксплантации
b. Гомотрансплантации
c. Гетеротрансплантации
*d. Индуцирования
e. Изотрансплантации

11. При микроскопии мазка экссудата, полученного от крысы с асептическим перитонитом, с добавлением в экссудат птичьих эритроцитов, обнаружены макрофаги, окруженные чужеродными эритроцитами. Какой стадии фагоцитоза соответствует описанная картина?
a. Приближения
b. Незавершенного фагоцитоза
*c. Прилипания
d. Погружения
e. Внутриклеточного переваривания

12. После снятия кровоостанавливающего жгута через 3 часа после его наложения у больного появился резкий отек ткани бедра, частый пульс, холодный пот, резкая гипотония. Какой патологический процесс развился у больного?
*a. Токсемический шок
b. Коллапс
c. Геморрагический шок
d. Кардиогенный шок
e. Анафилактический шок

13. На 10 сутки лечебного голодания больной почувствовал возбуждение, появилось глубокое, шумное дыхание, артериальное давление снизилось до 90/60 мм рт.ст., уменьшилось выделение мочи, моча с запахом ацетона. Чем обусловлены описанные явления?
a. Газовым ацидозом
*b. Кетозом
c. Гипергликемией
d. Негазовым алкалозом
e. Гипогликемией

14. Через 8 дней после облучения у ликвидатора ЧАЭС развились язвенно-некротические изменения в полости рта. В анализе крови: Эр-3,2.1012/л, ретикулоцитов 0,01%, Hb-60г/л, лейкоцитов 2,3.109/л, тромбоцитов 50 тыс/л Для какого периода лучевой болезни характерны описанные изменения?
a. Исхода болезни
*b. Периода развернутых клинических признаков
c. Скрытого периода
d. Периода первичных реакций
e. Периода мнимого благополучия

15. У больного язвенной болезнью при обследовании обнаружено: базальная секреция НСl - 6 ммоль/г, максимальная-60 ммоль/г. Каково состояние кислотообразующей функции у данного больного?
*a. Гиперацидное
b. Анацидное
c. Нормацидное
d. -
e. Гипоацидное

16. У больного, перенесшего травму и последующий геморрагический бурсит левого коленного сустава, при осмотре через 3 месяца отмечается ограничение объема движений в данном суставе вследствие образования рубца. Какой компонент воспаления является основой развития этого осложнения?
a. Экссудация
b. Нарушение микроциркуляции
c. Альтерация первичная
d. Альтерация вторичная
*e. Пролиферация

17. Вследствие действия на организм электрического тока городской электросети в течение 0,1 сек в направлении “правая рука-голова” у пострадавшего наблюдалась остановка дыхания. Укажите наиболее вероятный механизм этого осложнения:
*a. Тотальный паралич дыхательного центра
b. Паралич дыхательных мышц
c. Паралич центров вдоха
d. Эмоциональный стресс
e. Рефлекторная остановка дыхания [болевой шок]

18. После длительной работы в горячем цеху у рабочего отмечено повышение температуры тела до 38,5 градусов C, тахикардия, нарушение ритма сердечных сокращений ,АД-160/85 мм рт.ст. Преимущественная потеря какого электролита обусловливает нарушения работы сердца?
*a. Калия
b. Магния
c. Фосфора
d. Натрия
e. Кальция

19. У мужчины после гипертонического криза отмечается отсутствие произвольных движений в правых руке и ноге, тонус мышц в этих конечностях повышен. Какой вид расстройства двигательной функции нервной системы наблюдается в данном случае?
a. Периферический паралич
b. Рефлекторный парез
c. Центральный парез
*d. Центральный паралич
e. Периферический парез

20. Эпидемиологическое исследование распространения опухолей выявило высокую корреляцию развития опухолей легких с табакокурением. С действием какого химического канцерогена наиболее вероятно возникновение данного вида патолгии?
a. Ортоаминоазотолуола
b. Метилхолантрена
c. Диэтилнитрозамина
*d. 3,4-бензпирена
e. Афлатоксина

21. В эксперименте у белой крысы моделировался отек легкого путем введения адреналина. Какой патогенетический механизм является ведущим в данном случае?
*a. Гидродинамический
b. Мембраногенный
c. Коллоидно-осмотический
d. Лимфогенный
e. Токсический

22. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, "лунообразное" лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. АД 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови-17,2 ммоль/л . При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
*a. Гиперпродукции глюкокортикоидов
b. Гиперпродукции минералокортикоидов
c. Гипопродукции адреналина
d. Гипопродукции минералокортикоидов
e. Гипопродукции глюкокортикоидов

23. Больной В. 67 лет, страдает атеросклерозом сосудов сердца и головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Какой класс липопротеидов плазмы крови имеет наибольшее значение в патогенезе атеросклероза?
a. Альфа-липопротеиды
b. Хиломикроны
*c. Липопротеиды низкой плотности
d. Липопротеиды высокой плотности
e. -

24. Больной М., страдает хронической сердечной недостаточностью. Какой из перечисленных показателей гемодинамики является ведущим признаком развития декомпенсации сердца?
a. Тоногенная дилятация
b. Развитие тахикардии
*c. Уменьшение ударного объёма
d. Увеличение периферического сопротивления сосудов
e. Повышение центрального венозного давления

25. При анализе ЭКГ у больного с инфарктом миокарда было обращено внимание на отсутствие зубца Р, присутствие волнообразной изоэлектрической линии со множеством мелких зубцов, частое и беспорядочное расположение комплесков QRS. Какому нарушению ритма соответствует описанная картина ЭКГ?
a. Мерцанию желудочков
b. Пароксизмальной тахикардии
c. Желудочковой экстрасистолии
*d. Мерцанию предсердий
e. Идиовентрикулярному ритму

26. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм.рт.ст. с тахикардией 140 уд/мин, одышкой, потерей сознания. Какой механизм является ведущим в патогенезе развившегося шока?
a. Интоксикация продуктами некротического распада
b. Пароксизмальная тахикардия
c. Анафилактической реакции на миокардиальные белки
*d. Уменьшение ударного объема крови
e. Снижение объёма циркулирующей крови

27. Во время ЭКГ - исследования больной Р. выявлено периодическое появление желудочковой экстрасистолы. При этом установлено, что перед экстрасистолой отсутствует зубец Р. Какая наиболее вероятная причина его исчезновения?
a. Возникновение рефрактерного периода в предсердиях
*b. Невозможность ретроградного проведения через AV-узел
c. Возникновение рефрактерного периода в желудочках
d. Блокада проведения импульса по предсердиям
e. Блокада импульса в синусовом узле

28. У больного Ш. с гипертонической болезнью при ультразвуковом исследовании выявлена дилятация полостей сердца. Какой из нижеперечисленных признаков свидетельствуют о развитии тоногенной дилятации?
a. Расширение полостей с уменьшением ударного объема
b. Расширение полостей без изменения ударного объема
*c. Расширение полостей сердца с увеличением ударного объема
d. Равномерное расширение границ сердца
e. Неравномерное расширение границ сердца

29. У больного В., 38 лет при исследовании ЭКГ обнаружили нерегулярные атриовентрикулярные экстрасистолы. Нарушение каких свойств миокарда составляет основу патогенеза экстрасистолии?
a. Проводимости
b. Автоматизма
*c. Возбудимости
d. Сократимости
e. -

30. У 48 летнего пациента после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этого процесса?
a. Расширение периферических сосудов
b. Сдавление коронарных сосудов
c. Повышение потребностей миокарда в кислороде
*d. Спазм коронарных сосудов
e. Закупорка коронарных сосудов

31. Больной К., 35 лет, предъявляет жалобы на постоянную жажду, сниженный аппетит. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен, моча обесцвечена, относительная плотность - 1005. Наиболее вероятной причиной развития данной патологии у больного является повреждение:
*a. гипоталамических ядер
b. аденогипофиза
c. базальной мембраны капилляров клубочков
d. эпифиза
e. эпителия почечных канальцев

32. У больного В, 46 лет, выявлено непропорциональное увеличение кистей рук, стоп ног, носа, ушей, надбровных дуг и скуловых костей. В крови - гипергликемия, нарушение теста толерантности к глюкозе. Причиной развития данной патологии скорее всего является:
a. гиперсекреция глюкокортикоидов
*b. гиперсекреция соматотропного гормона
c. гипосекреция инсулина
d. гиперсекреция всех гормонов аденогипофиза
e. гипосекреция вазопрессина

33. Больному И., 45 лет с диагнозом цирроз печени, асцит, произведено извлечения 5 литров жидкости, что вызвало развитие обморочного состояния, как проявление недостаточного кровоснабжения головного мозга. Какое нарушение кровообращения в брюшной полости имеет место в данном случае?
a. Тромбоз
b. Эмболия
c. Ишемия
d. Венозная гиперемия
*e. Артериальная гиперемия

34. У больного Н., 50 лет, с жалобами на потерю массы тела, слабость в крови обнаружена гипогликемия и гиперинсулинемия. При дополнительном обследовании выявлена опухоль островков Лангерганса. Усиление синтеза инсулина в данном случае расценивается как следствие атипизма клеток:
a. физико-химического
b. иммунологического
c. морфологического
d. биохимического
*e. функционального

35. Больная Л., 48 лет, с сахарным диабетом поступила в больницу в тяжелом прекоматозном состоянии. При исследовании КОС обнаружен метаболический ацидоз. Какой первичный механизм обусловил выявленные изменения КОС?
a. Выведение щелочных компонентов с мочой
b. Снижение выведения СО2
c. Нарушение использования О2 в клетках
d. Нарушение буферных систем крови
*e. Образование недоокисленных продуктов

36. Больной Д., 29 лет, поступил в клинику с отравлением угарным газом. Объективно признаки тяжелой гипоксии: выраженная одышка, цианоз, тахикардия. Образование какого соединения имеет место при отравлении угарным газом?
a. метгемоглобина
b. сульфгемоглобина
c. оксигемоглобина
*d. карбоксигемоглобина
e. карбгемоглобина

37. В реанимационное отделение доставили водителя, который попал в автомобильную аварию. Он не сразу реагирует на вопросы, равнодушен ко всему, бледный, дыхание поверхностное, редкое, АД равно 75/50 мм.рт.ст.Диагностирован шок. Назовите главное звено патогенеза указанной патологии
a. Кровопотеря
b. Возбуждение ЦНС
*c. Торможение центральной нервной системы
d. Токсемия
e. Перераспределение крови

38. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет 2 типа на протяжении 5 лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения данного заболевания характерны такие расстройства?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Гипергликемическая кома
c. Гиперосмолярная кома
d. Гипогликемическая кома
e. Печеночная кома

39. При исследовании сыворотки крови больного обнаружено повышение уровня аланиламинотрансферазы (АЛТ) и аспартатаминотрансферазы (АСТ). Какие изменения в организме на клеточном уровне могут привести к подобной ситуации?
a. Нарушение функции энергообеспечения клеток
b. Повреждение генетического аппарата клеток
c. Нарушение межклеточных взаимоотношений
*d. Разрушение клеток
e. Нарушения ферментных систем клеток

40. С целью немедикаментозного лечения гипертонической болезни был проведен курс дозированных гипоксических тренировок. Какие наиболее значимые механизмы адаптации клеток включаются при данном лечении?
*a. Гипертрофия клеток
b. Коррекция ионного транспорта
c. Снижение функциональной активности клеток
d. Мобилизация пластических резервов
e. Повышение проницаемости мембран клеток

41. У пациента с хронической сердечной недостаточностью выявлено увеличение вязкости крови, при капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
a. Эмболия
b. Тромбоз
*c. Сладж-феномен
d. Артериальная гиперемия
e. Венозная гиперемия

42. У больного, прооперированного по поводу осложненного аппендицита, в анализе крови отмечаются следующие изменения: эр.- 4,0*10*12/л, Нb- 120 г/л, ц.п.- 0,9, лейк.- 18*10*9/л, б.- 0, э.- 0, мц.- 0, ю.- 0, п.- 20, с.- 53, л.- 21, м.- 5. Как называются такой ядерный сдвиг лейкоцитарной формулы?
a. Регенеративно-дегенеративный
*b. Дегенеративный сдвиг влево
c. Регенеративный сдвиг влево
d. Сдвиг вправо
e. Гиперрегенеративный

43. У больной 43-х лет, на фоне септического шока отмечается тромбоцитопения, уменьшение фибриногена, появление в крови продуктов деградации фибрина, появление петехиальных кровоизлияний. Укажите причину возникновения данных изменений:
*a. ДВС-синдром
b. Геморрагический диатез
c. Экзогенная интоксикация
d. Нарушение выработки тромбоцитов
e. Аутоиммунная тромбоцитопения

44. У ребёнка, родившегося в позднем браке, наблюдаются малый рост, отставание в умственном развитии, толстый "географический" язык, узкие глазные щели, плоское лицо с широкими скулами. Что, вероятнее всего, обусловило развитие описанного синдрома?
a. Внутриутробный иммунный конфликт
*b. Наследственная хромосомная патология
c. Внутриутробная интоксикация
d. Родовая травма
e. Внутриутробная инфекция

45. Анализ прозрачной жидкости лимонно-жёлтого цвета, полученной у больного при пункции брюшной полости, дал следующий результат: относительная плотность - 1012, альбумин - 1%, глобулины - 0,2%, фибриногена нет, эритроциты единичные, лейкоциты 1-3/в п.з. Жидкость стерильна, при стоянии в течение часа не свернулась. Какое из перечисленных явлений сопровождается такими характеристиками?
a. Эмпиема брюшины
*b. Асцит вследствие застоя крови в портальной системе
c. Отёчная форма гемолитической болезни новорождённых
d. Воспаление брюшины
e. Перитонит

46. Во время обеда ребёнок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащён, дыхание редкое, выдох удлинён. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребёнка?
a. Дыхание Биота
*b. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
c. Стенотическое дыхание
d. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
e. Альтернирующее дыхание

47. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩ состояния вызвал описанные изменения?
a. Выделительный ацидоз
*b. Выделительный алкалоз
c. Газовый ацидоз
d. Газовый алкалоз
e. Метаболический ацидоз

48. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение рСО2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение ее кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Ацидоз метаболический компенсированный
b. Алкалоз газовый компенсированный
c. Алкалоз газовый некомпенсированный
*d. Ацидоз газовый компенсированный
e. Ацидоз метаболический декомпенсированный

49. У больного с гипертонической болезнью появилась головная боль, шум в ушах, рвота, АД повысилось до 220/160 мм рт.ст. При обследовании обнаружена ассиметрия лица справа, отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц правой руки и ноги. Какая форма расстройств двигательной функции нервной системы имеет место в данном случае?
a. Гиперкинез
b. Моноплегия
c. Параплегия
d. Тетраплегия
*e. Гемиплегия

50. У группы альпинистов на высоте 3000 метров был сделан анализ крови. При этом было выявлено снижение НСО_3 до 15 ммоль/л (норма 22-26 ммоль/л ). Каков механизм снижения НСО_3 крови?
a. Усиление ацидогенеза
b. Снижение аммониогенеза
c. Снижение реабсорбции бикарбонатов в почках
*d. Гипервентиляция
e. Гиповентиляция

51. У ребенка пяти лет, часто болеющего респираторными заболеваниями, отмечаются экзематозные явления после приема некоторых пищевых продуктов, склонность к затяжному течению воспалительных процессов. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Астенический
*b. Экссудативно-катаральный
c. Нервно-артритический
d. Геморрагический
e. Лимфатико-гипопластический

52. Больной сонлив, сознание помрачено, реакция на сильные раздражители заторможена. Кожа бледная, сухая, выраженные отеки. Мышечные фибриллярные подергивания. Мидриаз. Дыхание типа Чейна-Стокса с аммиачным запахом. При аускультации сердца - шум трения перикарда. Какой вид комы развился у больного?
a. Кетоацидотическая
b. Печеночная
c. Апоплексическая
*d. Почечная
e. Гиперосмолярная

53. У больного, страдающего тяжелой формой нарушения водно-солевого обмена, наступила остановка сердца в диастоле. Какой наиболее вероятный механизм остановки сердца в диастоле?
a. Гипокалиемия
b. Гипонатриемия
c. Гипернатриемия
d. Дегидратация организма
*e. Гиперкалиемия

54. При воспалении в сосудах микроциркуляторного русла отмечается повышение их проницаемости, увеличение гидродинамического давления. В межтканевой жидкости имеет место повышение осмотической концентрации и дисперсности белковых структур. Какой вид отека будет наблюдаться в данном случае?
a. Лимфогенный
b. Мембранногенный
c. Гидродинамический
d. Коллоидно-осмотический
*e. Смешанный

55. У больного, страдающего сердечной недостаточностью, наблюдается увеличение печени, отеки нижних конечностей, асцит. Какой механизм является ведущим в образовании данного отека?
a. Мембраногенный
b. -
c. Колоидно-осмотический
d. Лимфогенный
*e. Гидродинамический

56. У 20-ти летнего юноши, спустя 2 недели после перенесенной лакунарной ангины, появились жалобы на общую слабость, отёки под глазами. После обследования больному поставлен диагноз: острый гломерулонефрит. Какие потологические изменения в составе мочи наиболее вероятны?
*a. Протеинурия
b. Наличие свежих эритроцитов
c. Натрийурия
d. Пиурия
e. Цилиндрурия

57. Больной 40 лет предъявляет жалобы на сильное сердцебиение, потливость, тошноту, нарушение зрения, тремор рук, повышение артериального давления. Из анамнеза: 2 года назад был поставлен диагноз феохромоцитома. Гиперпродукция каких гормонов обуславливает данную патологию?
*a. Катехоламинов
b. Глюкокортикоидов
c. Тиреоидных гормонов
d. АКТГ
e. Альдостерона

58. Больная 27 лет с диагнозом болезнь Иценка-Кушинга предъявляет жалобы на мышечную слабость, диспептические расстройства. Объективно: кожа сухая, истончённая, мраморного оттенка, стрии, АД- 180/140 мм рт.ст. Гиперпродукция каких гормонов обуславливает данную патологию?
a. Катехоламинов
b. Альдостерона
*c. АКТГ
d. Инсулина
e. Тироксина

59. У больного 60 лет, развился крупноочаговый инфаркт миокарда осложнившийся отёком лёгких. Какие кардиогемодинамические нарушения способствовали развитию отёка лёгкого?
*a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Кардиогенный шок
c. -
d. Коллапс
e. Острая правожелудочковая недостаточность

60. У больного К, длительно страдающего бронхиальной астмой развилась острая дыхательная недостаточность. Какой основной механизм развития данной патологии?
*a. обструктивные нарушения вентиляции легких
b. нарушение кровоснабжения легких
c. снижение эластичности легочной ткани
d. нарушение ферментных систем в легких
e. рестриктивные нарушения вентиляции

61. Больная 56 лет длительное время болеет тиреотоксикозом. Какой тип гипоксии может развиться у данной больной?
*a. Тканевая
b. Циркуляторная
c. Смешанная
d. Дыхательная
e. Гемическая

62. У больной, длительно страдающей туберкулезом легких, обнаружены признаки бронзовой (аддисоновой) болезни. Какой показатель нарушения обмена углеводов будет при этом наблюдаться?
a. -
*b. Гипогликемия
c. Галактоземия
d. Гипергликемия
e. Фруктоземия

63. Во время диспансерного осмотра у мужчины 36 лет, по профессии - водителя, уровень АД составил 150/90 мм рт ст. К концу рабочего дня появляется шум в ушах, недомогание, проходящее после отдыха. Диагностирована гипертоническая болезнь. Каков ведущий патогенетический механизм при данной форме заболевания?
a. Эндокринный
b. Рефлексогенный
c. Почечный
d. Гуморальный
*e. Нейрогенный

64. У больного днем внезапно поднялась температура тела до 39°C и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился: в период пароксизма температура достигла 41°C, период апирексии наступил через 8 часов. Как называется такой тип температурной кривой?
a. Гектический
b. Возвратный
*c. Интермиттирующий
d. Септический
e. Постоянный

65. Врач-исследователь в составе альпинистской экспедиции поднялся на высоту 5000 м. На 3-й день пребывания у него появились признаки горной болезни: одышка, головная боль, потеря аппетита, общая слабость, цианоз. Какой тип гипоксии имеет место в данном случае?
a. Гемическая
b. Тканевая
c. Циркуляторная
d. Застойная
*e. Гипоксическая

66. У больного ишемической болезнью сердца отмечается гипертрофия миокарда, тахикардия, снижение МОК. Какой из механизмов является ведущим в повреждении кардиомиоцитов в данном случае?
a. Дегидратация кардиомиоцитов
*b. Повреждение специфических мембранных насосов
c. Потеря Мg2+ кардиомиоцитами
d. Увеличение числа alpha и beta- адренорецепторов
e. Потеря Са2+ кардиомиоцитами

67. У больного желтухой в крови повышено содержание прямого билирубина, желчных кислот, в моче отсутствует стеркобилиноген. При какой желтухе возможно наличие этих признаков?
a. Гемолитической
b. Надпеченочной
c. Печеночной
d. Паренхиматозной
*e. Механической

68. В результате нарушения техники безопасности произошло отравление сулемой (хлористой ртутью). Через 2 дня суточный диурез составил 620 мл. У больного появились головная боль, рвота, судороги, одышка, в легких-влажные хрипы. Как называется такая патология?
a. Уремическая кома
b. Хроническая почечная недостаточность
*c. Острая почечная недостаточность
d. Гломерулонефрит
e. Пиелонефрит

69. У новорожденного ребенка с пилоростенозом наблюдается часто повторяющаяся рвота, сопровождающаяся апатией, слабостью, повышением тонуса мышц, иногда судорогами. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния развилась у больного ?
*a. Негазовый алкалоз
b. Газовый ацидоз
c. Выделительный ацидоз
d. Метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

70. Ребенок 10 лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*b. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
c. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
d. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток
e. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2

71. У больного С. через сутки после апендиктомии при анализе крови выявили нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизмом развития абсолютного лейкоцитоза в периферической крови больного?
a. замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
b. активация иммунитета
c. перераспределение лейкоцитов в организме
d. уменьшение разрушения лейкоцитов
*e. усиление лейкопоэза

72. У больной 49-ти лет отмечается ограничение произвольных движений в левых конечностях. Тонус мышц в левой руке и ноге повышен по спастическому типу, усилены местные сухожильные рефлексы, выявляются патологические рефлексы. Какой наиболее вероятный механизм привел к развитию мышечной гипертонии и гиперрефлексии?
a. Активация возбуждающих влияний из очага инсульта
b. Активация мотонейронов вследствие инсульта
*c. Снижение тормозных нисходящих влияний
d. Активация синаптической передачи импульсов
e. Торможение мотонейронов коры головного мозга

73. У больного А., 38 лет, на 3-м году заболевания системной красной волчанкой выявилось диффузное поражение почек, сопровождающееся массивными отеками, выраженной протеинурией, гиперлипидемией, диспротеинемией. Каков наиболее вероятный механизм развития протеинурии в данной клинической ситуации?
*a. аутоиммунное повреждение нефронов
b. ишемическое повреждение канальцев
c. поражение мочевыводящих путей
d. увеличение уровня протеинов в крови
e. воспалительное повреждение нефронов

74. У больного Б., после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм.рт.ст. с тахикардией 140 уд/мин, одышкой, потерей сознания. Какой механизм является первичным в патогенезе развившегося шока?
a. Повышение возбудимости миокарда продуктами некротического распада
b. Развитие пароксизмальной тахикардии
c. Развитие анафилактической реакции на миокардиальные белки
*d. Уменьшение минутного объема крови
e. Снижение объёма циркулирующей крови

75. Больной 59 лет, директор предприятия. После проверки налоговой инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из возможных механизмов развития стенокардии является ведущим у данного больного?
a. внутрисосудистая агрегация форменных элементов
b. атеросклероз коронарных сосудов
*c. повышение в крови уровня катехоламинов
d. тромбоз коронарных сосудов
e. функциональная перегрузка сердца

76. У больного А. с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность. Какой патогенетический механизм способствовал ее развитию?
a. Перегрузка давлением
b. Острая тампонада сердца
c. Реперфузионное поражение миокарда
*d. Уменьшение массы функционирующих миокардиоцитов
e. Перегрузка объемом

77. У хирурга после проведения длительной операции повысилось АД до 140/110 мм.рт.ст. Какие изменения гуморальной регуляции могут быть причиной повышения артериального давления в данном случае?
a. Активация ренин-ангиотензивной системы
b. Активация образования и выделения альдостерона
*c. Активация симпато-адреналовой системы
d. Активация калликреин-кининовой системы
e. Торможение симпато-адреналовой системы

78. У больного, находящегося в пульмонологическом отделении, диагностирована эмфизема легких, которая сопровождается снижением эластичности легочной ткани. Какой тип дыхания наблюдается при этом?
a. Редкое дыхание
b. Периодическое дыхание
c. Инспираторная одышка
d. Поверхностное дыхание
*e. Экспираторная одышка

79. У больного при объективном осмотре обнаружены: тонкая фигура, большой череп, сильно развитая лобная часть лица, короткие конечности. Для какого конституционального типа это характерно?
a. Церебрального
b. Смешанного
c. Мускульного
d. Дигестивного
*e. Респираторного

80. У человека, выполнявшего тяжелую физическую работу в условиях повышенной температуры окружающей среды, изменилось количество белков плазмы крови. В даном случае имеет место:
a. Абсолютная гиперпротеинемия
b. Диспротеинемия
c. Парапротеинемия
*d. Относительная гиперпротеинемия
e. Гипопротеинемия

81. Мальчик 16-ти лет при поступлении в клинику жалуется на слабость, тошноту, боль в правом подреберьи. При осмотре обнаружена желтушность склер и кожи. В крови в большом количестве прямой билирубин, в кале стеркобилин в небольшом количестве, в моче - уробилиноген и билирубин. Для какого типа желтухи это характерно?
a. Подпеченочной
*b. Паренхиматозной
c. Обтурационной
d. Механической
e. Гемолитической

82. У грудного ребенка с пилороспазмом в результате часто повторяющейся рвоты появилась слабость, гиподинамия, иногда судороги. Какая форма нарушения КОС у него наблюдается?
*a. Выделительный алкалоз
b. Метаболический ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Экзогенный негазовый ацидоз
e. Выделительный ацидоз

83. У подопытной крысы с параличем конечности наблюдается исчезновение сухожильных и кожных рефлексов, снижение мышечного тонуса, при этом сохраняется способность мышц пораженной конечности отвечать возбуждением на прямое действие постоянного тока. Какой тип паралича отмечается у животного?
a. Экстрапирамидный
*b. Вялый периферический
c. Спастический периферический
d. Вялый центральный
e. Спастический центральный

84. Избыточное и нерациональное питание человека привело к развитию у него атеросклероза сосудов сердца. Что способствует его развитию ?
a. Повышение содержания углеводов
b. Снижение концентрации липидов
*c. Повышение концентрации липидов в крови
d. Уменьшение содержания углеводов в крови
e. Повышение концентрации NaCL

85. У студента Г. через сутки после экзамена в анализе крови выявили лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Какой наиболее вероятный механизм обусловил развитие обнаруженного изменения в периферической крови?
a. ускоренный лейкопоэз
*b. перераспределение лейкоцитов в организме
c. уменьшение разрушения лейкоцитов
d. усиление лейкопоэза
e. замедление эмиграции лейкоцитов в ткани

86. У больного 38-ми лет, на 3-м году заболевания системной красной волчанкой выявилось диффузное поражение почек, сопровождающееся массивными отеками и выраженной протеинурией. Что является наиболее вероятной причиной развития протеинурии у пациента?
a. ишемическое повреждене почек
b. асептическое поражение почек
*c. аутоиммунное повреждение почек
d. воспалительное поражение мочевого пузыря
e. воспалительное поражение мочевыводящих путей

87. Студент на экзамене не смог правильно ответить на вопросы экзаменационного билета, что сопровождалось покраснением кожи лица, чувством жара и неуверенностью поведения. Какой вид артериальной гиперемии развился в данном случае?
a. метаболическая
b. нейропаралитическая
*c. нейротоническая
d. патологическая
e. постишемическая

88. У больного вследствие травмы развился травматический шок, в течение которого имели место следующие нарушения: АД- 140/90 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Больной суетлив, многословен, бледен. Какой стадии шока соответствует это состояние?
a. Торпидная
b. Конечная
c. Латентный период
d. Терминальная
*e. Эректильная

89. У больного, поступившего в хирургическое отделение с признаками острого аппендицита, обнаружены следующие изменения белой крови. Общее количество лейк.- 16cdot109/л. Лейкоцитарная формула: б.- 0, э.- 2, м.- 0, ю.- 2, п.- 8, с.- 59, л.- 25, м.- 4. Как классифицируются описанные изменения?
a. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия со сдвигом вправо
*c. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
d. Лейкемоидная реакция по нейтрофильному типу
e. Нейтрофилия с гиперрегенерптивным сдвигом влево

90. У больного, который находится на лечении по поводу вирусного гепатита В, появились признаки печеночной недостаточности. Какие изменения крови, свидетельствующие о нарушении белкового обмена, наиболее вероятно будут наблюдаться в данном случае?
a. Абсолютная гиперальбуминемия
b. Белковый состав крови не изменен
c. Абсолютная гиперглобулинемия
*d. Абсолютная гипоальбуминемия
e. Абсолютная гиперфибриногенемия

91. Пациента на даче ужалила пчела. При осмотре: кисть левой руки горячая, розовая, отечная, в месте укуса пчелы большой красный волдырь. Какой из механизмов является ведущим в развитии отека?
a. снижение онкотического давления в ткани
b. снижение осмотического давления ткани
c. снижение кровенаполнения сосудов
d. повреждение сосудов при ужалении
*e. повышение проницаемости сосудов

92. Больной с феохромоцитомой, жалуется на жажду, сухость во рту, чувство голода. Анализ крови на сахар выявил наличие гипергликемии. Каков ее характер:
*a. Адреналовая
b. Алиментарная
c. Гипоинсулинемическая
d. Соматотропная
e. Гиперкортикоидная

93. У больного со стенокардией прием нитроглицерина привел к восстановлению кровоснабжения миокарда и снял болевые ощущения в области сердца. Какой из перечисленных внутриклеточных механизмов обеспечивает восстановление энергообеспечения клетки при ее повреждении?
a. увеличение транспорта кислорода внутрь клетки
b. усиление образования РНК
c. ослабление ресинтеза АТФ
d. увеличение проницаемости мембран
*e. усиление ресинтеза АТФ

94. У ребенка, часто болеющего ангинами и фарингитами, отмечается увеличение лимфоузлов и селезенки. Внешний вид характеризуется пастозностью и бледностью, мышечная ткань развита слабо. В крови наблюдается лимфоцитоз. Как называется такой вид диатеза?
a. Астенический
b. Геморрагический
c. Экссудативно-катаральный
d. Нервно-артрический
*e. Лимфатико-гипопластический

95. Ребенку после анализа иммунограммы поставили диагноз первичный иммунодефицит гуморального звена иммунитета. Какая из причин может привести к развитию первичного иммунодефицита в организме ребенка?
a. токсическое повреждение В-лимфоцитов
*b. наследственные нарушения в иммунной системе
c. нарушения обмена веществ в организме матери
d. нарушения в процессе эмбрионального развития
e. нарушения реактивности и резистентности организма

96. При обследовании 12-ти летнего мальчика, который отстает в росте, обнаружена ахондроплазия: непропорциональное телосложение с заметным укорочением рук и ног вследствие нарушения роста эпифизарных хрящей длинных трубчатых костей. Данное заболевание является:
a. Наследственным по рецессивному типу
b. Врожденным
c. Приобретенным
*d. Наследственным по доминантному типу
e. Наследственным, сцепленным с полом

97. У больного обнаружена аутоиммунная гемолитическая анемия развивающаяся по цитотоксическому типу. Какие вещества являются антигенами при аллергических реакциях II типа?
*a. Модифицированные рецепторы клеточных мембран
b. Гормоны
c. Модуляторы воспаления
d. Сывороточные белки
e. Антибиотики

98. Больной ребенок внешне бледен, пастозен, мышечная ткань развита слабо, лимфоузлы увеличены. Часты ангина и фарингит, в крови лимфоцитоз. Предрасположен к аутоаллергическим заболеваниям. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Астенический
b. Геморрагический
c. Экссудативно-катаральный
d. Нервно-артритический
*e. Лиимфатико-гипопластический

99. Родители, для профилактики кишечных инфекции у ребенка 3 лет, длительно применяли антибиотики. Через месяц состояние ребенка ухудшилось. При анализе крови - выраженная лейкопения и гранулоцитопения. Каков наиболее вероятный механизм выявленных изменений в крови?
a. аутоиммунный
b. возрастной
c. гемолитический
*d. миелотоксический
e. перераспределительный

100. Ребенок 5-ти лет болеет коревой краснухой. При обследовании крови обнаружено увеличение общего количества лейкоцитов до 13*10  9/л. Лейкоцитарная формула выглядит следующим образом: Б-0, Э-1, Мц-0, Юн-0, Пя-2, Ся-41, Л-28, М-28. Как называется описанное явление?
a. Агранулоцитоз
b. Эозинопения
c. Нейтропения
*d. Моноцитоз
e. Лимфоцитоз

101. У крыс, находящихся в состоянии стресса, повышен мышечный тонус, артериальное давление, повышено содержание глюкозы в крови, усилена секреция кортикотропина и кортикостероидов. В какой фазе стресса находятся эти животные?
a. Фазе шока
b. Стадии истощения
*c. Фазе противошока
d. Эректильной стадии
e. Терминальной стадии

102. У больного после приёма недоброкачественной пищи развился многократный понос. На следующий день у него снизилось артериальное давление, появилась тахикардия, экстрасистолия. Ph крови составляет 7,18. Эти нарушения являются следствием:
a. Негазового алколоза
b. Газового ацидоза
*c. Негазового ацидоза
d. Газового алколоза
e. Метаболического алколоза

103. Больной поступил в инфекционное отделение: кожа сухая, тургор кожи снижен, стул в виде рисового отвара, поставлен диагноз: холера. Какое нарушение водно-электролитного баланса наиболее вероятно возникает при данном заболевании?
a. Гипоосмотическая гипергидратация
*b. Изоосмотическая гипогидратация
c. Гипоосмотическая гипогидратация
d. Гиперосмотическая гипергидратация
e. Гиперосмотическая гипогидратация

