1. У ребенка 5 лет развился менинкогокковый менингит. Макроскопически: мягкие мозговые оболочки желто-зеленого цвета, отечые. Назовите форму воспаления
*a. Фибринозно-гнойное
b. Геморрагическое
c. Гнилостное
d. Катаральное
e. Серозное

2. При аутопсии умершего наркомана, на коже дистальных отделов нижних конечностей обнаружены багрово-красные пятна, бляшки и узлы (саркома Капоши). Выявлена также острая пневмония, вызванная пневмоцистами. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Дифтерия
b. Сибирская язва
c. Грипп
d. Корь
*e. СПИД

3. На вскрытии умершего, приехавшего из тропической страны, обнаружен гемомеланоз печени, селезенки и элементов ретикулоэндтелиальной стромы. Для какого заболевания характерны такие изменения?
*a. Малярия
b. Сахарный диабет
c. Грипп
d. Сыпной тиф
e. Дизентерия

4. У больного, жителя приморского города на юге страны, с выраженными поносами и рвотой, погибшего от обезвоживания, на вскрытии найдена картина острого гастроэнтерита с серозно-десквамативным воспалением в тонкой кишке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сальмонеллез
*b. Холера
c. Брюшной тиф
d. Бактериальная дизентерия
e. Амебиаз

5. При вскрытии трупа шахтера, проработавшего в шахте более 10 лет в легком выявлены тяжи белесоватой волокнистой ткани и узелки 0,2-0,3 см в диаметре, При гистологическом исследовании в узелках небольшое количество коричневатой пыли, концентрические разрастания соединительной ткани, бедной клетками, с выраженным гиалинозом. О каком пневмокониозе следует думать в данном случае?
a. Бериллиоз
*b. Силикоз
c. Асбестоз
d. Талькоз
e. Сидероз

6. При эндоскопическом исследовании мочевого рузыря проведена биопсия опухоли, состоящей из тонких, ветвящихся сосочков покрытых нсколькими рядами клеток переходного эпителия. Назовите опухоль
a. Фидроаденома
*b. папиллома
c. Переходноклеточная карцинома
d. Базалиома
e. Плоскоклеточная карцинома

7. У мужчины 43 лет, умершего в хирургическом отделении при явлениях разлитого гнойного перитонита, на вскрытии в дистальном отделе тонкого кишечника обнаружены выступающие в просвет пейеровые бляшки, поверхность некоторых из них была покрыта струпом, коричневато-зеленоватого цвета, в центре некоторых бляшек имелись глубокие дефекты, достигающие серозного слоя. Для какого заболевания характерны изменения, обнаруженные в тонком кишечнике?
a. Дизентерия
b. Болезнь Крона
c. Стафилококковый энтерит
*d. Брюшной тиф
e. Туберкулез кишечника

8. У женщины, доставленной после укуса гюрзы (ядовитая змея), выявлен резко выраженный внутрисосудистый гемолиз. На вскрытии селезенка, костный мозг и лимфатические узлы имели бурую окраску. При микроскопическом исследовании в цитоплазме макрофагов обнаружено обилие пигмента коричневого цвета. Какой пигмент накопился в тканях?
a. билирубина
*b. гемосидерина
c. гематина
d. гематоидина
e. липофусцина

9. На вскрытии трупа женщины 63 лет, страдавшей ревматизмом, комбинированным митральным пороком. Створки митрального клапана резко утолщены, сращены между собой, каменистой плотности, определяется хруст при разрезе. Какой патологический процесс обусловил каменистую плотность клапана сердца?
a. Метаболическое обызвествление
b. Метастатическое обызвествление
*c. Дистрофическое обызвествление
d. Фибриноид
e. Амилоидоз

10. При вскрытии трупа больного, страдавшего крупозной пневмонией и умершего от пневмококкового сепсиса, в правой плевральной полости содержалось 900 мл мутной зеленовато-желтого цвета жидкости. Листки плевры тусклые, полнокровные. Назовите клинико-морфологическую форму воспаления в плевральной полости
a. Острый абсцесс
*b. Эмпиема
c. Флегмона
d. Фибринозное воспаление
e. Хронический абсцесс

11. На вскрытии трупа больного, страдавшего лейкозом и умершего от нарастающей хронической анемии, на вскрытии сердце увеличено в размерах, мышца сердца на разрезе тусклая, дряблая, бледно-серого цвета, под эндокардом определяются желтые пятна и полосы. Какой патологический процесс развился в сердце?
a. Мезенхимальная жировая дистрофия
b. Рабочая гипертрофия
c. Вакуольная дистрофия
d. Гиалиново-капельная дистрофия
*e. Паренхиматозная жировая дистрофия

12. Больной, 59 лет, в течение длительного времени страдает хроническим алкоголизмом. При многократном исследовании биопсийного материала печени были диагносцированы повторные атаки алкогольного гепатита. При макроскопическом исследовании- печень желтого цвета плотной консистенции, край ее заострен, поверхность печени бугристая, на разрезе печень с множеством мелких узлов. О каком заболевании следует думать?
a. Подострая дистрофия печени
b. Рак печени
*c. Цирроз печени
d. Хронический гепатит
e. Острый гепатит

13. У больного, страдавшего хроническим гломерулонефритом, на фоне хронической почечной недостаточности появился кашель с отхождением слизистой мокроты. При бронхоскопии: слизистая оболочка бронхов полнокровная, набухшая, с мелкими кровоизлияниями. В просвете бронхов много слизи. Установите процесс в бронхах
a. Хронический катаральный бронхит
b. Первичный острый катарльный бронхит
*c. Вторичный острый катаральный бронхит
d. Деструтивно-язвенный бронхит
e. Катарально-гнойный бронхит

14. При вскрытии трупа больного, умершего от легочной недостаточности обнаружено увеличенное легкое с очагами темно-красного, розовато-желтого цвета большое пестрое легкое, некротический трахеобронхит. Каким заболеванием наиболее вероятно страдал больной?
a. Казеозная пневмония
b. Крупозная пневмония
*c. Гриппозная пневмония
d. Фиброзирующий альвеолит
e. Коревая пневмония

15. На вскрытии у мужчины 35 лет во втором сегменте правого легкого выявлен очаг уплотнения диаметром 5 см, окруженный тонкой капсулой. Очаг представлен плотной сухой крошащейся тканью с тусклой поверхностью Морфологические изменения в легком характерны для:
a. Рака легкого
b. Туморозной формы силикоза
c. Поствоспалительного пневмосклероза
*d. Туберкуломы
e. Хондромы

16. В толстой кишке при колоноскопии выявлен дефект слизистой оболочки диаметром 3,5см с неровным бугристым дном, возвышающимся на 1,7 см над дном, неровными краями, граница этого возвышения нечеткая. Ткань на дне и краях дефекта плотная, беловатая, слои стенки кишки в этом участке не различимы. Установите макроскопическую форму опухоли:
a. Инфильтрат
b. Узел
*c. Язва
d. Киста
e. Инфильтративно-язвенная форма

17. Мужчине 21 г. произведена нефробиопсия. Выявлены следующие изменения: пролиферация мезангиальных клеток, набухание и пролиферация эндотелиальных клеток, увеличение мезангиального матрикса, диффузное утолщение и раздвоение гломерулярной базальной мембраны, умеренно выраженный тубуло-интерстициальный компонент. При электронно-микроскопическом исследовании обнаружена интерпозиция мезангиума, диффузное и неравномерное утолщение гломерулярной базальной мембраны. Какая форма гломерулонефрита развилась у больного?
*a. Мезангиокапиллярный гломерулонефрит
b. Мембранозный гломерулонефрит
c. Постинфекционный гломерулонефрит
d. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
e. Мезангиопролиферативный гломерулонефрит

18. При микроскопическом исследовании нефробиоптата выявлено наличие полулуний более чем в 50% клубочков, капиллярные петли некротизированны, в просвете их обнаружены фибриновые тромбы, выражен тубуло интерстициальный компонент. О каком заболевании почек следует думать?
a. Некротический нефроз
*b. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
c. Хронический гломерулонефрит
d. Липоидный нефроз
e. Амилоидоз

19. Больная 43 г., умерла от массивного кровотечения из операционной раны. На вскрытии почки увеличены в размере, фиброзная капсула напряжена, корковый слой широкий, бледно-серого цвета, четко отграничен от синюшных, темно-красных пирамид. При гистологическом исследовании в почках - некроз и тяжелая дистрофия эпителия извитых канальцев, тубулорексис. Какое состояние развилось у больной?
a. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
b. Вторичный амилоидоз почек
c. Постинфекционный гломерулонефрит
d. Липоидный нефроз
*e. Острый некротический нефроз

20. При вскрытии трупа мужчины 67 лет обнаружен камень коралловидной формы, заполняющий всю лоханку правой почки. Правая почка увеличена, полнокровная, капсула снимается с трудом, полости лоханок и чашечек расширены, заполнены мутной зеленовато-желтой вязкой жидкостью, слизистая оболочка их тусклая, с очагами кровоизлияний. На разрезе ткань почки пестрая, с желтыми участками диаметром до 1 см. Какое осложнение моче-каменной болезни развилось у больного?
a. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
*b. Хронический пиелонефрит с обострением
c. Постинфекционный гломерулонефрит
d. Опухоль почки
e. Первичный амилоидоз

21. У молодой женщины внезапно наступило прерывание беременности на 20 неделе. При этом из матки выделилось все плодное яйцо (плод и оболочки), свертки крови. При гистологическом исследовании обнаружен оболочка плода, ворсинки хориона и децидуальная ткань. Назовите вид патологии беременности
*a. Самопроизвольный полный аборт
b. Пузырный занос
c. Искусственный аборт
d. Деструирующий пузырный занос
e. Преждевременные роды

22. Больной с 30-летним стажем работы в шахте умер от нарастающей легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии легкие увеличены в размерах, плотной консистенции, на разрезе в них большое количество узелков размерами с просяные зерна и больше, плотных сероватого и серовато-черного цвета, местами узелки сливаются в более крупные участки. Назовите наиболее вероятное заболевание:
a. Асбестоз
b. Берилиоз
c. Сидероз
*d. Антрако - силикоз
e. Аллюминоз

23. При гистологическом исследовании узла в удаленной молочной железе среди обильной стромы выявлены разных размеров и формы комплексы атипичных полиморфных эпителиальных клеток с наличием просветов в центре комплексов. Клетки с крупными ядрами, наличием атипичных митозов. Поставьте диагноз:
a. Недифференцированный полиморфноклеточный рак
*b. Аденокарцинома
c. Солидный рак
d. Плоскоклеточный неороговевающий рак
e. Фиброаденома молочной железы

24. На аутопсии у мужчины 56 лет с клиническим диагнозом ишемическая болезнь сердца, атеросклероз венечных артерий сердца, гипертоническая болезнь, на разрезе миокард в области верхушки, передней и боковой стенок левого желудочка имеет хорошо отграниченный от окружающей ткани участок бело-желтого цвета, окруженный зоной кровоизлияний. О каком патологическом процессе в сердечной мышце идет речь?
a. Диффузный кардиосклероз
b. Постинфарктный кардиосклероз
*c. Инфаркт миокарда
d. Миокардит
e. Жировая дистрофия миокарда

25. У женщины 64 лет возник патологический перелом плечевой кости. Результат биопсии: атипичные плазматические клетки. Рентгенологически в месте перелома опухолевидные образования. Возможное заболевание:
a. Фиброзная дисплазия кости
b. Метастаз аденокарциномы
c. Хронический остеомиелит
d. Хондросаркома
*e. Миеломная болезнь

26. У больного 53-х лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью, кровохарканьем, появились отеки на лице, в области поясницы, в моче белок 33мг/л. Смерть наступила от легочного кровтечения. Результаты аутопсии: почки увеличены в объеме, уплотнены, поверхность разреза имеет сальный вид. Гистологически отмечено отложение в клубочках и по ходу канальцев гомогенных эозинофильных масс, которые избирательно окрашиваются конго-рот и дают метахромазию с метиловым фиолетовым. Какой патологический процесс имеется в почках в данном случае?
*a. Амилоидоз
b. Жировая дистрофия
c. Фибриноидное набухание
d. Мукоидное набухание
e. Гиалиноз

27. Больной умер при явлениях сердечно-сосудистой недостаточности. Результаты вскрытия: постинфарктный кардиосклероз, гипертрофия миокарда и дилатация его полостей, особенно правого желудочка. Печень увеличена, с гладкой поверхностью, на разрезе полнокровна, с темно-красным крапом на буроватом фоне ткани. Гистологически: полнокровие центральных отделов долек; в периферических отделах вокруг портальных трактов - гепатоциты в состоянии жировой дистрофии. Как называются описанные выше изменения печени?
a. Цирроз печени
b. Стеатоз печени
c. Ложномускатная печень
d. Амилоидоз
*e. Мускатная печень

28. У девочки 5 лет наблюдается высокая температура и боль в горле. Объективно: отёк мягкого нёба, на миндалинах серые плёнки, которые трудно отделяются, оставляя глубокие кровоточащие дефекты ткани. Какое из нижеперечисленных заболеваний наиболее вероятно?
a. Ангина Симоновского-Венсанса
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Некротическая ангина
*d. Дифтерия зева
e. Лакунарная ангина

29. У девочки 12 лет при вскрытии обнаружено: множественные кровоизлияния в кожу (преимущественно ягодиц, нижних конечностей), серозных и слизистых оболочках, в  головном мозге. В надпочечниках очаговый некроз и массивные кровоизлияния, в почках - некротический нефроз, гнойный артрит, иридоциклит, васкулит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная красная волчанка
b. Лучевая болезнь
c. Сыпной тиф
d. Узелковый периартериит
*e. Менингококцемия

30. Ребёнку 8-ми лет, поступившему в инфекционное отделение с высокой температурой до 38°C, мелкоточечной ярко-красной сыпью на коже, был поставлен диагноз скарлатины. Слизистая оболочка зева ярк гиперемирована, отёчная, миндалины резко увеличены, с тусклыми очагами желтовато-серого цвета и участками чёрного цвета. Какое воспаление лежит в основе изменений в зеве?
a. Фибринозное
b. Серозное
c. Катаральное
*d. Гнойно-некротическое
e. Геморрагическое

31. У больного 49 лет, долго страдавшего хроническим деструктивным гнойным бронхитом, развилась полиорганная недостаточность. При аутопсии обнаружены: кардиомегалия, сальная почка, саговая селезенка. Какой процесс осложнил течение бронхита?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Опухолевидный амилоидоз
c. Распространенный гиалиноз
d. Первичный амилоидоз
e. Старческий амилоидоз

32. У больного хроническим циститом в биоптате со слизистой оболочки мочевого пузыря вместе с переходным эпителием выявлены очаги многослойного плоского неороговевающего эпителия. Какой процесс лежит в основе описанных изменений в эпителии?
a. Гиперкератоза
*b. Метаплазии
c. Гиперплазии
d. Дистрофии
e. Дисплазии

33. Больная 22-х лет, постоянно проживающая на Западной Украине, жалуется на затрудненное носовое дыхание. При морфологпическом исследовании биоптата слизистой оболочки носовой полости обнаружены лимфоидные, эпителиоидные, плазматические клетки и клетки Микулича. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сап
b. Лепра
c. Сифилис
*d. Риносклерома
e. Туберкулез

34. На вскрытии трупа мужчины 60 лет в миокарде передней стенки левого желудочка сердца выявлено серый неправильной формы плотный очаг 5 х 4 см. с четкими границами волокнистой структуры. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Миокардит
b. Кардиомиопатия
c. Диффузный мелкоочаговый миокардиосклероз
d. Инфаркт
*e. Постинфарктный миокардиосклероз

35. При исследовании коронарных артерий сердца обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на ?. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
a. Инфаркт миокарда
*b. Диффузный кардиосклероз
c. Постинфарктный кардиосклероз
d. Тигровое сердце
e. Миокардит

36. При микроскопическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла определяется стертость его структуры, лимфоидные фолликулы отсутствуют, все поля зрения представлены клетками с округлыми ядрами и узким ободком базофильной цитоплазмы. Из клинических данных известно, что увеличены и другие группы лимфоузлов, а также селезенка и печень. О каком заболевании следует думать?
a. Миелоидный лейкоз
b. Миеломная болезнь
c. Лимфогранулематоз
d. Лимфосаркома
*e. Лимфоидный лейкоз

37. На вскрытии женщины 27 лет, умершей от хронической почечной недостаточности обнаружены множественные рубцы и инфаркты в селезенке, почках. При микроскопическом исследовании обнаружены изменения в артериях среднего и мелкого калибра, которые характеризовались склерозом стенок, умеренной пролиферацией эндотелия и выраженной лимфогистиоцитарной инфильтрацией вокруг. Каким заболеванием страдала больная?
a. Гипертонической болезнью
b. Атеросклерозом
*c. Узелковым периартериитом
d. Болезнью Морфана
e. Висцеральным сифилисом

38. У женщины через 6 месяцев после родов развилось маточное кровотечение; при гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань темно-красного цвета с множественными полостями, напоминающая губку. При микроскопическом исследовании опухоли в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Назовите опухоль:
a. Аденокарцинома
b. Плоскоклеточный неороговевающий рак
*c. Хорионэпителиома
d. Фибромиома
e. Пузырный занос

39. У больного с верхним типом ожирения клинически длительно отмечались артериальная гипертония, гипергликемия, глюкозурия. Смерть наступила от кровоизлияния в головной мозг. При патоморфологическом исследовании обнаружены базофильная аденома гипофиза, гиперплазия коры надпочечников. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Адипозогенитальная дистрофия
*b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Акромегалия
d. Сахарный диабет
e. Гипофизарный нанизм

40. На вскрытии женщины, из средней Азии, длительное время страдавшей изнуряющей лихорадкой, были обнаружены увеличенные печень и селезенка аспидно-черного цвета. Костный мозг гиперплазирован, такого же цвета. Кора головного мозга серо-дымчатого цвета. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Сыпной тиф
b. СПИД
*c. Малярия
d. Сепсис
e. Гепатит

41. В легких пациента, который в течение 9-ти лет работал шлифовальщиком камня, обнаружены мелкие округлой формы плотные узелки, состоящие из соединительной ткани. На периферии этих узелков расположены макрофаги. Проявлением какого заболевания являются изменения в легких?
*a. Силикоз
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Бронхиальная астма
d. Хронический бронхит
e. Острая пневмония

42. У ребенка 5 лет появилась температура до 40С, резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб. Через 4 дня появилась геморрагическая сыпь на коже, олигоурия и надпочечниковая недостаточность, что и послужило причиной смерти. При бактериологическом исследовании мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая форма болезни обнаружена?
a. Менингоэнцефалит
b. Менингококковый менингит
*c. Менингококкцемия
d. Менингококковый назофарингит
e. -

43. У мужчины 45 лет в течение последних 3 лет беспокоил сухой кашель, нарастала одышка, легочная недостаточность, быстрая потеря веса. На вскрытии установлено легочное сердце, В легких резко выраженный фиброз, с наличием полостей создающих картину “медовых сот”. Гистологически: интерстициальный фиброз с выраженной инфильтрацией стромы лимфогистиоцитами с примесью нейтрофилов. Установите диагноз?
a. Хроническая буллезная эмфизема
b. Поствоспалительный пневмосклероз
*c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Фиброзирующий альвеолит
e. Пылевой пневмосклероз

44. При вскрытии тела умершего ребенка 1,5 лет выявлены: геморрагические высыпания на коже, умеренная гиперемия и отек слизистой носоглотки, мелкие кровоизлияния в слизистых оболочках и внутренних органах, резкие дистрофические изменения в печени, миокарде, острый некротический нефроз, массивные кровоизлияния в надпочечниках. Для какого заболевания наиболее характерны обнаруженные изменения?
a. Скарлатина
b. Корь
c. Сыпной тиф
*d. Менингококковая инфекция
e. Дифтерия

45. После проведения туберкулиновой пробы (проба Манту) у ребенка через 48 часов на месте введения туберкулина образовалась папула размером до 10 мм в диаметре. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе описанных изменений?
a. Иммунокомплексная цитотоксичность
b. Гранулематоз
c. Анафилаксия
d. Антителозависимая цитотоксичность
*e. Клеточная цитотоксичность

46. Ребенок 4-х лет пожаловался на боль в горле при глотании, плохое самочувствие. При осмотре в зеве и миндалинах на фоне умеренной отечности и гиперемии обнаружены серовато-беловатые пленчатые наложения, толщиной до 1 мм, плотно связанные с надлежащими тканями. О каком патологическом процессе свидетельствуют выявленные изменения?
a. Организация
*b. Воспаление
c. Некроз
d. Дистрофия
e. Метаплазия

47. У ребенка 9 месяцев наблюдается запоздалое прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания, конфигурация верхней челюсти в горизонтальном направлении (“высокое” небо), микроскопически в зубах неравнамерная минерализация эмали, сморщенные эмалевые призмы, некоторые вакуолизированы, расширение зоны предентина, встречаются единичные дентиклы. Какое заболевание у ребенка?
a. Остеомаляция
b. Поздний рахит
*c. Ранний рахит
d. Подагра
e. Гипервитаминоз Д

48. В доме ребенка при профосмотре у детей в возрасте 1-1,5 лет выявили очаговые утолщения в области рёбер, запястий, искривление ножек. Стоматолог указал на позднее прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания зубов, неравномерную минерализацию эмали и дентина, конфигурацию верхней челюсти в горизонтальном направлении в виде “высокого нёба”. Какое заболевание развилось у детей?
*a. Рахит
b. Метаболическое обызвествление
c. Остеомаляция
d. Метастатическое обызвествление
e. Дистрофическое обызвествление

49. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечная, набухшая, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. На следующие сутки у ребенка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. О каком заболевании можно думать?
a. Дифтерия
b. Скарлатина
*c. Корь
d. Менингококцемия
e. Аллергический дерматит

50. При гистологическом исследовании лимфоузла больного 18 лет, из области заднего треугольника шеи, морфолог обнаружил скопление клеток, среди которых единичные многоядерные клетки Березовского-Штенберга, большие клетки Ходжкина, малые клетки Ходжкина и много лимфоцитов, единичные плазматические клетки, эозинфилы. Какое заболевание развилось у больного?
a. Хронический лимфоидный лейкоз
*b. Лимфогрануломатоз
c. Опухоль Беркита
d. Нодулярная лимфома
e. Лимфоцитарная лимфома

51. В пункционном биоптате печени найдена дистрофия гепатоцитов,и некрозы их, склероз с нарушение балочного и дольчатого строения с образованием ложных долек, регенераторных узлов. Выбирите наиболее верный диагноз
a. Хронический гепатоз
b. Прогрессирующий массивный некроз печени
c. Острый гепатит
*d. Цирроз печени
e. Хронический гепатит

52. При макроскопическом исследовании ткани легкого, обнаружены участки повышенной воздушности с наличием мелких пузырей, а гистологически истончение и разрыв альвеолярных перегородок с образованием крупных полостей различной формы. Какое заболевание обнаружено в легком?
a. Кавернозный туберкулез
b. Бронхоэктатическая болезнь
*c. Эмфизема легких
d. Хронический бронхит
e. Фиброзирующий альвеолит

53. На вскрытии женщины 23 лет, умершей при явлениях почечной недостаточности, обнаружена на коже лица "красная бабочка", на митральном клапане мелкие до 0,2 см красновато-розовые бородавчатые наслоения, в почках очаги фибриноидного некроза в клубочках, утолщение базальных мембран капилляров клубочков в виде "проволочных петель", гематоксилиновые тельца, кариорексис. Какое заболевание явилось причиной смерти больной?
a. Системная склеродермия
*b. Системная красная волчанка
c. Ревматизм
d. Узелковый периартериит
e. Ревматоидный артрит

54. Патологоанатом у женщины 21 года при гистологическом исследовании увеличенных шейных лимфатических узлов обнаружены узелки, состоящие преимущественно из плоских, слегка вытянутых, с бледно окрашенным ядром, гигантских округло-овальной формы клеток с бледно-розовой цитоплазмой и с ядрами расположенными на периферии (в виде частокола) и мелких округлой формы клеток с узким ободком цитоплазмы; в центре некоторых узелков бесструктурные массы, окрашенные в бледно-розовый цвет. Обнаруженные изменения характерны для:
*a. Туберкулеза
b. Саркоидоза
c. Неспецифического гиперпластического лимфаденита
d. Бруцеллеза
e. Лимфогрануломатоза

55. У больного с ущемлённой грыжей, во время операции, в грыжевом мешке обнаружена багрово-синюшного цвета петля кишки с тусклой матовой серозной оболочкой. Микроскопически: некроз всех слоев стенки кишки с пропитыванием эритроцитами. Определите патологический процесс:
a. Местное венозное полнокровие
*b. Геморрагический инфаркт кишечника
c. Компрессионная ишемия
d. Местное артериальное полнокровие
e. Обтурационная ишемия

56. Больная 38 лет умерла во время некупируемого приступа бронхиальной астмы. При гистологическом исследовании в просвете бронхов обнаружены скопления слизи, в стенке бронхов много тучных клеток (лаброцитов), многие из них в состоянии дегрануляции, а также много эозинофилов. Какой патогенез (механизм развития) этих изменений в бронхах?
a. Иммунокомплексный механизм
b. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
*c. Атопия
d. Клеточно обусловленный цитолиз
e. Гранулематоз

57. У больного тромбофлебитом нижних конечностей появились боли в грудной клетке, кровохарканье, нарастающая дыхательная недостаточность, при явлениях которой он умер. На вскрытии диагностированы множественные инфаркты легких. Какая наиболее вероятная причина его развития в данном случае?
a. Тромбоз легочных вен
*b. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
c. Тромбоз бронхиальных артерий
d. Тромбоз ветвей легочной артерии
e. Тромбоэмболия бронхиальных артерий

58. На вскрытии женщины 23 лет, погибшей от послеродового сепсиса, обнаружена увеличенная полнокровная селезенка, которая на разрезе дает обильный соскоб. Микроскопически отмечается гиперплазия и плазмоцитарная инфильтрация как красной пульпы, так и фолликулов селезенки; красная пульпа богата макрофагами и плазмоцитами. Какой из иммунопатологических процессов наиболее вероятно лежит в основе изменений селезенки?
a. Реакция гиперчувствительности немедленного типа
b. Наследственная недостаточность периферической лимфоидной ткани
*c. Антигенная стимуляция организма
d. Реакция гиперчувствительности замедленного типа
e. Аутоиммунизация

59. У мужчины 63 лет заболевание началось остро с явлений острого трахеита и бронхита, к которым присоединилась бронхопневмония. На 10-е стуки больной умер от легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружен фибринозно-геморрагический ларинготрахеобронхит; легкие увеличены в объеме, на разрезе имеют “пестрый” вид за счет чередования участков бронхопневмонии, кровоизлияний в легочную паренхиму, острых абсцессов и ателектазов. Во внутренних органах – дисциркуляторные и дистрофические изменения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Грипп средней тяжести
b. Респираторнор-синцитиальная инфекция
c. Аденовирусная инфекция
*d. Грипп, тяжелая форма
e. Парагрипп

60. На аутопсии умершего от гриппа мужчины отмечено, что сердце несколько увеличено в размерах, пастозно, на разрезе миокард тусклый, с крапом. Микроскопически в миокарде на всем протяжении признаки паренхиматозной жировой и гидропической дистрофии, строма — отечна, со скудной макрофагально-лимфоцитарной инфильтрацией, сосуды полнокровны, периваскулярно - петехиальные кровоизлияния. Какой вид миокардита развился в данном случае?
*a. Серозный диффузный миокардит
b. Серозный очаговый миокардит
c. Гранулематозный миокардит
d. Гнойный миокардит
e. Межуточный пролиферативный миокардит

61. На аутопсии умершего, у которого при жизни имели место признаки хронической сердечной недостаточности, обнаружили, что участок стенки левого желудочка сердца истончен, выбухает наружу, образовавшаяся полость заполнена тромботическими массами. Микроскопически установлено, что в данном участке стенка представлена рубцовой тканью, в остальном миокарде признаки гипертрофии и паренхиматозной дистрофии кардиомиоцитов, диффузный мелкоочаговый кардиосклероз. Как классифицировать патологоанатомические изменения в сердце?
a. Ишемическая дистрофия миокарда
b. Миокардит
c. Инфаркт миокарда
d. Острая аневризма сердца
*e. Хроническая аневризма сердца

62. У женщины 45 лет, в связи с мажущими кровянистыми выделениями из половых путей, произведено диагностическое выскабливание полости матки. Микроскопическое исследование соскоба обнаружило истончение слизистой оболочки матки, уменьшение количества эндометриальных желез, фиброз стромы и негустую инфильтрацию её лимфоидными клетками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный эндометрит
b. Хронический кистозный эндометрит
c. Хронический гипертрофический эндометрит
*d. Хронический атрофический эндометрит
e. Хронический гнойный эндометрит

63. Мужчина обратился к гастроэнтерологу с жалобами на боли в эпигастрии. Объективно: кожные покровы и склеры желтушны, слизистая оболочка языка изменена, язык блестящий, гладкий, с красными пятнами. В крови: мегалобласты. Гистологическое исследование биоптата из тела желудка: истончение слизистой оболочки, уменьшение количества желёз, избыточное разрастание соединительной ткани. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемолитическая анемия
b. Хроническая постгеморрагическая анемия
*c. Пернициозная анемия (В_12-фолиеводефицитная)
d. Хронический миелолейкоз
e. Апластичекая анемия

64. Спустя двое суток после родов у женщины развилась клиника шока с ДВС-синдромом, в результате чего больная умерла. На аутопсии обнаружен гнойный эндомиометрит, региональный гнойный лимфангит и лимфаденит, гнойный тромбофлебит. В паренхиматозных органах – дистрофические изменения и межуточное воспаление. Какой диагноз можно предположить?
a. Деструирующий пузырный занос
b. Пузырный занос
c. Сифилис
d. Туберкулез половых органов
*e. Сепсис

65. У мужчины 50-ти лет удалена опухоль стенки толстой кишки. Микроскопически она представлена пучками коллагеновых волокон различной толщины и формы, идущих в различных направлениях. И небольшого количества мономорфных клеток веретенообразной формы распределенных неравномерно среди волокон. Клеточный атипизм не выражен. Как называется эта опухоль?
a. Десмоид
b. Фибросаркома
c. Фибромиома
d. Мягкая фиброма
*e. Плотная фиброма

66. При вскрытии ребенка 5 лет в области червя мозжечка обнаружен узел d-2см, мягкой консистенции, без четкой границы, серо-розового цвета с участками кровоизлияния. Гистологически опухоль состояла из атипичных мономорфных мелких округлых клеток с крупными полиморфными ядрами. О какой опухоли можно думать?
a. Глиобластома
b. Менингиома
*c. медулобластома
d. Астроцитома
e. Олигодендроглиома

67. Мужчина 33-х лет умер от уремии. На вскрытии обнаружены увеличенные почки весом 500,0 каждая, состоящие из множества полостей d от 0,5-до 1 и 2 см, заполненных светло-желтой прозрачной жидкостью. Лоханка и мочеточники без особенностей. О каком заболевании почек, обусловившем уремию идет речь?
a. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
*b. Двухстороний поликистоз почек
c. Опухоль почек
d. Хронический пиелонефрит
e. Туберкулез почек

68. У ребенка 2-х лет, перенесшего ОРВИ и умершего при явлениях легочно-сердечной недостаточности, правое легкое гиперемировано, во 2, 6, 10 сегментах на поверхности и на разрезе обнаруживаются безвоздушные очаги неправильной формы, желтоватого цвета, размерами от нескольких миллиметров до 1 см. Микроскопически в данных участках легочной ткани в альвеолах, бронхиолах и мелких бронхах - экссудат с преобладанием нейтрофилов. Ваш диагноз?
*a. Очаговая пневмония
b. Крупозная пневмония
c. Абсцесс легких
d. Острый бронхит
e. Интерстициальная пневмония

69. Верхняя доля правого легкого увеличена, серого цвета, безвоздушная, с поверхности разреза стекает мутная жидкость, на плевре много фибринозных пленок; микроскопически в альвеолах обнаруживается экссудат с присутствием нейтрофилов, десквамированных альвеолоцитов и нитей фибрина. Стенка бронха интактна. Ваш диагноз?
a. Гриппозная пневмония
*b. Крупозная пневмония
c. Абсцесс легких
d. Интерстициальная пневмония
e. Очаговая пневмония

70. У больного 28 лет отмечались повышение артериального давления, гематурия и отеки на лице. Несмотря на лечение, нарастали явления почечной недостаточности. Через 6 месяце больной умер от уремии. Микроскопически при исследовании почек в клубочках выявлена пролиферация нефротелия капсулы, подоцитов с образованием полулуний, склероз и гиалиноз клубочков. Ваш диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
*b. Подострый гломерулонефрит
c. Нефротический синдром
d. Острый пиелонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

71. У страдавшего при жизни тяжелой формой гипотиреоза мужчины на вскрытии обнаружено: соединительная ткань, строма органов, жировая и хрящевая ткани набухшие, полупрозрачные, слизеподобные. Микроскопически в тканях обнаруживаются звездчатые или причудливые клетки с отростками,между которыми находится слизь. Назовите вид дистрофии:
a. Стромально-сосудистая жировая
b. Паренхиматозная белковая
c. Паренхиматозная жировая
*d. Стромально-сосудистая углеводная
e. Стромально-сосудистая белковая

72. У беременной женщины на передней брюшной стенке обнаружено опухолевидное образование, которое возникло на месте удаленной два года назад опухоли. Образование имеет плотную консистенцию и размеры 2х1 см с чёткими границами. При гистологическом исследовании обнаружено, что опухоль построена из дифференцированной соединительной ткани с преобладанием коллагеновых волокон. О какой опухоли можно думать?
*a. Десмоид
b. Фибросаркома
c. Лейомиома
d. Гибернома
e. Липома

