1. Женщине с сезонным вазомоторным ринитом, работающей диспетчером на железной дороге, находящейся на амбулаторном лечении, показано назначение антигистаминного средства, не оказывающего угнетающего действия на ЦНС. Укажите этот препарат:
a. Тавегил
*b. Лоратидин
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

2. Больному поставлен диагноз: Черепно-мозговая травма, отек мозга. Какое из мочегонных средств следует назначить с целью дегидратации мозга?
a. Спиронолактон
*b. Фуросемид
c. Оксодолин
d. Циклометиазид
e. Триамтерен

3. Прозерин при системном введении крысе повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Определите характер взаимодействия прозерина и фторотана:
*a. Косвенный функциональный антагонизм
b. Конкурентный антагонизм
c. Неконкурентный антагонизм
d. Независимый антагонизм
e. Прямой функциональный антагонизм

4. Больному, страдающему склеродермией (коллагеновое заболевание), был назначен иммунодепрессант, относящийся к группе противомалярийных средств, производных хинолина. Препарат больной принимал длительно. Со временем у него снизился вес, поседели волосы, уменьшилась острота зрения, появилось мерцание в глазах. Было назначено обследование у окулиста, который срочно отменил препарат. Определите, каким препаратом лечили больного.
*a. Хингамином
b. Хиноцидом
c. Метотрексатом
d. Кризанолом
e. Циклофосфаном

5. К стоматологу обратилась мать ребенка 2-х лет с жалобами на разрушение у него зубов. При осмотре молочные зубы деформированы, поражены кариесом, у шейки коричневая кайма. Из анамнеза установлено, что мать во время беременности принимала антибиотики без контроля врача. Укажите, какую группу антибиотиков, обладающую наиболее выраженным тератогенным действием, могла принимать мать?
a. аминогликозиды
b. макролиды
c. пенициллины
d. цефалоспорины
*e. тетрациклины

6. В неврологическое отделение поступил больной с жалобами на снижение памяти и умственной работоспособности, нарушение сна, головокружение. Перечисленные симптомы больной связывает с сотрясением мозга имевшем место 2 года назад в результате ДТП. Выберите препарат, улучшающий метаболизм головного мозга, наиболее показанный в данной ситуации:
a. Сиднокарб
b. Кордиамин
c. Кофеин
*d. Пирацетам
e. Натрия оксибутират

7. В стационар поступил больной с диагнозом: "Язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострения, язва луковицы 12-перстной кишки". Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, понижающий секреторную функцию желез желудка за счет блокады H2-рецепторов
*a. фамотидин
b. метацин
c. экстракт красавки сухой
d. платифиллин
e. атропин

8. Больной с хроническим гиперацидным гастритом для устранения изжоги принимает антацидное средство, после приёма которого отмечает улучшение, однако вместе с тем возникает чувство распирания в желудке. Какой из приведенных препаратов мог вызвать указанный побочный эффект?
a. Магния окись
b. Алюминия гидроокись
c. Пепсин
*d. Натрия гидрокарбонат
e. Магния трисиликат

9. Больной обратился к врачу с жалобами на дисфункцию кишечника. Врач констатировал симптомы дуоденита, энтерита. При лабораторном исследовании поставлен диагноз: лямблиоз. Применение какого препарата показано?
a. Тетрациклин
*b. Метронидазол
c. Мономицин
d. Эритромицин
e. Хингамин

10. Больной 42-х лет страдает хроническим конъюнктивитом аллергического генеза. По профессии водитель. Какой антигистаминный препарат необходимо назначить больному с учетом специфики его работы?
a. Кетотифен
*b. Диазолин
c. Супрастин
d. Димедрол
e. Дипразин

11. При сборе анамнеза у больного бронхиальной астмой врач выяснил, что приступы удушья возникают обычно ночью, им предшествует умеренно выраженная брадикардия. Какая группа холинергических средств наиболее показана в данной ситуации?
*a. М-холиноблокаторы
b. Антихолинэстеразные средства
c. Н-холиномиметики
d. Реактиваторы холинэстеразы
e. М-холиномиметики

12. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его эффективность в этом случае?
a. Угнетение высвобождения гистамина
b. Ингибиция синтеза гистамина
*c. Конкурентная блокада Н1-рецепторов
d. Ускорение разрушения гистамина
e. Независимый антагонизм с гистамином

13. Ретаболил и его аналоги увеличивают массу скелетных мышц, что позволяет использовать их для лечения дистрофий. Взаимодействие с каким клеточным субстратом обусловлено это действие?
a. Рибосомами
b. Мембранными рецепторами
*c. Ядерными рецепторами
d. Хроматином
e. Белками-активаторами транскрипции

14. Больному показано применение глюкокортикоидов внутрь. Как целесообразно их назначить с учетом физиологических колебаний содержания гормонов коры надпочечников в крови?
a. Всю дозу утром
b. Равномерно в течение дня
c. Вечером,остальное утром
*d. Утром, оставшееся днем
e. Всю дозу вечером

15. Больному необходимо назначить химиотерапевтическое средство с широким спектром действия из группы фторхинолонов. Укажите этот препарат:
*a. Ципрофлоксацин
b. Карбенициллин
c. Хиноксидин
d. Азлоциллин
e. Амоксициллин

16. Больному сахарным диабетом в состоянии гипогликемической комы, вызванной передозировкой препарата инсулина длительного действия, был введен препарат, являющийся гормоном поджелудочной железы и антагонистом инсулина. Укажите этот препарат:
*a. Глюкагон
b. Гидрокортизон
c. Норадреналин
d. Дезоксикортикостерон
e. Адреналин

17. Ребёнок страдает идиосинкразией на лекарственное вещество, которая обусловлена:
a. Сопутствующим заболеванием органа-мишени
*b. Hаследственной энзимопатией
c. Hакоплением лекарственного вещества в организме
d. Истощением субстрата, с которым взаимодействует лекарственное вещество
e. Ингибированием микросомальных ферментов печени

18. Инфекционный больной сенсибилизирован к бензилпенициллину. Применение какого из перечисленных антибиотиков будет наиболее безопасным в этом случае?
a. Оксациллина
*b. Азитромицин
c. Ампициллина
d. Бициллина
e. Амоксициллина

19. Лечение туберкулеза осуществляется с помощью комбинированной химиотерапии, сочетающей вещества разного механизма действия. Какое из противотуберкулезных средств угнетает транскрипцию ДНК в РНК микобактерий?
a. ПАСК
*b. Рифампицин
c. Стрептомицин
d. Изониазид
e. Этионамид

20. У больного с высокой кислотностью желудочного сока поставлен диагноз язвы желудка. Какое вещество из перечисленных наиболее сильно подавляет секрецию соляной кислоты?
a. Ранитидин
b. Атропин
*c. Омепразол
d. Пирензепин
e. Альмагель

21. К стоматологу обратилась мать ребенка 2-х лет, которая во время беременности, в связи с инфекционным заболеванием бессистемно принимала антибиотики. При осмотре у ребенка отмечается разрушение резцов, эмаль зубов желтого цвета, у шейки зубов коричневая кайма. Какой из препаратов обладает выраженным тератогенным действием?
a. Ксантинола никотинат
b. Октадин
c. Фуросемид
d. Ампиокс
*e. Доксациклин

22. У больного тяжелая послеоперационная псевдомонадная инфекция. Какой из перечисленных антибиотков показано?
a. Эритромицин
b. Доксициклин
c. Бензилпенициллин
d. Цефазолин
*e. Амикацина сульфат

23. У больного с пониженным слухом тяжелая бациллярная инфекция. Какая из групп антибиотиков противопоказана в этом случае?
a. Рифампицины
*b. Аминогликозиды
c. Цефалоспорины
d. Пенициллины
e. Тетрациклины

24. При предоперационном обследовании больного выявлен дефицит протромбина в крови. Какое вещество необходимо назначить предварительно для уменьшения кровопотери при операции?
a. Контрикал
*b. Викасол
c. Кислоту аминокапроновую
d. Тромбин
e. Фенилин

25. У больного на фоне хронической сердечной недостаточности появились приступы пароксизмальной тахикардии. Какое из приведенных средств можно рекомендовать для их уcтранения?
a. Атенолол
b. Верапамил
c. Анаприлин
d. Хинидин
*e. Лидокаин

26. Рабочий металлургического завода, подвергшийся действию высоких температур во время смены, жалуется на болезненные судорожные сокращения скелетных мышц. В крови - гипокалиемия. Какое из перечисленных средств показано в этом случае?
a. Натрия гидрокарбонат
b. Аммония хлорид
c. Диазепам
d. Баклофен
*e. Панангин

27. Человек, долго принимавший лекарство, не может прекратить его использование, так как при этом возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется синдром различных нарушений при отказе от приема вещества?
a. Кумуляция
*b. Абстиненция
c. Идиосинкразия
d. Сенсибилизация
e. Тахифилаксия

28. Больной обратился к стоматологу с жалобами на гнойное воспаление десен. Какой препарат будет наиболее эффективен, если предполагается анаэробная природа возбудителя?
a. Оксациллин-натрий
b. Гентамицин
*c. Метронидазол
d. Ко-тримоксазол
e. Нитроксолин

29. У больной 45-ти лет невроз, проявляющийся раздражительностью, бессонницей, немотивированной тревогой. Какое лекарственное средство - транквилизатор устранит все симптомы болезни?
a. Леводопа
*b. Диазепам
c. Пирацетам
d. Парацетамол
e. Кофеин-бензоат натрия

30. Больному после аппендэктомии с целью профилактики инфекции назначен антибиотик группы цефалоспоринов. Нарушение какого процесса лежит в основе противомикробной активности антибиотиков этой группы?
a. Энергетического обмена
b. Блокады холинэстеразы
c. Синтеза нуклеиновых кислот
d. Рибосомального синтеза белка
*e. Образования микробной стенки

31. У 12-летнего ребенка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребенка (не вызывать сонливости)?
a. Мезатон
*b. Лоратадин
c. Диклофенак-натрий
d. Димедрол
e. Эуфиллин

32. В приемное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледностью, акроцианозом, частым, поверхностным дыханием. Какое из перечисленных средств показано в этом случае?
*a. Коргликон
b. Кордиамин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Нитроглицерин
e. Дигитоксин

33. В кардиологическое отделение поступил больной с инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие фентанила нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден для проведения нейролептанелгезии?
a. Сульпирид
*b. Дроперидол
c. Трифтазин
d. Аминазин
e. Галоперидол

