1. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта із виразковою хворобою, у якого виник "кинджальний" біль у надчеревній ділянці. Шкіра бліда, живіт дошкоподібний. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Якою має бути тактика фельдшера?
a. Введення знеболюючих засобів
b. Введення спазмолітичних засобів
*c. Негайна госпіталізація
d. Накладання грілки на епігастральну ділянку
e. Промивання шлунка

2. Хворий 44-х років зловживає алкоголем. Перебуваючи в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гепатиту, раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, в своїй особі орієнтований. Як називається такий стан?
*a. Деліріозний
b. Онейроїдний
c. Аментивний
d. Сутінковий
e. Маніакальний

3. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і артеріальний тиск не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Травматичний шок
c. Агонія
d. Колапс
e. Передагональний стан

4. На заводі будівельних конструкцій столяр підняв деревяний брус вагою 60 кг. Раптово у нього зявився біль у попереково-крижовому відділі, обмежена рухливість, викривлення. Яку допомогу повинен призначити фельдшер?
a. Антибіотики
b. Вітамінотерапія
c. Фізпроцедури
*d. Знеболюючі
e. Зігріваючі мазі

5. При визначенні біодози кожен отвір біодозиметра опромінювали 30 секунд, одержали 4 еритемні смужки. Чому дорівнює біодоза?
a. 3 хвилини
*b. 1 хвилина 30 секунд
c. 1 хвилина
d. 30 секунд
e. 2 хвилини

6. При черговому огляді вагітної фельдшер ФАПу звернув увагу на збільшення маси тіла на 4 кг за 10 днів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Пієлонефрит вагітних
*c. Водянка вагітних
d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Токсикоз І половини вагітності

7. Жінка скаржиться на різкий біль у животі, запаморочення. Остання менструація 2 місяці тому. АТ- 100/60 мм рт.ст. Запідозрена перервана позаматкова вагітність. Які першочергові дії фельдшера?
a. Ввести анальгетики
b. Вести спостереження за жінкою
c. Покласти холод на низ живота
*d. Забезпечити венозний доступ. Негайно госпіталізувати
e. Ввести спазмолітики

8. Фельдшера ШМД викликали вночі до чоловіка, в якого раптово зявилась ядуха з утрудненим вдихом, кашель із виділенням рожевого пінистого мокротиння. Пацієнт у положенні ортопное. Дихання шумне. Ps- 100/хв., ритмічний, слабкого наповнення. Над легенями - вологі дрібнопухирчасті хрипи. Виберіть препарат, який необхідно застосувати:
a. Фероплект
b. Есенціале
c. Панангін
*d. Лазикс
e. Метопролол

9. Фельдшер швидкої медичної допомоги прибув на виклик до роділлі, у якої 12 годин тому розпочались перейми. Води вилились 3 години тому. Роділля збуджена, кричить, тримається за живіт. Перейми по 50-60 секунд, матка між переймами повністю не розслаблюється. Матка має форму піскового годинника. Очікувана маса плоду 4000 г. Встановіть діагноз:
*a. Загроза розриву матки
b. Гіпотонія матки
c. Розрив матки, що відбувся
d. Матка Кувелера (При значительной ретроплацентарной гематоме стенка матки пропитывается кровью (имбибиция))
e. Виворіт матки

10. Після проведення первинного патронажу відомості про дитину слід записати у таку форму:
a. № 063/О
b. № 067/О
c. № 026/О
*d. № 112/О
e. № 058/О

11. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка, яка хворіє на гіпертиреоз. Після психоемоційної травми зявилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла, тахікардія, АТ- 160/70 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Тиреотоксичний криз
b. Напад стенокардії
c. Напад бронхіальної астми
d. Порушення мозкового кровообігу
e. Гіпертонічний криз

12. У вагітної в 32 тижні вагітності прибавка маси тіла за тиждень становить 700 г, АТ- 170/120 мм рт.ст., виражені набряки нижніх кінцівок та передньої черевної стінки. Раптово розвинувся напад судом. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати вагітній?
a. Ввести спазмолітичні препарати
b. Ввести еуфілін
c. Виміряти тиск
*d. Ввести роторозширювач, зафіксувати язик
e. Подати кисень

13. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, який лікувався в кардіологічному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. При виписці йому рекомендували дотримуватись дієти №10. Що доцільно рекомендувати пацієнту?
a. Споживати каву, какао, шоколад
b. Обмежити споживання мяса (телятина, птиця)
*c. Обмежити споживання кухонної солі, рідини
d. Обмежити споживання фруктів, ягід, соків
e. Споживати тістечка, торти

14. Під час першого патронажу мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан дитини не змінений. Яке найбільш доцільне втручання повинен здійснити фельдшер?
a. Вичавити секрет
*b. Накласти стерильну суху повязку
c. Накласти олійний компрес
d. Зробити масаж грудних залоз
e. Накласти напівспиртовий компрес

15. З пацієнтом, який страждає на цукровий діабет, фельдшер здоровпункту проводить бесіду з питань дієтичного харчування. Що з перерахованих продуктів можна рекомендувати пацієнту?
*a. Гречана каша
b. Компоти
c. Солодкий чай
d. Кондитерські вироби
e. Варення

16. Для промивання ран в травматологічний пункт надійшов 0,5% розчин хлоргексидину. До якої групи хімічних антисептиків він належить?
a. Кислоти
b. Альдегіди
*c. Детергенти
d. Окисники
e. Хіноксокліни

17. При огляді дитини 7-ти років відзначається погіршення стану, підвищення температури тіла, набряк у ділянці привушної слинної залози справа. Дитина відмовляється від їжі. Про яке захворювання слід думати?
a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Скарлатина
*d. Паротитна інфекція
e. Кір

18. Через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни дiвчинка 10-ти рокiв поскаржилися на бiль у серцi, пiдвищену втомлюванiсть. Обєктивно: блiдiсть шкiри, задишка, тахiкардiя, розширення меж серця, глухiсть серцевих тонiв. Що ви запiдозрите у дитини?
*a. Ревматичний ендомiокардит
b. Пневмонiя
c. Гломерулонефрит
d. Дифтерія
e. Мала хорея

19. Фельдшер ФАПу накриває перевязувальний стіл. Він підготував себе до роботи, перевірив дату стерилізації бікса, приступив до техніки накривання стола. Яка його перша дія?
a. Дві стерильні цапки з бікса прикріпити до двох верхніх шарів простирадла
*b. Відкрити бікс і перевірити зміну забарвлення індикатора
c. Стіл накрити стерильною клейонкою
d. Стіл накрити стерильним простирадлом вдвоє
e. Стіл накрити другим простирадлом в четверо

20. Фельдшера ФАПу викликали до дитини віком 8-ми років, яка хворіє на вроджену ваду серця. Стан дитини важкий, відмічається задишка, ціаноз, клекотливе дихання, кашель, виділення пінистого мокротиння. Яке положення потрібно надати цій дитині в ліжку?
a. На правому боці з приведеними до живота ногами
b. Горизонтальне з повернутою набік головою
*c. Напівлежаче з підвищеним головним кінцем
d. Горизонтальне з піднятим ніжним кінцем
e. Колінно-ліктьове

21. У пацієнтки з гіпертонічною хворобою розвинувся гіпертонічний криз. Який препарат слід вибрати фельдшеру ФАПу для надання допомоги?
*a. 25% розчин магнезії сульфату
b. Баралгін
c. Нітрогліцерин
d. Преднізолон
e. Кордіамін

22. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта, який скаржиться на серцебиття, відчуття стискання в ділянці серця, запаморочення, задишку, відчуття страху смерті. На ЕКГ- ознаки шлуночкової пароксизмальної тахікардії. Для невідкладної допомоги необхідно використати:
a. Еуфілін
b. Баралгін
*c. Кордарон
d. Дигоксин
e. Ізадрин

23. До фельдшера ФАПу звернулися батьки з дитиною 6-ти років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Обєктивно: слизисті виділення з носа, гіперемія конюнктиви та шкірних покривів, температура 39°C. Для зниження температури тіла з фізичних методів необхідно застосувати:
a. Оксигенотерапія
*b. Прохолодна клізма
c. Гаряче пиття
d. Лужна інгаляція
e. Тепла грілка

24. У хворого в анамнезі рана в ділянці стопи, яка загоїлася. Через тиждень зявились судоми по всьому тілу, біль, утруднене ковтання. По медичну допомогу не звернувся. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*a. Правець
b. Сепсис
c. Флегмона
d. Абсцес
e. Ангіна

25. Жінку під час роботи на присадибній ділянці вжалила бджола. Обєктивно: непритомна, шкіра її бліда, кінцівки холодні, пульс ниткоподібний, АТ- 70/30 мм рт.ст., дихання поверхневе. Фельдшер ШМД повинен почати невідкладну допомогу з введення розчину такої речовини:
a. Баралгін
*b. Адреналін
c. Промедол
d. Анальгін
e. Папаверин

26. На ФАП звернулась жінка, яка пошкодила вену у ділянці варикозно розширеного вузла. Виникла кровотеча, кров темного кольору. Який спосіб тимчасової зупинки кровотечі треба застосувати?
a. Накласти джгут
*b. Накласти стискаючу повязку
c. Провести пальцеве притиснення судини
d. Накласти гіпс
e. Накласти герметичну повязку

27. У дитини 8-ми місяців спостерігається кволість, на огляд реагує слабким плачем, шкіра зморшкувата, з сіруватим відтінком, тургор тканин знижений, толерантність до їжі різко знижена, стул нестійкий. Дефіцит маси тіла складає 41%. На яке захворювання вказують такі симптоми?
a. Кишковий токсикоз з ексикозом
b. Гіпервітаміноз D
c. Гіпотрофія І ступеня
*d. Гіпотрофія ІІІ ступеня
e. Гіпотрофія ІІ ступеня

28. При проведенні проби Манту у дитини 5-ти років виявлена папула 7 мм. Як оцінюється проба Манту?
a. Негативна
b. Віраж туберкулінової проби
c. Гіперергічна
*d. Позитивна
e. Сумнівна

29. Пацієнт 55-ти років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на переймоподібний біль ниючого характеру в правому підреберї, нудоту, гіркоту в роті. Погіршення стану повязує з вживанням жирної їжі. Обєктивно: шкіра жовтянична, язик обкладений, температура - 38,2°C, АТ- 115/60 мм рт.ст. При пальпації живота визначається позитивний симптом Грекова-Ортнера. Яке дослідження є обовязковим при цьому захворюванні?
a. Лапароскопія
b. УЗД
c. Компютерна томографія
d. Холецистохолангіографія
*e. Дуоденальне зондування з бактеріологічним дослідженням

30. Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травмує. Обєктивно: непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта?
a. У горизонтальному положенні, фіксуючи кінцівки лонгетами
b. У положенні сидячи
*c. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову у бік
d. У горизонтальному положенні, лежачи на животі
e. У горизонтальному положенні на мякій поверхні, повернути голову у бік

31. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 70-ти років зі скаргами на запаморочення, шум у голові, головний біль, погіршення памяті. Про яке захворювання слід думати?
a. Гостра судинна недостатність
*b. Атеросклероз судин головного мозку
c. Гостра серцева недостатність
d. Ішемічна хвороба серця
e. Гіпертонічна хвороба

32. Фельдшера викликали до чоловіка 26-ти років, який перебуває у непритомному стані. З дитинства хворіє на цукровий діабет. Обєктивно: дихання шумне, із запахом ацетону. Шкіра суха, холодна на дотик. Зіниці звужені. Ps- 100/хв., ниткоподібний. Живіт здутий, черевна стінка напружена. Який найімовірніший діагноз?
a. Уремічна кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Алкогольна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Печінкова кома

33. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства використані інструменти повинен занурити в дезінфекційний розчин на такий час:
*a. 60 хвилин
b. 15 хвилин
c. 30 хвилин
d. 45 хвилин
e. 40 хвилин

34. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства для приготування 1 л 0,5% розчину хлорантоїну повинен взяти сухої речовини:
a. 15 г
b. 50 г
c. 20 г
d. 10 г
*e. 5 г

35. Після інєкції інсуліну у дівчинки 12-ти років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судоми. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворій?
a. Ввести розчин інсуліну 15-20 ОД
*b. Ввести в/в розчин глюкози 20%
c. Вести в/в 4% розчин бікарбонату натрію
d. Ввести в/в ізотонічний розчин натрію хлориду
e. Ввести преднізолон

36. Фельдшер ФАПу обстежує дитину на 5-й день хвороби з попереднім діагнозом ГРВІ. Стан хлопчика погіршився за рахунок посилення кашлю, нежиттю та появи плямисто-папульозного висипу спочатку за вухами, потім на шкірі тулуба і кінцівок. Яке захворювання дозволяють запідозрити ці симптоми?
a. Вітряна віспа
b. Скарлатина
*c. Кір
d. Краснуха
e. Менінгококова інфекція

37. Хворий 35-ти років після роботи на складі хімічних речовин відчув запаморочення, знизилась гострота зору, виникли блювання і спастичні болі у животі. Обєктивно: важкий стан, зіниці різко звужені, реакція на світло відсутня, різка пітливість, виражена слинотеча і виділення великої кількості рідкого харкотиння, ЧСС- 46/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст., часте сечовипускання. Який попередній діагноз?
a. Отруєння етиловим спиртом
b. Отруєння чадним газом
*c. Отруєння фосфорорганічними речовинами
d. Отруєння метиловим спиртом
e. Отруєння серцевими глікозидами

38. Постраждалий ремонтував електропроводку. Раптово виникли судомні скорочення мязів і втрата свідомості. При огляді: у руці постраждалого затиснутий електричний провід. Що необхідно зробити фельдшеру ШМД у першу чергу?
a. Оцінити стан постраждалого
b. Викликати міліцію
c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
*d. Припинити дію електричного струму
e. Негайно приступити до серцево-легеневої реанімації

39. Пологи І, термінові. ІІ період пологів триває 10 хвилин. Під час чергової потуги роділля зблідла. Почалося блювання. Живіт напружений, спереду і зліва ближче до дна матки зявилося різко болюче випинання, кровянисті виділення із пологових шляхів. Серцебиття плоду 100/хв. При піхвовому дослідженні: відкриття шийки матки повне, голівка плоду малим сегментом у вході в малий таз, стрілоподібний шов - у лівому косому розмірі. Встановіть діагноз:
*a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Повне передлежання плаценти
c. Загроза розриву матки
d. Крайове передлежання плаценти
e. Бічне передлежання плаценти

40. 10-річний хлопчик звернулася на ФАП зі скаргами на нудоту, зниження апетиту і маси тіла, поганий сон, біль у навколопупковій ділянці. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гостра кишкова непрохідність
*b. Гельмінтоз
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Кишкова колька

41. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35-ти років. З анамнезу відомо, що жінка страждає на цукровий діабет, має одну дитину. Дайте рекомендації щодо методу контрацепції для заміжньої жінки:
*a. Внутрішньоматкова контрацепція
b. Монофазна гормональна контрацепція
c. МЛА
d. Трифазна гормональна контрацепція
e. Хірургічна стерилізація

42. Хлопчик 8-ми років скаржиться на почервоніння обох очей впродовж місяця, свербіж повік, виділення слизового характеру, відчуття стороннього тіла в очах. Ці самі скарги були рік тому, також весною. При обстеженні: на слизовій оболонці верхніх повік сосочки, конюнктива стовщена, тьмяна, оксамитна на вигляд, симптом "бруківки". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стафілококовий конюнктивіт
b. Гонобленорея
*c. Весняний конюнктивіт
d. Скрофульозний конюнктивіт
e. Конюнктивіт Коха-Уікса

43. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 30-ти років зі скаргами на остуду, відчуття голоду, неспокій. В анамнезі: пацієнт страждає на цукровий діабет 1-го типу. Обєктивно: пацієнт збуджений, шкіра тепла, профузний піт, неадекватна поведінка. Рівень глюкози у крові 2,0 ммоль/л. Назвіть першочергові заходи невідкладної допомоги:
a. Внутрішньовенне краплинне введення 200 мл 0,9% розчину натрію хлориду
*b. Внутрішньовенне струминне введення 40-60 мл 40% розчину глюкози
c. Підшкірне введення 40 ОД інсуліну
d. Внутрішньовенне струминне введення 5 мл 40% розчину глюкози
e. Внутрішньовенне струминне введення 40-60 мл 5% розчину глюкози

44. У пацієнта, якого звільнили з-під обвалу, спостерігаються блідість шкірних покривів, ціаноз нігтів пальців ноги, вмятини на ділянках найбільшого стиснення; пульсація на нозі різко ослаблена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ниркова недостатність
b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Гангрена нижньої кінцівки
*d. Синдром тривалого стиснення
e. Облітеруючий атеросклероз

45. Народилася здорова доношена дитина за шкалою Апгар 8-10 балів. Коли її вперше прикладуть до грудей матері?
a. Через 4 години
b. Через 10-12 годин після народження
c. Через 6-8 годин після народження
d. Через добу після народження
*e. В перші 2 години після народження

46. Фельдшер на ФАПі оглядає пацієнта, який стверджує, що вчора у нього був епілептичний напад. Які ознаки будуть свідчити про перенесений епілептичний напад?
a. Сонливість
b. Сліди від укусу на руках
c. Подряпини на руках
*d. Сліди від прикушування язика
e. Рухова загальмованість

47. Лікар призначив пацієнту курс бензилпеніциліну 1 млн ОД внутрішньомязово. Фельдшер виконав пробу на чутливість до антибіотика на передпліччі пацієнта. Через який час слід оцінювати результат проби?
*a. 15 хвилин
b. 1 година
c. 40 хвилин
d. 2 години
e. 1,5 години

48. Фельдшер ШМД оглядає потерпілого з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею. При наданні першої допомоги провів тимчасову зупинку кровотечі за допомогою джгута, ввів потерпілому знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
*a. Накладання захисної асептичної повязки
b. Надання хворому зручного положення
c. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
d. Холод на місце травми
e. Іммобілізація пошкодженої кінцівки

49. Дитині 9-ти років проводиться серцево-легенева реанімація. Який показник буде свідчити про ефективність реанімаційних дій?
*a. Поява пульсу на сонній артерії
b. Тремор кінцівок
c. Синюшність шкірних покривів
d. Розширення зіниць
e. Блідість шкіри

50. До ФАПу звернувся робітник зі скаргами на різкий біль у правій здухвинній ділянці. Біль зявився в епігастрії, потім перемістився в здухвинну ділянку. Хворого турбує нудота, загальна слабкість. Позитивні симптоми Сітковського, Бартомє-Міхельсона. Який попередній діагноз?
a. Ентероколіт
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий апендицит
e. Кишкова непрохідність

51. У молодого чоловіка 20-ти років ножове поранення грудної клітки. Обєктивно: положення вимушене, праворуч у V міжреберї різана рана розміром 3,0х1,0 см, з якої витікає піниста кров, а під час вдиху чути всмоктування повітря. Для попередження розвитку синдрому кардіопульмональних порушень фельдшер на місці події повинен:
*a. Накласти оклюзійну повязку, ввести протишокові препарати
b. Ушити рану, ввести знеболювальні
c. Дренувати плевральну порожнину, ввести серцеві препарати
d. Провести оксигенотерапію і новокаїнову блокаду
e. Зупинити кровотечу, ввести етамзилат

52. На прийом до ФАПу звернулася першовагітна. Повідомляє, що напередодні вперше відчула ворушіння плоду. Встановіть очікуваний термін вагітності:
a. 12 тижнів
*b. 20 тижнів
c. 18 тижнів
d. 22 тижні
e. 16 тижнів

53. Дівчинка 10-ти років звернулась до фельдшера з приводу ниючого болю у правому підреберї, поганого апетиту, нудоти, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичне блювання. Біль посилюється після вживання жирної їжі. Обєктивно: шкіра бліда, суха. Під час пальпації живота печінка виступає з-під реберної дуги на 2,5 см, щільна і болісна під час пальпації. Позитивні симптоми Ортнера, Кера справа. Вкажіть найімовірніший діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Хронічний гастрит
*c. Холецистохолангіт
d. Виразкова хвороба
e. Глистяна інвазія

54. На спортивному майданчику під час гри у футбол підліток отримав травму нижньої кінцівки. Викликали швидку допомогу. Хлопчик плаче, скаржиться на біль у нижній третині правої гомілки, що підсилюється під час рухів. Фельдшер здійснив огляд і достовірних ознак перелому не виявив. В якості знеболювання в даному випадку можна застосувати:
a. Міхур з льодом місцево
b. 0,5% новокаїн внутрішньомязово
c. 5% анальгін внутрішньомязово
*d. 10% аерозоль новокаїну місцево
e. 1% морфін підшкірно

55. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Визначить місце найкращого вислуховування серцебиття плода:
a. Ділянка пупка
b. Справа вище пупка
*c. Зліва нижче пупка
d. Справа нижче пупка
e. Зліва вище пупка

56. До фельдшера здоровпункту звернувся чоловік 37-ми років, який отримав травму на виробництві. Скаржиться на сильний біль в правій половині грудної клітки, який посилюється при кашлі, диханні та зміні положення тіла. При пальпації визначається біль в ділянці 3-4 ребер по середньоключичній лінії справа, патологічна рухливість та крепітація, наявні садна та крововиливи на шкірі. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Гемоторакс
b. Забій грудної клітки
*c. Перелом ребер
d. Закритий пневмоторакс
e. Відкритий пневмоторакс

57. Фельдшером ШМД госпіталізована до гінекологічного відділення хвора 25-ти років зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,5°C, болі внизу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Обєктивно: Ps- 100/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст., живіт мякий, болісний у нижніх відділах. Гінекологічній статус: матка збільшена у розмірах, мяка, болісна, придатки без змін, склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гноєподібні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий аднексит
*b. Гострий метроендометрит
c. Лохіометра
d. Пельвіоперитоніт
e. Септицемія

58. На яку глибину необхідно здійснювати натискання грудної клітки при проведенні непрямого масажу серця дитині 2-х років?
a. 6 см
b. 5 см
*c. 2 см
d. 3 см
e. 4 см

59. Хвора 20-ти років знаходиться на лікуванні з приводу гострого лівобічного отиту. Їй призначили УВЧ-терапію на ділянку лівого вуха. За допомогою чого можна перевірити наявність електричного поля під час проведення процедури УВЧ-терапії?
a. -
b. Сантиметрова стрічка
c. Процедурний годинник
*d. Неонова лампа
e. Термометр

60. Фельдшер здоровпункту надає медичну допомогу пацієнту 56-ти років з нападом стенокардії. Пацієнт сказав, що не переносить нітрогліцерин. Який метод найпростішої фізіотерапії можна застосувати для зняття нападу?
*a. Поставити гірчичники на ділянку серця
b. Прикласти грілку на ділянку серця
c. Покласти холодний компрес на лоб
d. Поставити банки на ділянку серця
e. Поставити гірчичники на комірцеву зону

61. Для якого захворювання характерний такий симптомокомплекс: важкість у боці, підвищення температури, виражена задишка наростаючого характеру?
a. Сухий плеврит
b. Рак легень
c. Пневмонія
d. Бронхіт
*e. Ексудативний плеврит

62. У дитини з раннього віку спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Для якого стану характерна така симптоматика?
a. Ревматизм
b. Мала хорея
*c. Вроджена вада серця
d. Інфекційний міокардит
e. Вегето-судинна дистонія

63. Хворий 48-ми років порушив дієту, вжив алкоголь. Пацієнт збуджений, у нього оперізувальний біль, нудота, блювання яке не приносить полегшення. Живіт здутий, під час пальпації болючість в проекції підшлункової залози. Яка найбільш характерна клінічна ознака гострого панкреатиту наявна у хворого?
a. Нападоподібний біль
b. Безперервне блювання
c. Жовтушність шкіри і склер
d. Профузне потовиділення
*e. Оперізувальний біль

64. У дитини 8-ми років важкий загальний стан, спостерігається системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка і селезінка. Які показники аналізу крові супроводжують такий стан:
a. Еозинофілія
b. Зсув лейкоцитарної формули вліво
*c. Лейкемічний провал
d. Лейкоцитоз
e. Пойкілоцитоз

65. До ФАПу звернулась мати з 5-річною дитиною, у якої після перенесеної ангіни зявилися набряки на обличчі, зміна кольору сечі. Сеча стала каламутна, кольору "мясних помиїв". Обєктивно: шкірні покриви бліді, пастозні. Відмічається підвищення артеріального тиску. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Гостра ревматична гарячка
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

66. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулася жінка з травмою зовнішніх статевих органів - невелика гематома, яка не збільшується. Якими повинні бути першочергові дії фельдшера?
*a. Прикласти холод і госпіталізувати
b. Ввести гемостатичні засоби
c. Прикласти компрес
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ввести спазмолітичні засоби

67. У пацієнта 31-го року після проведення біологічної проби при переливанні крові зявилися занепокоєння, загрудинний стискаючий біль, страх, холодний піт, блідість шкірних покривів та оперізуючий біль у поперековій ділянці. Якими повинні бути незалежні втручання фельдшера?
a. Ввести хворому антигістамінні препарати
b. Дати зволожений кисень пацієнту
*c. Негайно припинити переливання крові та викликати лікаря
d. Негайно ввести серцево-судинні засоби
e. Негайно ввести протишокові препарати

68. Фельдшера викликали до дівчинки 1,5 років, що хворіє на ГРВІ. Вночі стан її погіршився, зявилися осиплість голосу "гавкаючий" кашель. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Обробити розчином Люголю
b. Піднести до носа ватку, змочену розчином амоніаку
c. Подразнювати корінь язика
*d. Провести лужну інгаляцію
e. Провести зрошення зіву розчином фурациліну

69. Пацієнт 53-х років з хронічною недостатністю кровообігу, який лікується серцевими глікозидами, викликав ШМД з приводу втрати апетиту, нудоти, блювання, "перебоїв" у діяльності серця. Передозування якого препарату, в першу чергу, викликало погіршення самопочуття пацієнта?
*a. Дигітоксин
b. Аспаркам
c. Рибоксин
d. Гіпотіазид
e. Нітросорбід

70. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до дитини 5-ти місяців, яка хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз обличчя, настала зупинка дихання. Скільки вдихів на хвилину необхідно провести при виконанні штучного дихання "із рота до рота"?
a. 10
b. 15
c. 80
*d. 25
e. 100

71. У пацієнта скарги на різкий біль у ділянці промежини та відхідного каналу, який посилюється при дефекації, підвищення температури тіла до 38°C, лихоманку. Із анамнезу: впродовж 2-х років страждав на закрепи. Вищезазначені скарги зявилися 2 дні тому. Стан погіршується. При огляді промежини: зліва від анального отвору гіперемія, набряк, різкий біль під час пальпації. Яку патологію запідозрив фельдшер?
a. Нориці прямої кишки
b. Рак прямої кишки
c. Тріщини відхідника
*d. Гострий парапроктит
e. Аноректальний тромбоз

72. До пацієнтки 20-ти років, яка страждає на наркоманію, виїхала бригада ШМД. При огляді: свідомість відсутня, ціаноз, брадипное, брадикардія. Що терміново показано хворій?
*a. ШВЛ
b. Призначення налорфіну
c. Форсований діурез
d. Інфузійна терапія
e. Оксигенотерапія

73. Які засоби порекомендує фельдшер для гігієни порожнини рота у дитини зі здоровими яснами і зубами?
a. Лікувально-профілактичні зубні еліксири
b. Зубний порошок
c. Лікувально-профілактичні зубні пасти
*d. Дитячі гігієнічні зубні пасти
e. Зубочистки

74. Фельдшер прибув на виклик до вагітної, у якої щойно закінчився напад судом. Спостерігаються набряки всього тіла, АТ- 210/130 мм рт.ст, свідомість сплутана. В останній місяць жіночу консультацію не відвідувала. Який засіб потрібно застосувати для профілактики та лікування судом?
a. Гіпотіазид
*b. Магнію сульфат
c. 5% розчин глюкози
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. Еуфілін

75. Хворого вжалила бджола. Скарги на набряк губ, повік, носа. Обєктивно: стан середньої важкості, притомний, обличчя набрякле, очні щілини вузькі. АТ- 110/70 мм рт.ст. Ps- 70/хв. У легенях - везикулярне дихання, хрипів немає. Встановіть попередній діагноз:
a. Сироваткова хвороба
*b. Набряк Квінке
c. Кропивянка
d. Анафілактичний шок
e. Системний червоний вівчак

76. Хлопчик 14-ти років страждає на цукровий діабет. Після інєкції інсуліну не прийняв їжу. Виникло відчуття голоду, зблідли шкірні покриви, вкрилися холодним потом. Яку невідкладну допомогу необхідно надати дитині?
*a. Дати солодкий чай, нагодувати
b. Ввести внутрішньовенно фізіологічний розчин
c. Вкласти в ліжко, вкрити ковдрою
d. Ввести внутрішньовенно 4% розчин натрію гідрокарбонату
e. Викликати швидку допомогу

77. Фельдшера швидкої допомоги викликали до вагітної. Вагітність 40 тижнів. Скарги на переймоподібні болі внизу живота по 20 секунд через кожні 5-6 хв. Який діагноз та дії фельдшера?
a. Вагітність 40 тижнів, прелімінарний період
*b. Вагітність 40 тижнів, І період пологів. Госпіталізація до стаціонару
c. Вагітність 40 тижнів, передвісники пологів
d. Вагітність 40 тижнів, ІІ період пологів. Госпіталізація до стаціонару
e. Вагітність 40 тижнів, ІІІ період пологів. Госпіталізація до стаціонару

78. Пацієнтка 22-х років скаржиться на відсутність менструацій впродовж 7-ми місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
*a. Аменорея
b. Опсоменорея
c. Дисменорея
d. Олігоменорея
e. Альгоменорея

79. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 52-х років зі скаргами на постійний біль у надчеревній ділянці, втрату апетиту, відразу до мяса, схуднення, загальну слабкість. Шкіра землистого кольору. У лівій надключичній впадині пальпується щільний, неболючий, розміром із горошину лімфатичний вузол. Яким є найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гастрит із підвищеною секрецією шлунка
b. Хронічний гастрит зі зниженою секрецією шлунка
*c. Рак шлунка
d. Хронічний панкреатит
e. Виразка шлунка

80. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, який скаржиться на кашель впродовж місяця, нічну пітливість, знижений апетит, нудоту, неприємні відчуття в ділянці серця, серцебиття. Які з названих проявів хвороби дають підставу запідозрити у хворого туберкульоз легень?
a. Неприємні відчуття в ділянці серця, серцебиття
b. Нічна пітливість, нудота, серцебиття
c. У хворого немає проявів туберкульозу легень
d. Нудота, неприємні відчуття в ділянці серця
*e. Кашель впродовж місяця, нічна пітливість

81. Каретою швидкої допомоги доставлена у пологовий будинок роділля 40 тижнів. Пологової діяльності немає. Дві години тому почалася значна кровотеча, яка продовжується дотепер. Дослідження піхви: шийка згладжена, відкриття на 1 см; внутрішній зів повністю закритий губчастою тканиною, значна кровотеча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бічне передлежання плаценти
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Шийкова вагітність
*d. Центральне передлежання плаценти
e. Гіпотонічна кровотеча

82. У пацієнта 47-ми років з гіпертонічною хворобою зявилися задишка, клекочуче дихання, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки ціанотичні, частота дихання 40/хв., над легенями вислуховуються вологі хрипи. Якого положення необхідно надати пацієнтові з метою покращання стану?
a. Горизонтальне з піднятим головним кінцем
*b. Ортопное
c. Горизонтальне з припіднятими ногами
d. Лежачи на правому боці
e. Лежачи на лівому боці

83. Дитина 3-х місяців знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельдшера ФАПу із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Що стало найбільш імовірною причиною даного ускладнення?
a. Проста диспепсія
b. Кишковий токсикоз
c. Парентеральна диспепсія
d. Перегодовування
*e. Недогодовування

84. Мати викликала фельдшера додому до дитини 5-ти років, у якої підвищилася температура тіла до 38°C, зявився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю - блювання. Щодня кашель частішає і складається із серії видихуваних поштовхів з глибоким свистячим вдихом. Напади кашлю до 10-15 разів на добу. Обличчя дитини набрякле. Крововиливи під склеру очей. Яку хворобу можна запідозрити?
a. Обструктивний бронхіт
b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Бронхіальна астма
d. Пневмонія
*e. Кашлюк

85. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Чим потрібно тричі промити вироби після стерилізації?
a. 0,5% розчин нашатирного спирту
b. Розчин фурациліну 1:5000
c. Дистильована вода
d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*e. Стерильний ізотонічний розчин

86. До ФАПу звернувся хворий 30-ти років зі скаргами на біль у правій пахвинній ділянці. Вважає себе хворим 3 роки, коли вперше помітив там випинання. Після фізичного навантаження раптово зявився різкий біль у місці випинання. Обєктивно: у правій пахвинній ділянці - різко болюче випинання, яке не вправляється. Яке ускладнення найбільш імовірне?
*a. Защемлення пахвинної грижі
b. Перитоніт
c. Копростаз
d. Евентрація
e. Гострий апендицит

87. Фельдшер запідозрив у пацієнта двобічний гайморит. Які допоміжні методи обстеження слід провести для встановлення діагнозу?
a. Ларингоскопія
b. Отоскопія
c. Флюорографія органів грудної порожнини
*d. Рентгенографія навколоносових пазух
e. Фарингоскопія

88. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 30-ти років. В анамнезі три самовільні викидні в терміні 6 тижнів. На яке обстеження слід направити пацієнтку?
a. Кольпоскопічне
*b. Медико-генетичне
c. Кольпоцитологічне
d. Бактеріоскопічне
e. Рентгенологічне

89. В МСЧ звернулась пацієнтка 36-ти років із скаргами на загальну слабкість, схуднення, серцебиття, дратівливість, тремтіння кінцівок, безсоння, відчуття "жару" в тілі, підвищену пітливість. Обєктивно: екзофтальм. Щитоподібна залоза збільшена. ЧСС- 110/хв. Вкажіть найбільш ефективний препарат патогенетичної дії, необхідний для проведення лікування:
a. Дийодтирозин
*b. Мерказоліл
c. Тироксин
d. Тиреоїдин
e. Трийодтирозин

90. Дитина 5-ти років захворіла гостро через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
a. Менінгококцемія
*b. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
c. Кір
d. Хвороба Верльгофа
e. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма

91. Під час огляду хворого виявлено: набряк рогівки, спазм повік, сльозотеча, світлобоязливість, зниження гостроти зору; зіниця неправильної форми, колір її змінений. Ваша думка про діагноз:
a. Гострий напад глаукоми
b. Гострий конюнктивіт
c. Гострий іридоцикліт
*d. Гострий поверхневий кератит
e. Трахома

92. Хвора 23-х років звернулась на ФАП зі скаргами на інтенсивний біль у поперековій ділянці справа без іррадіації, підвищення температури до 39°C, остуду, нудоту, сухість у роті, часте сечовипускання, виділення каламутної сечі, із пластівцями та осадом. Обєктивно: шкіра бліда, волога, АТ- 130/80 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Живіт мякий, безболісний. Симптом Пастернацького позитивний справа. У сечі: білок - 0,68 г/л, лейк.- 30-35 в п/з, ер.- 2-3 в п/з, бактерії, слиз. Який попередній діагноз?
a. Хронічний правобічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Гострий правобічний пієлонефрит
d. Сечокамяна хвороба
e. Гострий гломерулонефрит

93. Пацієнтка 24-х років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз?
a. Сальпінгоофорит
b. Розрив маткової труби
*c. Апоплексія лівого яєчника
d. Гострий апендицит
e. Загроза переривання вагітності

94. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулася хвора 30- ти років зі скаргами на дискомфорт у ділянці зовнішніх статевих органів, що зявився декілька днів тому. Обєктивно: в ділянці правої великої соромітної губи виявлено щільний безболісний, синювато-червоного кольору набряк, при натискуванні пальцем сліду не лишається. Пахвинні реґіонарні лімфовузли дещо збільшені з одного боку, неболісні. Який попередній діагноз?
a. Коростяний хід
b. Шанкриформна піодермія
c. Генітальний герпес
d. Рак статевих органів
*e. Сифіліс первинний

95. Під час транспортування у роділлі 25-ти років у машині ШМД почалися інтенсивні потуги з інтервалом 1-2 хв, тривалістю 50 секунд. Починається прорізування голівки плода. Промежина, висота якої 3 см, зблідла. Яким має бути наступний етап невідкладної допомоги?
a. Вакуум-екстракція плода
*b. Епізіотомія
c. Накладання акушерських щипців
d. Вичікувальна тактика
e. Захист промежини

96. До ФАПу звернулась жінка з проханням оцінити стан її репродуктивного здоровя. Жінці 20 років, менструації з 14 років, щомісяця по 3-4 дні, безболісні. Зовнішні статеві органи без особливостей, шийка матки чиста, мяка, щільна, безболісна, рухома, діаметр 5 см, додатки матки з двох боків не пальпуються. Який висновок можна зробити?
a. Хронічний сальпінгоофорит
*b. Збоку геніталій патології немає. Практично здорова
c. Параметрит
d. Хронічний двосторонній аднексит
e. Хронічний метрит

97. Фельдшер ФАПу прийшов на виклик до 8-річної дитини і встановив діагноз "кір". У сімї є молодша дитина віком 11 місяців, яку не вакциновано проти кору. Які заходи слід вжити для підвищення специфічного імунітету у контактної дитини в першу чергу?
a. Провітрювати приміщення
b. Раціональне харчування
c. Спостереження за характером випорожнень
d. Вологе прибирання
*e. Ввести імуноглобулін

98. Фельдшер швидкої допомоги доставив породіллю в пологове відділення. Що необхідно зробити при кровотечі в пологах, якщо плацента відділилась, а послід не виділився?
a. Провести зовнішній масаж матки
b. Наложити шви по Лосицькій
*c. Застосувати метод Амбуладзе або Креде-Лазаревича
d. Ввести утеротонічні препарати
e. Провести ручне обстеження порожнини матки

99. Контроль якості передстерилізаційного очищення інструментарію на предмет залишків крові здійснюють за допомогою такого реактиву:
a. Бензидиновий
b. Фенолфталеїновий
*c. Азопірамовий
d. Ортотулоїдиновий
e. Амідопіриновий

100. До ФАПу звернувся чоловік 43-х років зі скаргами на помутніння сечі, зміну її кольору на червоний, підвищення температури тіла до 37,8°C. Скарги зявились після переохолодження. Що треба зробити, щоб виявити причину скарг?
a. Призначити сечогінні засоби
*b. Зробити аналіз сечі, направити до нефролога
c. Вкласти хворого у ліжко
d. Призначити грілку на поперек
e. Заборонити вживати рідину

101. Хворий скаржиться на гострий біль вказівного пальця правої руки. Біль стає нестерпним особливо вночі, дистальна фаланга вказівного пальця різко набрякла. Який попередній діагноз може поставити фельдшер ФАПу?
a. Абсцес
b. Флегмона
*c. Панарицій
d. Гідраденіт
e. Тендовагініт

102. Бригада швидкої допомоги викликана до пацієнтки 26-ти років. Скарги на підвищення температури тіла до 39°C, біль у грудній клітці. Перкуторно нижче кута лопатки справа звук тупий, також прослуховується бронхіальне дихання, крепітація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вогнищева пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Сухий плеврит
d. Ексудативний плеврит
*e. Крупозна пневмонія

103. Фельдшера викликали до чоловіка 47-ми років, який скаржиться на нападоподібний біль у лівій поперековій ділянці з іррадіацією у статеві органи. Пацієнт постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Який найімовірніший попередній діагноз?
*a. Лівобічна ниркова колька
b. Виразкова хвороба, ускладнена пенетрацією
c. Гострий панкреатит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

104. До фельдшера звернувся хворий із скаргами на блювання, часті випорожнення (водянисті, із запахом сирої риби), без болю в животі. Із анамнезу відомо, що 3 дні тому повернувся із Маріуполя. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Черевний тиф
*c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Дизентерія

105. До ФАПу звернулася хвора 48-ми років зі скаргами на рясну кровотечу із статевих шляхів після затримки місячних впродовж 5-ти місяців, слабкість, запаморочення. При гінекологічному обстеженні: тіло матки нормальних розмірів, безболісне, рухоме; придатки з обох боків не визначаються. Який найбільш імовірний діагноз у хворої?
a. Міома матки
b. Внутрішній ендометріоз
c. Перервана вагітність
d. Аденокарцинома ендометрію
*e. Клімактерична дисфункціональна кровотеча

106. Фельдшера швидкої допомоги викликали до чоловіка 70-ти років, який скаржиться на сильний біль у сечовому міхурі, неможливість самостійного сечовипускання. Зі слів хворого, страждає цим захворюванням 4 роки, не лікувався. Раніше пацієнта турбували часте сечовипускання, біль внизу живота та в поперековій ділянці. Який попередній діагноз?
a. Простатит
b. Цистит
c. Паранефрит
d. Сечокамяна хвороба
*e. Аденома передміхурової залози

107. До проктолога в поліклініку звернувся пацієнт 72-х років зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці прямої кишки, наявність слизу, крові в калі. Останні тижні помітив, що кал набув стрічкову форму. Про яке захворювання можна думати?
*a. Рак прямої кишки
b. Геморой
c. Нориці прямої кишки
d. Тріщини відхідника
e. Парапроктит

108. Фельдшер швидкої допомоги доставив жінку до гінекологічного відділення. Діагноз: аборт у ходу. Виберіть метод лікування в даному випадку:
a. Призначення спазмолітичних засобів
b. Накладання швів на шийку матки
c. Холод на низ живота
*d. Вишкрібання порожнини матки
e. Призначення утеротонічних засобів

109. При огляді важкохворого пацієнта фельдшер ФАПу помітив у ділянці крижової кістки почервоніння шкіри, відшарування епідермісу. Яким розчином слід обробити вражену ділянку?
a. Слабкий розчин оцтової кислоти
b. 70% розчин етилового спирту
c. 10% розчин камфорного спирту
*d. 5% розчин калію перманганату
e. 1% розчин саліцилового спирту

110. До фельдшера ФАПУ звернулася жінка 70-ти років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення з піхви з неприємним запахом. Під час огляду у дзеркалах на шийці матки виявлене утворення у вигляді "цвітної капусти". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Крауроз
b. Еритроплакія
c. Лейкоплакія
*d. Рак шийки матки
e. Ерозія шийки матки

111. Фельдшера ШМД викликали до чоловіка 50-ти років, який хворіє на хронічний абсцес правої легені. 2 години тому раптово відмітив різкий біль у правому боці, задишку. Обєктивно: стан тяжкий, вимушене сидяче положення, ціаноз шкіри, ЧДР- 44/хв., Ps- 108/хв., АТ- 90/55 мм рт.ст. Обєктивно: відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Перкуторно: притуплений печінковий звук від 4-го ребра донизу. Аускультативно: дихальні шуми над правою легенею не вислуховуються. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Піопневмоторакс
b. Гангрена легенів
c. Абсцес легенів
d. Емпієма плеври
e. Гемопневмоторакс

112. Фельдшером швидкої допомоги доставлена породілля у пологове відділення. У ранньому післяпологовому періоді виник геморагічний шок. Що передусім потрібно зробити?
a. Ввести знеболювальні засоби
*b. Наладити інфузію розчинів у дві вени
c. Ввести преднізолон
d. Ввести кордіамін
e. Ввести кальцію хлорид

113. У хворого на тлі менінгококового менінгіту розвинувся напад судом. Який препарат слід застосувати для невідкладної допомоги?
a. Анальгін
*b. Натрію оксибутират
c. Гепарин
d. Папаверину гідрохлорид
e. Маніт

114. На ФАПі внаслідок передчасних стрімких пологів народилася дитина з масою тіла 1900 г. Стан дитини важкий, крик слабкий, монотонний, відзначається вибухання великого та малого тімячок, тремор підборіддя, кінцівок; періодично спостерігається судомна готовність. Який стан слід діагностувати?
a. Гіпокальціємічний синдром
b. Асфіксія новонародженого
c. Незрілість центральної нервової системи
d. Внутрішньоутробне інфікування
*e. Внутрішньочерепна пологова травма

115. Хворий 25-ти років скаржиться на гарячку, профузне потовиділення, серцебиття, виражену слабкість і біль у горлі. Обєктивно: некротична ангіна, збільшення лімфовузлів, печінки. У периферичній крові - бластні клітини. Для якого захворювання характерні дані прояви?
a. Хронічний лімфолейкоз
*b. Гострий лейкоз
c. Фолікулярна ангіна
d. Тромбоцитопенія
e. Залізодефіцитна анемія

116. Пацієнт питає фельдшера ФАПу, як правильно зібрати сечу за Нечипоренко?
a. У стерильну банку 200 мл
b. Вранці одномоментно 200 мл
c. Сечу за добу
*d. У будь-який час доби порцію сечі після підмивання
e. Сечу за 3 години

117. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на здуття, розпираючий біль у животі, невідходження газів. Які заходи слід провести для усунення даних проблем?
*a. Ввести газовідвідну трубку
b. Застосувати медикаментозну клізму
c. Застосувати знеболювальні препарати
d. Застосувати сифонну клізму
e. Промити шлунок

118. До приймального відділення доставлено хворого з підозрою на перфорацію виразки шлунка. Який із методів діагностики може підтвердити діагноз?
a. Іригоскопія
*b. Оглядова рентгенографія у вертикальному положенні
c. Рентгеноскопія та рентгенографія шлунка з контрастом
d. УЗД черевної порожнини
e. Реографія

119. Дитина віком 4-х років захворіла раптово. Зявився сухий кашель, ЧД- 48/хв., свистячий видих, який чути на відстані, в акті дихання беруть участь допоміжні мязи. Який попередній діагноз?
a. Напад бронхіальної астми
b. Ларингоспазм
c. Гостра пневмонія
*d. Гострий обструктивний бронхіт
e. Хронічна пневмонія

120. У хворого 42-х років виявлено поранення черепа з вибуханням головного мозку. Волосся навколо поранення обстрижене, шкіра оброблена йодонатом, на вибухання накладена стерильна серветка з ізотонічним розчином натрію хлориду. Що необхідно покласти навколо вибухання, щоб не відбулося стиснення головного мозку?
a. Стерильний ватно-марлевий тампон
b. Шину Бакшеєва
c. Шину Крамера
*d. Стерильний ватно-марлевий бублик
e. Шину Єланського

121. При виконанні фельдшером швидкої допомоги внутрішньовенного вливання 10% розчину кальцію хлориду пацієнт 53-х років відчув пекучий біль у місці інєкції. Що повинен зробити фельдшер?
*a. Обколоти місце інєкції 0,5% розчином новокаїну
b. Увести у місце інєкції 0,1% розчин адреналіну
c. Вище місця інєкції накласти джгут
d. Прикласти міхур з льодом
e. Обколоти місце інєкції 2,4% розчином еуфіліну

122. На здоровпункт до фельдшера звернулася пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, задишку, серцебиття, печіння кінчика язика, відчуття повзання "мурашок", прострілюючий біль у кінцівках. Обєктивно: шкіра бліда з лимонно- жовтим відтінком, язик яскраво-червоний, блискучий, гладенький, ніби лакований. Вторинна профілактика цього захворювання включає введення такого вітаміну:
a. B1
b. C
c. K
*d. B12
e. B6

123. Патронаж до новонародженої дівчинки на 7-й день життя. Мати помітила, що у дитини зявилися кровянисто-слизові виділення зі статевої щілини та нагрубання молочних залоз. З чим це повязано?
a. Запальні захворювання
b. Сепсис
c. Вплив зовнішніх чинників
d. Реакція на грудне молоко
*e. Статевий криз

124. У новонародженої дитини спостерігаються: ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, Ps- 56/хв, мязовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу серця подушечки двох великих пальців розташовані на груднині дитини. Вкажіть найчастіше ускладнення, яке може виникнути при покладанні рук фельдшера на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації:
a. Перелом ребер
*b. Ушкодження печінки
c. Відкритий пневмоторакс
d. Гостра емфізема
e. Гематома грудної клітки

125. Загальний стан дитини 5-ти років дуже важкий, температура 39,5°C, повторне блювання, на шкірі тулуба зявляються елементи геморагічного висипу, які мають зірчасту форму. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Дифтерія
*c. Менінгококцемія
d. Вітряна віспа
e. Кір

126. Фельдшер швидкої допомоги доправляє в стаціонар пацієнта з набряком легень. Лікар призначив інгаляційне введення кисню. Чим необхідно здійснити зволоження кисню?
a. 2% розчин натрію гідрокарбонату
b. 5% розчин етилового спирту
c. Дистильована вода
d. Відвар ромашки
*e. 96% розчин етилового спирту

127. До ФАПу звернулася жінка 32-х років зі скаргами на тривалі і рясні менструації впродовж півроку, тягнучий біль внизу живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшене до 11-12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. У крові: Нb- 90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
*a. Міома матки
b. Рак тіла матки
c. Дисфункціональна маткова кровотеча
d. Кістома яєчника
e. Вагітність

128. Фельдшер ШМД оглядає потерпілого з вогнепальною раною правого стегна. Локально: в рані видно уламки стегнової кістки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Визначте першочергові дії фельдшера:
a. Ввести знеболюючі
b. Накласти асептичну повязку
c. Транспортувати потерпілого в найближчу лікарню
*d. Накласти джгут
e. Провести транспортну іммобілізацію підручними засобами

129. До ФАПу звернувся хворий, у якого 2 дні тому в ділянці лівої гомілки зявилося почервоніння з чіткими краями, набряк тканин, температура тіла - 39,5°C. При пальпації різка болючість в місці гіперемії. Який попередній діагноз?
a. Остеомієліт
b. Карбункул
*c. Бешиха
d. Флегмона
e. Абсцес

130. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що виникли після швидкого зниження температури тіла. Обєктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло?
a. Непритомність
*b. Колапс
c. Шок
d. Марення
e. Кома

131. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дівчину 16-ти років, у якої стався судомний напад після неприємної розмови із вчителем. При огляді: дитина лежить на підлозі, рухи рук і ніг хаотичні, різноманітні, демонстративні. Очі міцно заплющені, протидіє спробі розкриття повік. Мимовільного сечопуску, кровянистої піни з рота не було, синця від падіння немає. Який попередній діагноз?
a. Маніакальне збудження
b. Епілептичний статус
c. Епілептичний напад
d. Втрата свідомості
*e. Істеричний напад

132. До фельдшера ФАПу звернувся хлопець 17-ти років зі скаргами на заніміння та синюшність пальців рук. Обєктивно: обидві кисті пастозні, пальці гіпотермічні, бліді, з синюшним відтінком. Пульсація на артеріях передпліччя визначається. З анамнезу: знаходиться на диспансерному обліку з приводу сколіозу. Який попередній діагноз?
a. Патології судин не виявлено
b. Відмороження
c. Атеросклероз
d. Облітеруючий ендартеріїт
*e. Хвороба Рейно

133. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза впродовж 4-ох місяців забезпечує цей процес?
a. Щитоподібна залоза
b. Плацента
*c. Жовте тіло вагітності
d. Надниркові залози
e. Гіпофіз

134. Фельдшер надає першу медичну допомогу потерпілому альпіністу, який постраждав під час обвалу. Обєктивно: відмічається деформація в середній третині стегна, патологічне вкорочення лівої нижньої кінцівки. Які засоби для транспортування потерпілого до травматологічного відділення слід використати?
a. Шина Беллера
b. Спиці Кіршнера
c. Шина Єланського
d. Шина Крамера
*e. Шина Дітеріхса

135. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт зі скаргами на біль у правому стегні, який виник після падіння. Фельдшер діагностував забій мяких тканин і призначив ампліпульстерапію. Що треба зробити для збільшення тривалості знеболювального ефекту ампліпульстерапії?
a. Змінити глибину модуляції
*b. Провести ампліпульсфорез місцевих анестетиків
c. Змінити перемінний режим на постійний
d. Збільшити тривалість процедури
e. Збільшити силу струму

136. У хворого в стані клінічної смерті проводиться штучна вентиляція легень методом "з рота до рота" та непрямий масаж серця. Фельдшер звернув увагу на те, що повітря не проходить в дихальні шляхи хворого, а його голова та тулуб знаходяться в одній площині. Яка причина неефективності дихання в даній ситуації?
a. Відсутність зонда в шлунку
b. Маленький рот у хворого
c. Проведення непрямого масажу серця
d. Малий обєм повітря, що вдихується
*e. Западання язика

137. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт із скаргами на зниження чутливості у ділянці тильної поверхні великого пальця правої кисті, неможливість розігнути праву кисть та пальці. Обєктивно: мязовий тонус та мязова сила у правій руці знижені, обсяг рухів обмежений, згинально-ліктьовий рефлекс справа знижений. При витягнутих вперед руках права кисть звисає. В анамнезі - травма правого передпліччя. Який попередній діагноз?
a. Центральний параліч правої руки
b. Невропатія серединного нерва
c. Невропатія ліктьового нерва
*d. Невропатія променевого нерва
e. Невропатія великогомілкового нерва

138. У хворої на фоні гарячки 38,8°C спостерігаються біль та гіперемія в ділянці правої великої присінкової залози, флюктуація. Якою буде лікувальна тактика?
a. Антибіотикотерапія, холод
b. Місцеве застосування холоду
*c. Хірургічне лікування, дренування, антибіотики
d. Сидячі теплі ванночки, антибіотики
e. Місцеве застосування тепла, антибіотики

139. До фельдшера звернувся чоловік, який скаржиться на нападоподібний біль у правому підреберї з іррадіацією під праву лопатку, який виник після їзди на велосипеді. Обєктивно: склери жовтяничні. Живіт болючий у правому підреберї, позитивний симптом Ортнера. Який найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гепатит
b. Цироз печінки
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Жовчнокамяна хвороба

140. Дівчину 17-ти років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення, випадіння поля зору. Інколи, під час нападу, буває блювання. Напад триває декілька годин. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Гіпертонічний криз
*c. Мігрень
d. Транзиторний ішемічний напад
e. Субарахноїдальна гематома

141. Фельдшер проводить спостереження за розвитком здорової дитини та планує профілактичні щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції слід застосувати вакцину:
*a. Хіберікс
b. Інфанрікс
c. Імовакс Поліо
d. БЦЖ
e. Приорікс

142. На ФАП звернувся чоловік 54-х років зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного мокротиння, задишку при незначному фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,4°C, загальну слабкість. Хворіє близько 10-ти років. Робота повязана з переохолодженнями. Палить з юнацького віку по 1 пачці цигарок на день. Обєктивно: грудна клітка діжкоподібної форми. Перкуторно - коробковий звук. Аускультативно - середньопухирчасті хрипи. Яким є найімовірніший попередній діагноз?
*a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіальна астма
d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічний катаральний бронхіт

143. Дитина 1,5 місяців на змішаному вигодовуванні. Який вид докорму треба призначити дитині?
a. Каші
b. Мясний фарш
c. Соки
*d. Адаптовані суміші
e. Овочеве пюре

144. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 42-х років із скаргами на сухість шкіри, ламкість і викришування нігтів, випадіння волосся, спотворення смаку (вживає крейду). Для якого синдрому характерні такі ознаки?
a. Гемолітичний
b. Геморагічний
*c. Сидеропенічний
d. Анемічний
e. Пухлинної інтоксикації

145. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 25-ти років зі скаргами на задишку, напади ядухи, що виникають уночі, інколи кровохаркання, слабкість. Хворіє на ревматизм. Обєктивно: ціаноз губ, кінчика носа, румянець на щоках з ціанотичним відтінком. Пульс слабкого наповнення, аритмічний. Перкуторно - межі серця розширені праворуч і вгору. Аускультативно - над верхівкою посилений хлопаючий І тон, діастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Наявність якої вади серця слід запідозрити?
a. Недостатність клапана аорти
b. Недостатність мітрального клапана
c. Недостатність трикуспідального клапана
d. Стеноз устя аорти
*e. Мітральний стеноз

146. Хворий 47-ми років доставлений машиною швидкої допомоги з діагнозом "гострий інфаркт міокарда", став відмічати різке погіршення самопочуття: посилився біль за грудниною, зявилася задишка, запаморочення. Обєктивно: Ps- 120/хв., тони серця глухі, рясне потовиділення. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Гостра судинна недостатність
b. Серцева астма
c. Стенокардія
d. Набряк легень
*e. Кардіогенний шок

147. Фельдшер ФАПу під час проведення непрямого масажу серця відчув характерний хрускіт, що свідчить про перелом ребра. Його подальші дії:
a. Продовжувати серцево-легеневу реанімацію, змістивши руки до неушкоджених ребер
b. Перейти до прямого масажу серця
c. Припинити реанімаційні заходи та застосувати прекардіальний удар
d. Констатувати біологічну смерть потерпілого
*e. Продовжувати непрямий масаж, правильно розташувавши руки на груднині

148. До фельдшера ФАПу звернулись рідні лежачого тяжкохворого пацієнта з приводу того, що у нього зявилось почервоніння на куприку та в ділянці лопаток, яке з кожним днем збільшується. Оглядаючи пацієнта, фельдшер звернув увагу на те, що цілісність шкіри не порушена, почервоніння шкіри інтенсивне, після зміни положення пацієнта та розтирання ділянки 10% розчином камфорного спирту не зникає. Про що це свідчить?
a. Розвивається дерматит
b. Алергічна реакція на камфорний спирт
c. Виникли попрілості
d. Виникли пролежні 2 ступеня
*e. Виникли пролежні 1 ступеня

149. Назвіть вік дитини, коли відбувається перший фізіологічний перехрест у лейкоцитарній формулі крові:
a. 5 років
b. 5 тижнів
c. 1 день
*d. 5 днів
e. 5 місяців

150. Вагітна 26-ти років з терміном вагітності 34 тижні звернулася до фельдшера швидкої допомоги зі скаргами на біль у епігастральній ділянці, блювання, миготіння "мушок" перед очима, посмикування мязів обличчя. Обєктивно: АТ- 180/120 мм рт.ст. на обох руках, генералізовані набряки. Вкажіть, які анестезіологічні та реанімаційні заходи необхідно провести жінці в першу чергу:
a. Провести корекцію водно-електролітних порушень
b. Забезпечити ефективну вентиляцію легень (ШВЛ)
c. Призначити гіпотензивні засоби
*d. Призначити засоби, які попереджують судоми
e. Призначити дезагреганти

