1. У дитини 2-х рокiв температура 38oС, млявiсть, розлад сну, тахiкардiя, вологий кашель, задишка змiшаного типу. Шкiра блiда, перiоральний цiаноз. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
a. Назофарингiт
b. Гострий ларингiт
*c. Гостра пневмонiя
d. Бронхiальна астма
e. Гострий бронхiт

2. У дитини 2-х рокiв гостро розвився набряк по всьому тулубу. АТ120/180 мм рт.ст. Дiурез знижений. Кiлькiсть бiлка в сечi 4,5%, мiкрогематурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiєлонефрит
b. Iзольований сечовий синдром
*c. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
d. Вроджена вада серця
e. -

3. Хворий 41-го рiку зловживає алкоголем бiльше семи рокiв, останнi роки похмеляється. На третiй день пiсля вiдмiни алкоголю вiдчув страх, тривогу, занепокоєння, почав бачити мух, павукiв, якi повзали по ньому, далi помiтив, що у кiмнатi з’явились кури, пацюки, маленькi чоловiчки. Бiгав, кричав, ховався. Орiєнтацiя в собi збережена, в часi та просторi не орiєнтований. Який дiагноз поставить фельдшер ФАПу?
a. Манiакально-депресивний психоз
b. Шизофренiя
c. Епiлептичний психоз
*d. Алкогольний делiрiй
e. Старечий параноїд

4. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 47-ми рокiв, який скаржиться на напади загруднинного болю з iррадiацiєю в лiву руку, якi тривають 2-3 хв, з’являються пiсля фiзичного навантаження, знiмаються нiтроглiцерином. Хворiє 3 роки. Об’єктивно: Ps80/хв., ритмiчний. АТ130/70 мм рт.ст., межi серця в нормi. Шумiв немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Стенокардiя напруження
b. Гiпертонiчна хвороба, ускладнений гiпертонiчний криз
c. Прогресуюча стенокардiя
d. Iнфаркт мiокарда
e. Гiпертонiчна хвороба, неускладнений гiпертонiчний криз

5. Контроль якостi передстерилiзацiйного очищення iнструментарiю на предмет залишкiв миючого засобу фельдшер здоровпункту промислового пiдприємства здiйснює за допомогою такого реактиву:
a. Ортотулоїдиновий
b. Амiдопiриновий
*c. Фенолфталеїновий
d. Бензидиновий
e. Азопiрамовий

6. До фельдшера здоровпункту звернулась пацiєнтка, яка хворiє на жовчнокам’яну хворобу, зi скаргами на сильний бiль у правому пiдребер’ї. Якi засоби домедикаментозної терапiї допоможуть зменшити бiль?
a. Банки на грудну клiтку
b. Зiгрiваючий компрес
c. Мiхур з льодом
d. Гiрчичники на грудну клiтку
*e. Грiлка на дiлянку правого пiдребер’я

7. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х мiсяцiв для проведення антропометрiї. Маса тiла при народженнi 3200 г, зрiст 50 см. Вирахуйте належну масу тiла дитини (за щомiсячним приростом):
a. 6000 г
*b. 5400 г
c. 4800 г
d. 5200 г
e. 5800 г

8. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10-ти рокiв, що скаржиться на пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть, нудоту, блювання, сильний головний бiль. Об’єктивно: на шкiрi кiнцiвок та бокових частинах тулуба геморагiчний висип зiркоподiбної форми. Позитивнi симптоми Кернiга та Брудзинського. Про яке захворювання свiдчить дана симптоматика?
a. Кiр
b. Скарлатина
*c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Вiтряна вiспа
e. Краснуха

9. До фельдшера ФАПу звернулась вагiтна стати на диспансерний облiк. Вагiтнiсть10 тижнiв. Вузький таз. Яку медичну документацiю повинен оформити фельдшер?
a. Медична карта амбулаторного хворого (ф.025/0)
b. Контрольна карта диспансерного спостереження (ф.30)
*c. Iндивiдуальна карта вагiтної та породiллi (ф. №111/0) та обмiнна карта (ф.113/0)
d. Обмiнна карта (ф.113/0)
e. Медична карта стацiонарного хворого (ф.003)

10. Фельдшера викликали в цех з приводу нещасного випадку. Зi слiв робiтникiв, фрезерувальник крикнув, впав, почалися судоми. До моменту приходу фельдшера судоми припинились. Об’єктивно: видно затиснутий в руцi оголений електричний дрiт, який звисає з верстату. Свiдомiсть вiдсутня. Шкiра блiда. Зiницi на свiтло не реагують. Першочерговiсть дiй фельдшера:
a. Ввести протигiстамiннi препарати
b. Дати вдихнути нашатирний спирт
*c. Припинити дiю струму, розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
d. Знеболити, транспортувати в хiрургiчне вiддiлення
e. Дефiбриляцiя

11. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12-ти рокiв, який порiзав палець склом. Пiд час перев’язки, побачивши кров, зблiд i раптово втратив свiдомiсть. Об’єктивно: пульс ниткоподiбний, кiнцiвки холоднi. Який стан виник у дитини?
a. Гостра дихальна недостатнiсть
*b. Непритомнiсть
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Геморагiчний шок
e. Колапс

12. Пiд час пологiв у медичному транспортi у родiллi iз вузьким тазом, стали болючi перейми. Контракцiйне кiльце на рiвнi пупка, косо розташоване. Нижнiй сегмент матки болючий пiд час пальпацiї. Положення плоду поздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плоду приглушене, 16/хв. Яке ускладнення виникло у пологах?
*a. Загроза розриву матки
b. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
c. Центральне передлежання плаценти
d. Розрив промежини
e. Повний розрив матки

13. Фельдшер ФАПу оглядаєте дитину вiком 5 дiб. Вчора була виписана з пологового стацiонару. Мати повiдомила, що близько 2-х годин тому у дитини пiднялась температура тiла до 38,5°C. Об’єктивно: дитина неспокiйна, жадiбно п’є, вiдмiчається сухiсть слизових оболонок, гiперемiя шкiри. Слизова ротоглотки рожева, дихання над легенями пуерильне. При зважуваннi маса тiла дитини 2800 г. Маса тiла одразу пiсля народження 3200 г. З анамнезу вiдомо, що вагiтнiсть i пологи у матерi протiкали без ускладнень. Яке явище найiмовiрнiше у дитини?
a. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
b. Транзиторна гiпотермiя
*c. Транзиторна гiпертермiя
d. Гостра кишкова iнфекцiя
e. Транзиторний катар кишок

14. Фельдшер ФАПу заповнює медичну документацiю на пацiєнта 34-х рокiв, який рiк тому лiкувався в хiрургiчному вiддiленнi з приводу травми з великою крововтратою. Пацiєнт повiдомив, що пiсля переливання бiля 1000 мл одногрупної резус-сумiсної консервованої кровi у нього вiдмiчались серцебиття, судоми м’язiв, порушення дихання, занепокоєння. Яке ускладнення гемотрансфузiї мало мiсце у хворого?
a. Постгемотрансфузiйний шок
b. Гострий тромбоз
c. Геморагiчний шок
d. Анафiлактичний шок
*e. Цитратний шок

15. До фельдшера здоровпункту звернувся робiтник зi скаргами на бiль у середнiй третинi передплiччя. Травма двi години тому. Об’єктивно: в середнiй третинi передплiччя вiдмiчається локальний бiль, набряк, припухлiсть, обмеження об’єму рухiв у кiнцiвках, деформацiя. Якими є межi iммобiлiзацiї при наданнi першої допомоги?
a. Вiд пальцiв кистi до внутрiшнього краю здорової лопатки
*b. Вiд пальцiв кистi до нижньої третини плеча
c. Вiд пальцiв кистi до верхньої третини плеча
d. Вiд пальцiв кистi до верхньої третини передплiччя
e. Вiд зап’ястка до лiктя

16. До фельдшера здоровпункту звернулася жiнка зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота злiва, затримку менструацiї, запаморочення, нудоту, блювання. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ90/60 мм рт.ст. Пульс частий, малого наповнення. Яку невiдкладну допомогу повинен надати фельдшер?
a. Промити шлунок
b. Ввести знеболюючi препарати
*c. Покласти холод та госпiталiзувати
d. Направити в жiночу консультацiю
e. Направити на УЗД

17. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта 40-ка рокiв, який пiсля переохолодження вiдчув озноб, бiль у груднiй клiтцi справа. Пiдвищилась температура тiла до 39°C, з’явився кашель iз видiленням "iржавого"харкотиння. Хворiє другий день. Пiсля об’єктивного обстеження фельдшер виявив ознаки негоспiтальної правобiчної лобарної пневмонiї. Вкажiть основи етiотропної терапiї:
a. Глюкокортикостероїди
b. Бронхолiтики
c. Муколiтики
d. Антигiстамiннi
*e. Антибiотики

18. Пацiєнтка 27-ми рокiв скаржиться на бiль, свербiж, печiння, серозногнiйнi видiлення зi статевих шляхiв. Об’єктивно: набряк зовнiшнiх статевих органiв, гiперемiя слизової оболонки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вульвовагiнiт
b. Аднексит
c. Ерозiя шийки матки
d. Параметрит
e. Ендометрит

19. Фельдшер повинен пам’ятати, що максимальна кiлькiсть розчину лiкiв, яку можна ввести одноразово внутрiшньом’язово становить:
a. 2 мл
b. 5 мл
*c. 10 мл
d. 20 мл
e. 4 мл

20. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль у поперековiй дiлянцi лiворуч, часте болiсне сечовипускання, пiдвищення температури тiла до 38,7°C. Захворiла раптово пiсля переохолодження. Живiт м’який, болючий в лiвiй половинi. АТ100/60 мм рт.ст., Ps90/хв. Симптом Пастернацького позитивний злiва. Якi змiни в сечi можна очiкувати?
a. Зниження питомої ваги
b. Гематурiя
*c. Пiурiя
d. Кристалурiя
e. Глюкозурiя

21. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, вiд першої ускладненої вагiтностi. Профiлактику якого захворювання слiд передбачити при складаннi плану догляду за недоношеною дитиною?
a. Гемолiтична хвороба
b. Спазмофiлiя
c. Алергiчний дiатез
d. Гострий розлад травлення
*e. Анемiя

22. Пацiєнт 20-ти рокiв годину тому вiдчув кинджальний бiль у животi, було одноразове блювання. Об’єктивно: положення вимушене, блiдий, живiт напружений, дошкоподiбний, температура тiла пiдвищується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гастрит
b. Загострення виразкової хвороби
c. Гострий живiт (перитонiт)
d. Шлунково-кишкова кровотеча
*e. Перфорацiя виразки

23. Родiлля 24-х рокiв знаходиться в передпологовiй палатi. Пiсля 8-ми годин нормальної пологової дiяльностi, перейми стали недостатньо сильними i тривалими, промiжок часу мiж ними збiльшився. Яка патологiя пологової дiяльностi?
a. Патологiчний прелiмiнарний перiод
b. Надмiрно сильна пологова дiяльнiсть
*c. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
d. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

24. У вагiтної в 36 тижнiв спостерiгаються кров’янистi видiлення iз статевих шляхiв, що з’явилися раптово вдома, вночi, серед повного здоров’я. Вкажiть першочерговий захiд долiкарської допомоги:
*a. Викликати лiкарсько-акушерську бригаду
b. Визначити групу кровi та резус фактор
c. Ввести в/в 5% розчин амiнокапронової кислоти
d. Ввести в/в 1% розчин вiкасолу
e. Транспортувати в лiкарню

25. Фельдшер ШМД виконує внутрiшньовенну iн’єкцiю 10% р-ну кальцiю хлориду. Яке ускладнення може виникнути у разi попадання розчину у пiдшкiрну клiтковину?
*a. Некроз
b. Абсцес
c. Iнфiльтрат
d. Гематома
e. Алергiйна реакцiя

26. Фельдшер ФАПу проводить зовнiшнє акушерське обстеження вагiтної 30-ти рокiв. Де вiн повинен покласти стетоскоп при першiй позицiї поперечного положення плоду?
a. Злiва нижче пупка
b. Справа вище пупка
c. Справа на рiвнi пупка
d. Справа нижче пупка
*e. Злiва на рiвнi пупка

27. До фельдшера здоровпункту пiдприємства звернулась жiнка 45-ти рокiв зi скаргами на кашель з видiленням невеликої кiлькостi слизистогнiйного харкотиння, пiдвищення температури тiла до 37,8oС, загальну слабкiсть. Хворiє протягом 4-х днiв. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: перкуторно ясний легеневий звук, аускультативно вологi хрипи у нижнiх вiддiлах лiвої легенi. Рентгенологiчно дiлянки затемнення легеневої тканини дiаметром 1-2 см у нижнiй частцi лiвої легенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний бронхiт
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гостра госпiтальна пневмонiя
d. Гострий бронхiт
*e. Гостра негоспiтальна пневмонiя

28. Хворому з аденомою передмiхурової залози фельдшером уведений постiйний катетер у сечовий мiхур. Яким розчином доцiльно промивати сечовий мiхур для запобiгання висхiдної iнфекцiї:
a. 3% розчином перекису водню
*b. Розчин фурацилiну 1:5000
c. Iзотонiчним розчином натрiю хлориду
d. 30% етиловим спиртом
e. 2% розчином натрiю гiдрокарбонату

29. Фельдшер швидкої допомоги викликаний до пацiєнта 48-ми рокiв, що скаржиться на одноразове блювання, здуття живота, сильний бiль у поперековiй дiлянцi справа, що iррадiацiєю в статевi органи та живiт, часте болюче сечовипускання. Об’єктивно: хворий неспокiйний, стогне, шкiра блiда, вкрита рясним потом. Рs90/хв., АТ90/60 мм рт.ст. Симптом Пастернацького позитивний cправа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кишкова колiка
b. Печiнкова колiка
*c. Ниркова колiка
d. Гострий апендицит
e. Кишкова непрохiднiсть

30. Хворий 46-ти рокiв звернувся на ФАП зi скаргами на сильний бiль у правiй половинi живота, поперековiй дiлянцi справа, який iррадiює в калитку та стегно, часте болюче сечовидiлення невеликими порцiями, блювання. Об’єктивно: хворий стогне, неспокiйний. Шкiра блiда, волога, температура тiла 36,9oС, Ps92/хв. Живiт здутий, болючий при пальпацiї в правiй половинi. Симптом Пастернацького позитивний справа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
*e. Ниркова колька

31. Потерпiлий упав з мотоцикла i вдарився лiвим плечем о бордюр. Об’єктивно: плечовий суглоб деформований, кiнцiвка знаходиться у вимушеному положеннi, приведена до тулуба, активнi рухи в плечовому суглобi вiдсутнi. На яке ушкодження вказують цi симптоми?
*a. Вивих плеча
b. Розрив м’язiв
c. Перелом плеча
d. Забiй м’яких тканин
e. Розтягнення зв’язок суглоба

32. У флаконi 1,0 г цефтриаксону, його розвели 5 мл iзотонiчного розчину. Скiльки потрiбно набрати в шприц розчину, якщо дитинi призначено 300 мг препарату?
a. 2 мл
b. 4 мл
c. 5 мл
*d. 1,5 мл
e. 3 мл

33. На ФАП звернулась вагiтна в термiнi 16 тижнiв зi скаргами на ниючий бiль внизу живота та поперековiй дiлянцi. Об’єктивно: загальний стан не порушений, АТ120/80 мм рт.ст. на обох руках, Ps82/хв., ритмiчний. При оглядi тiло матки в пiдвищеному тонусi, чутливе пiд час пальпацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Викидень, що розпочався
b. Викидень в розпалi
c. Загроза розриву матки
*d. Загроза викидня
e. Загроза передчасних пологiв

34. В хiрургiчне вiддiлення доставлено пацiєнта з шлунково-кишковою кровотечею. Призначено переливання одногрупної еритромаси. Пiд час проведення бiологiчної проби у пацiєнта з’явилися нудота, бiль за грудниною i в попереку, пульс i дихання почастiшали, артерiальний тиск знизився. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гемотрансфузiйний шок пiд час бiологiчної проби
b. Анафiлактичний шок
c. Гостре розширення серця
d. Цитратний шок
e. Пiрогенна реакцiя

35. Хворий 25-ти рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами: на головний бiль, набряки на обличчi, сечу кольору "м’ясних помиїв", тупий бiль у поперековiй дiлянцi, пiдвищення температури до 37,4°C. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на обличчi. Ps72/хв., ритмiчний, напружений. АТ180/110 мм рт.ст. Добова кiлькiсть сечi 400 мл. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гiпертонiчна хвороба
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронiчний гломерулонефрит

36. На прийом до фельдшера ФАПу прийшла мати з дитиною 8-ми рокiв. Вiдмiчається пiдвищення температури тiла, блювання, загальна слабкiсть, бiль пiд час ковтання. Об’єктивно: гiперемiя i набряк слизових зiву, мигдалики збiльшенi вкритi сiрим нальотом, який важко знiмається. У календарi щеплень виявлено порушення термiнiв введення АКДП. Який попереднiй дiагноз?
a. Стоматит
b. Епiдемiчний паротит
*c. Дифтерiя
d. Ангiна
e. Скарлатина

37. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 35-ти рокiв, зi скаргами на часте сечовипускання, бiль у попереку, пiдвищення температури до 38,6°C. Хворiє 3 днi. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ120/70 мм рт.ст., Ps100/хв., симптом Пастернацького позитивний злiва. У сечi: велика кiлькiсть лейкоцитiв та бактерiй. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
a. Ниркова колька
b. Гломерулонефрит
*c. Пiєлонефрит
d. Цистит
e. Ниркова недостатнiсть

38. До фельдшера ФАПу на прийом звернувся хворий зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38oС, прогресуючу втрату ваги тiла, профузний нiчний пiт протягом трьох мiсяцiв. Об’єктивно: збiльшення лiмфатичних вузлiв на шиї, у лiктьових згинах, пiд руками бiльше 1 см в дiаметрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. ХТI
*b. ВIЛ-iнфекцiя
c. Грип
d. Чума
e. Бешиха

39. Пацiєнтка 19-ти рокiв скаржиться на появу пiнистих бiлей з неприємним запахом, вiдчуття свербiння у зовнiшнiх статевих органах i пiхвi, болючiсть при сечовипусканнi. Об’єктивно: слизова оболонка пiхви набрякла, гiперемована. Призначено взяття мазка для бактерiоскопiчного дослiдження. Вкажiть мiсце взяття мазка:
a. Анальний отвiр
b. Цервiкальний канал
c. Бiчне склепiння пiхви
*d. Заднє склепiння пiхви
e. Уретра

40. Чоловiк 48-ми рокiв звернувся до фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства з приводу скарг на головний бiль, запаморочення, шум у головi, загальну слабкiсть. Об’єктивно: АТ180/95 мм рт.ст. Як називається такий показник артерiального тиску?
a. Гiпертермiя
b. Артерiальна гiпотензiя
*c. Артерiальна гiпертензiя
d. Тахiкардiя
e. Брадикардiя

41. Фельдшер ШМД госпiталiзував хвору 64-х рокiв з матковою кровотечею i анемiєю. Пiсля 12-рiчної вiдсутностi менструацiї 7-8 мiсяцiв тому спочатку з’явились серозно-водянистi видiлення з пiхви, якi потiм стали серозно-кров’янистi, типу "м’ясних помиїв", з’явився бiль внизу живота. Яка патологiя найбiльш iмовiрна?
a. Внутрiшнiй ендометрiоз
*b. Рак матки
c. Мiхуровий занесок
d. Неповний аборт
e. Хорiонепiтелiома

42. До фельдшера ФАПУ звернулась жiнка 22-х рокiв зi скаргами на бiль внизу живота, пiдвищення температури до 39,5°C. Об’єктивно: ЧСС108/хв., АТ120/80 мм рт.ст., живiт помiрно здутий, рiзко болючiй у гiпогастральнiй дiлянцi. Симптом Щоткина-Блюмберга позитивний в гiпогастрiї. Пiхвове обстеження: матка та додатки не пальпуються внаслiдок напруження передньої черевної стiнки, заднє склепiння пiхви нависає, рiзко болюче. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий ендометрит
b. Гострий аднексит
*c. Пельвiоперитонiт
d. Позаматкова вагiтнiсть
e. Апоплексiя яєчника

43. Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться на диспансерному облiку з дiагнозом: виразкова хвороба шлунка. Хворiє близько 2-х рокiв. Тиждень тому загальний стан дитини погiршився, був госпiталiзований. Яке дiєтичне харчування повинна одержувати дитина?
a. № 9
b. № 7
*c. № 1а
d. № 5
e. № 15

44. Фельдшер ФАПу викликаний до дитини 8-ми мiсяцiв. Зi слiв мами дитина раптово знепритомнiла, наступила зупинка дихання, дитина посинiла, через 1 хвилину з’явився гучний вдих, схожий на пiвнячий крик. З анамнезу: дитина з 1-го мiсяця на штучному вигодовуваннi. Голову тримає з 3-х мiсяцiв, зубiв немає, самостiйно не сидить. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Гiпокальцiємiчний синдром, ларингоспазм
b. Гiпокальцiємiчний синдром, карпопедальний спазм
c. Гiпокальцiємiчний синдром, еклампсiя
d. Напад бронхiальної астми
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

45. До фельдшера ФАПу звернулася хвора 37-ми рокiв зi скаргами на серцебиття, пiдвищену дратiвливiсть, плаксивiсть, тремтiння тiла, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 37,0-37,5°C, пронос, схуднення. В анамнезi частi нервовi перенапруження впродовж 3-х рокiв. Об’єктивно: зниженого харчування. Шкiра волога, тремор пальцiв рук. Позитивнi очнi симптоми. Щитоподiбна залоза збiльшена. Тахiкардiя, тони серця звучнi. Рs110/хв., АТ160/70 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Iценка-Кушинга
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Гiпотиреоз
d. Гiпертонiчна хвороба
e. Ендемiчний зоб

46. Виклик ШМД до хворого 62-х рокiв, який скаржиться на раптовий напад iнтенсивного стискаючого, пекучого загруднинного болю, з характерною iррадiацiєю. Бiль виник пiд час фiзичного навантаження, триває бiльше 6 хв. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та цiаноз губ, холоднi кiнцiвки. Тони серця приглушенi, поодинокi екстрасистоли. Яка невiдкладна допомога необхiдна хворому?
a. Дiазепам 0,005 г 1 таблетка 2 рази на добу
*b. Нiтроглiцерин 1-2 таблетки пiд язик
c. Верапамiл 0,08 1 таблетка 4 рази на добу
d. Анальгiн по 0,5 г 3 рази на добу
e. Корвалол по 15-30 крапель 2-3 рази на добу

47. Жiнку 40-ка рокiв збила машина. Скаржиться на болi внизу живота i неможливiсть рухати ногами. При пальпацiї вiдмiчається рiзкий бiль в проекцiї лобкового зрощення, лобкових кiсток. Позитивний симптом "прилиплої п’яти". Жiнцi ввели протишоковi засоби. Яка транспортна iммобiлiзацiя є найбiльш правильною?
a. За допомогою шини Белера
b. За допомогою шини Дiтерiхса
*c. На твердих ношах у положеннi "жаби"
d. На твердих ношах на животi
e. На ношах, пiд шию покласти валик

48. Хворий скаржиться на рiзку болючiсть у правiй здухвиннiй дiлянцi. Об’єктивно: температура тiла 37,2oС, нудота, блювання. Позитивнi симптоми Щоткiна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзiнга. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий пiєлонефрит
*d. Гострий апендицит
e. Виразкова хвороба

49. Дитина фiксує погляд на яскравих предметах, пiднiмає голiвку лежачи на животi, видає незначнi звуки (аґукає), посмiхається, спить близько 20 годин на добу. Якому вiку вiдповiдає нервово-психiчний розвиток дитини?
a. 5-6 мiсяцiв
b. 7-8 мiсяцiв
*c. 1-2 мiсяцi
d. 4-5 мiсяцiв
e. 4-6 мiсяцiв

50. При заборi кровi на ФАПi хворий знепритомнiв. Яке положення повинен надати фельдшер хворому?
a. Лежачи на животi
b. Напiвлежачи в лiжку
*c. Лежачи з трохи пiднятими ногами
d. Лежачи на боцi
e. Сидячи в крiслi

51. Пiд час профiлактичного огляду дитини 1-го мiсяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокiй, поганий сон, почервонiння та лущення шкiри щiк, появу жовтих лусочок на тiм’янiй дiлянцi голови, схильнiсть до нестiйких випорожнень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Алергiчний дiатез
b. Гiпотрофiя
c. Пiтниця
d. Рахiт
e. Анемiя

52. У хворої 68-ми рокiв вiдмiчається видiлення великої кiлькостi харкотиння (бiльше 300 мл) "повним ротом", з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Абсцес легень
b. Рак легенi
c. Крупозна пневмонiя
d. Бронхiальна астма
e. Iнфаркт легенi

53. У хворого 50-ти рокiв пiсля надмiрного вживання їжi та алкоголю раптово виник iнтенсивний бiль в епiгастральнiй дiлянцi та правому пiдребер’ї, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Об’єктивно: Ps100/хв., аритмiчний, екстрасистолiя. АТ90/60 мм рт.ст. Тони серця рiзко послабленi. Пальпаторно: розлите напруження i болючiсть верхньої половини черевної стiнки. Лейкоцитоз 13,8·109/л. ЕКГ iнтервал ST у вiдведеннях III та aVF вище iзолiнiї на 6 мм. Яка патологiя розвинулась у хворого?
*a. Гострий iнфаркт мiокарда
b. Гострий холецистит
c. Харчова токсикоiнфекцiя
d. Перфорацiя виразки шлунка
e. Гострий панкреатит

54. Дитинi 6 мiсяцiв. Маса тiла 7400 г, отримує материнське молоко. Який продукт необхiдно призначити для першого пiдгодовування?
a. М’ясний фарш
b. Молочна каша
*c. Овочеве пюре
d. Сир
e. Кефiр

55. На III етапi реабiлiтацiї пацiєнтовi з дiагнозом хронiчний полiартрит призначено радоновi ванни. Якою повинна бути тривалiсть цiєї процедури?
a. 20-25хв.
b. 30 хв.
c. 5 хв.
d. 3-7хв.
*e. 10-15 хв.

56. На здоровпунктi хiмiчного заводу проводиться забiр донорської кровi. Чоловiк 24-х рокiв раптово зблiд i знепритомнiв. Зiницi вузькi, реагують на свiтло, кiнцiвки холоднi. ЧСС55/хв. Дiагноз: гостра судинна недостатнiсть (непритомнiсть). Яка невiдкладна допомога?
a. Горизонтальне положення, адреналiн в/м
b. Горизонтальне положення, ефедрин в/м
c. Напiвсидяче положення, дати вдихнути пари нашатирного спирту
d. Сидяче положення, дати вдихнути пари нашатирного спирту
*e. Горизонтальне положення, дати вдихнути пари нашатирного спирту

57. З метою реалiзацiї державної науково-технiчної програми "Атеросклероз", фельдшер здоровпункту хлiбозаводу проводить бесiду iз робiтниками. Яку пораду дасть фельдшер?
*a. Перевiряти рiвень холестерину в кровi щороку
b. Перевiряти рiвень креатинiну в кровi щороку
c. Уникати емоцiйного перенапруження
d. Уникати переохолодження
e. Перевiряти рiвень цукру в кровi щороку

58. До фельдшера ФАПу звернулася вагiтна 26-27 тижнiв з набряками гомiлок та передньої черевної стiнки. АТ160/105 мм рт.ст., протеїнурiя 0,1 г/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Протеїнурiя
b. Гiпертонiчна хвороба
c. Еклампсiя
*d. Прееклампсiя II ступеня
e. Нефропатiя II ступеня

59. У хворого пiсля введення пенiцилiну через 5 хвилин раптово з’явились рiзка слабкiсть, запаморочення, вiдчуття страху, ядуха, стиснення в груднiй клiтцi, бiль у животi. Стан хворого важкий. Шкiра блiда, волога. Пульс ниткоподiбний, гiпотонiя. Якi першочерговi дiї фельдшера?
a. Ввести 20% розчин кофеїну
b. Ввести еуфiлiн
*c. Мiсце iн’єкцiї обколоти 0,1% розчином адреналiну гiдрохлориду
d. Покласти грiлку
e. Ввести строфантин

60. Дитина 4-х рокiв хворiє другий день. Хвороба розпочалась гостро з пiдвищення температури тiла до 38°C. Скаржиться на бiль у горлi, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гiпертрофiя мигдаликiв, гнiй в лакунах, язик з сiруватим нальотом. На помiрно гiперемованiй шкiрi дрiбнокрапкова яскраво-червона висипка, яка бiльш поширена у природних складках; носо-губний трикутник блiдий. Про яке захворювання може подумати фельдшер?
a. Краснуха
b. Вiтряна вiспа
c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Кiр
*e. Скарлатина

61. У дитини 6-ти рокiв при оглядi шкiри фельдшер виявила папули та однокамернi везикули на всьому тiлi, включаючи волосисту частину голови. Вкажiть який медичний препарат для обробки елементiв висипки з метою попередження їх iнфiкування повинен застосувати фельдшер?
a. 5% розчин йоду
b. 50% розчин анальгiну
*c. 1% спиртовий розчин дiамантового зеленого
d. 30% розчин сульфацилу натрiю
e. 1% розчин димедролу

62. Бригада швидкої допомоги викликана до пацiєнта 20-ти рокiв, у якого пiсля вживання несвiжих котлет з’явилися болi в епiгастрiї, блювання, пронос, пiдвищилась температура тiла до 37,8°C. Якi дiї фельдшера?
*a. Промивання шлунка, транспортування до iнфекцiйного вiддiлення
b. Введення спазмолiтикiв
c. Транспортування до терапевтичного вiддiлення
d. Виклик терапевта додому
e. Призначення антибiотикiв

63. Фельдшер ФАПу дає рекомендацiї по дiєтичному харчуванню пацiєнтцi 54-х рокiв, що страждає на цукровий дiабет. Який стiл застосовують при лiкуваннi цукрового дiабету?
a. № 10
b. № 15
c. № 5
d. № 7
*e. № 9

64. Хвора 24-х рокiв вiдзначає вiдсутнiсть менструацiї пiсля медичного аборту протягом 3-х мiсяцiв, ранiше менструальна функцiя не порушувалася, гiнекологiчних захворювань немає. Пiд час огляду матка i додатки без особливостей. Про яку патологiю йдеться?
a. Синдром склерокiстозних яєчникiв
b. Ендометрiоз
c. Аменорея (яєчникова форма)
d. Синдром Шихана
*e. Аменорея (маткова форма)

65. Фельдшер швидкої допомоги на виклику у жiнки 65-ти рокiв з масивною кровотечею з пiхви. В анамнезi рак шийки матки. Яка тактика фельдшера?
a. Ввести кровоспиннi засоби
b. Ввести анальгетики
c. Покласти холод на низ живота
*d. Провести тугу тампонаду пiхви
e. Ввести скорочуючi засоби

66. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта, який скаржиться на кашель вранцi з видiленням гнiйного харкотиння з неприємним запахом (до 200 мл), пiдвищення температури тiла до 37,8oС. При оглядi пальцi мають вигляд "барабанних паличок", а нiгтi "годинникових скелець". Яке захворювання запiдозрить фельдшер?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Туберкульоз
c. Пневмоконiоз
d. Плеврит
e. Пневмонiя

67. Фельдшера здоровпункту викликали до пацiєнта з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки зi скаргами на блювання "кавовою гущею"на тлi посиленого болю. Об’єктивно: на чолi краплини поту. Ps130/хв., АТ70/50 мм рт.ст. Живiт м’який, болючий пiд час пальпацiї у надчеревнiй дiлянцi. Що слiд використати для надання невiдкладної допомоги?
a. Анальгiн
b. Папаверин
*c. Натрiю етамзилат
d. Солкосерил
e. Церукал

68. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дiвчинку 5-ти рокiв. Пiвгодини тому дiвчинку вжалила оса в дiлянку шиї. Стан дитини пiд час огляду вкрай важкий: свiдомiсть пригнiчена, дихання поверхневе, ознаки прогресуючого брадипное та брадикардiї. АТ60/40 мм рт.ст. Препаратом вибору для надання невiдкладної допомоги буде:
a. 20% натрiю оксибутират
b. 50% анальгiн
c. 0,06% корглiкон
d. 1% димедрол
*e. 0,1% адреналiн

69. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта, який скаржиться на бiль у грудях, задишку. З анамнезу: багато рокiв страждає на варикозне розширення вен, двiчi був тромбофлебiт. Стан погiршився раптово пiсля фiзичного навантаження. Пiд час спiлкування чоловiк знепритомнiв, не дихає, пульс на соннiй артерiї не визначається. Фельдшер констатував клiнiчну смерть i припустив, що причина її:
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Iнфаркт мiокарда
*c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Травма грудної клiтки
e. Фiбриляцiя шлуночкiв

70. У сiмейну амбулаторiю звернулася пацiєнтка 50-ти рокiв, яка впродовж декiлькох рокiв страждає на цукровий дiабет. Лiкар призначив хворiй пiдшкiрне введення iнсулiну в кiлькостi 16 МО (1 мл iнсулiну = 40 МО). Яку кiлькiсть iнсулiну треба ввести пацiєнтцi?
a. 0,6 мл
b. 0,7 мл
c. 0,9 мл
d. 0,3 мл
*e. 0,4 мл

71. Хвора 28-ми рокiв знаходиться на диспансерному облiку з приводу бронхiальної астми. 1-2 рази на мiсяць спостерiгаються напади ядухи з експiраторною задишкою, сухим кашлем, сльозотечею, нежиттю. Напад закiнчується вiдходженням в’язкого склоподiбного мокротиння. Якi засоби необхiдно призначити для профiлактики нападiв?
a. Преднiзолон внутрiшньо
*b. Iнгаляцiї сальбутамолу
c. Преднiзолон внутрiшньовенно
d. Iнгаляцiї фiтонцидiв
e. Еуфiлiн внутрiшньовенно

72. Дитина народилась недоношеною з масою тiла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профiлактику рахiту призначенням вiдеїну. Визначте початок та добову дозу призначення вiтамiну D3:
a. На 2-му мiсяцi життя по 500 МО
*b. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
c. З 10-го дня по 2000 МО
d. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
e. На 2-му тижнi по 4000 МО

73. Фельдшер ФАПу транспортує влiтку породiллю. Пологи вiдбулися дорогою, 40 хвилин тому. Дитина знаходиться на животi матерi, вкрита пелюшкою, стан її задовiльний. Пiднiмає голову, вiдкриває широко рот, шукає груди матерi. Яка подальша дiя фельдшера буде доцiльною?
a. Провести профiлактику офтальмiї
*b. Здiйснити перше раннє прикладання дитини до грудей матерi
c. Вимiряти температуру тiла новонародженого
d. Спостерiгати за новонародженим
e. Здiйснити клеймування пуповини

74. Пацiєнт 42-х рокiв поскаржиться на кашель та видiлення харкотиння 3 мiсяцi поспiль. Про яке захворювання можна подумати в даному випадку?
*a. Хронiчний бронхiт
b. Крупозна пневмонiя
c. Ексудативний плеврит
d. Абсцес легенiв
e. Гострий бронхiт

75. Хворого ввечерi i вночi турбував сильний свербiж, який супроводжувався появою на шкiрi тулуба, шиї, стегон множинних уртикарних висипань. Вранцi висипки вже не було. Напередоднi хворий вживав у їжу м’яснi консерви. Для якого захворювання характернi вище зазначенi симптоми?
a. Атопiчний дерматит
b. Себорейний дерматит
c. Екзема
d. Дерматит
*e. Кропив’янка

76. Фельдшер здоровпункту швейної фабрики провiв бесiду з робiтницями стосовно профiлактики та ранньої дiагностики раку молочної залози. Як часто повинна жiнка проводити самообстеження молочних залоз?
a. 1 раз на рiк
b. 1 раз у 3 мiсяцi
c. 1 раз в тиждень
d. Кожного дня
*e. 1 раз в мiсяць

77. Хвора 21-го року звернулась до фельдшера здоровпункту зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 37,3°C, слабкiсть, пiтливiсть, серцебиття, бiль в дiлянцi серця, почервонiння та набряк колiнних суглобiв. Два тижнi тому перенесла ангiну. Об’єктивно: на гомiлках блiдорожева кiльцеподiбна висипка. АТ110/70 мм рт.ст. Лiва межа серця на 0,5 см назовнi вiд лiвої середньоключичної лiнiї, на верхiвцi м’який систолiчний шум. У кровi: лейкоцити 10,2·109/л, ШОЕ35 мм/год. Якою повинна бути вторинна профiлактика даного захворювання пiсля проведення курсу лiкування у стацiонарi?
a. Аспiрин навеснi та восени
*b. Бiцилiн-5 впродовж 5-ти рокiв щомiсяця
c. Бiцилiн-3 при iнтеркурентнiй iнфекцiї
d. Бiцилiн-5 впродовж 3-х рокiв щомiсяця
e. Бензилпенiцилiн навеснi та восени

78. Дитина 10-ти рокiв страждає на цукровий дiабет I типу. Пiсля iн’єкцiї iнсулiну не поїла. На другому уроцi раптово з’явилось вiдчуття голоду, тремтiння в кiнцiвках, шкiра стала вологою. З чого слiд почати надання допомоги на догоспiтальному етапi?
a. Ввести в/в преднiзолон
b. Госпiталiзувати
*c. Дати цукерку, солодкий чай
d. Ввести в/м 25% р-н магнiю сульфату
e. Ввести пiдшкiрно 0,1% р-н адреналiну

79. Пiд час проходження практики студент електромеханiчного коледжу поранив передплiччя на токарному верстатi. З рани пульсуючою цiвкою витiкає кров. Як тимчасово зупинити кровотечу, щоб доставити потерпiлого до лiкарнi?
*a. Накласти кровоспинний джгут
b. Накласти стискаючу пов’язку
c. Провести тампонаду рани
d. Накласти мiхур з льодом
e. Провести ПХО рани

80. Вранцi при оглядi дiтей в дитячому садку виявили у 5-рiчної дiвчинки папульозно-везикулярний висип на волосянiй частинi голови. Про яке захворювання слiд подумати?
*a. Вiтряна вiспа
b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Кiр
e. Менiнгококова iнфекцiя

81. У пацiєнтки 19-ти рокiв гострий бронхiт. Її турбує сухий кашель, температура тiла 37,2oС. Яку фiзiотерапевтичну процедуру доцiльно провести для полегшення стану пацiєнтки?
a. Використання мiхура iз льодом
*b. Застосування гiрчичникiв
c. Гiрудотерапiя
d. Застосування грiлки
e. Оксигенотерапiя

82. До фельдшера ФАПу звернулась молода мати зi скаргами на закисання правого ока у дитини вiком 1 мiсяць. Об’єктивно: слизовi видiлення з ока, сльозостояння та видiлення гноючерез нижнюсльозову крапку при натисканнi у мiсцi проекцiї сльозового мiшка. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
*a. Дакрiоцистит новонароджених
b. Блефарит новонароджених
c. Ячмiнь нижньої повiки
d. Аденовiрусний кон’юнктивiт
e. Бактерiальний кон’юнктивiт

83. Пацiєнту 46-ти рокiв iз виразковоюхворобою шлунка фельдшер призначив ранiтидин. До якої групи вiдноситься цей препарат?
a. Блокатори протонової помпи
*b. Блокатори гiстамiнових Н2рецепторiв
c. М-холiноблокатори
d. β-адреноблокатори
e. Симпатолiтики

84. У першому перiодi пологiв родiлля скаржиться на сильний бiль у животi та попереку, тенезми. Перейми сильнi, виникають через короткi промiжки, iз частотою6 впродовж 10 хвилин. Що повинен фельдшер ФАПу запропонувати родiллi до прибуття лiкаря?
a. Прийняти вертикальне положення тiла
b. Вiльне ходiння
c. Лягти на спину
d. Лягти на бiк, що вiдповiдає позицiї плоду
*e. Лягти на бiк, протилежний позицiї плоду

85. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, який 15 хвилин тому травмував колiнний суглоб без пошкодження шкiри. Що слiд використати в цьому випадку?
a. Зiгрiваючий компрес
*b. Холодний компрес
c. Припарка
d. Гарячий компрес
e. Гiрудотерапiя

86. На ФАП доставлений пацiєнт 50ти рокiв з пупковоюгрижею , у якого пiсля фiзичного навантаження виник раптовий бiль у дiлянцi випинання, збiльшення об’єму i напруження грижi, неможливiсть вправлення грижового вмiсту в черевну порожнину. Яка тактика є найбiльш доцiльноюв даному випадку?
a. Обмежити прийом їжi
*b. Термiново госпiталiзувати в хiрургiчне вiддiлення
c. Надати лежачого положення
d. Спокiй
e. Мiхур з льодом на мiсце випинання

87. У вагiтної 38 тижнiв, на фонi рiзкого головного болю, погiршення зору, пiдвищення тиску до 180/120 мм рт.ст. i виражених набрякiв, виник напад судом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiзнiй гестоз - прееклампсiя
*b. Пiзнiй гестоз - еклампсiя
c. Пiзнiй гестоз - протеїнурiя
d. Пiзнiй гестоз - артерiальна гiпертензiя
e. Пiзнiй гестоз - набряки

88. Фельдшер прийшов на патронаж до дитини вiком 3 мiсяцi. Дитина народилася з масою330 0 г, довжиною 53 см. При визначеннi маси тiла отриманий результат 4500 г. Який дефiцит маси тiла?
a. 800 г
b. 900 г
*c. 1000 г
d. 700 г
e. 600 г

89. Фельдшеру швидкої допомоги надiйшов виклик до хлопчика 4-х рокiв. Об’єктивно: загальний стан порушений, дитина млява, неспокiйна, температура тiла 39,7°C, ЧД- 32/хв., ЧСС140/хв. На шкiрi спини, сiдниць, стегнах, гомiлках спостерiгаються геморагiчнi висипання неправильної "зiрчастої"форми з некрозом в центрi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати на догоспiтальному етапi?
a. Ввести супрастин, парацетамол,цефтрiаксон
b. Ввести сибазон, лазикс, парацетамол
c. Ввести пiпольфен, бензилпенiцилiн, строфантин
*d. Ввести левомiцетин, преднiзолон,анальгiн
e. Ввести анальгiн, димедрол, дексаметазон

90. До ФАПу доставлений потерпiлий 27-ми рокiв пiсля травми живота. Скарги на бiль у животi, припинення видiлення сечi, здуття живота. При пальпацiї живота вiдмiчається напруження м’язiв, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. У черевнiй порожнинi наявна рiдина, яка перемiщується при змiнi положення хворого. З чим пов’язана проблема пацiєнта?
a. Гострий цистит
*b. Внутрiшньочеревне ушкодження сечового мiхура
c. Гострий апендицит
d. Позачеревне ушкодження сечового мiхура
e. Гострий пiєлiт

91. До фельдшера ФАПу звернулась хвора зi скаргами на бiль у суглобах кистей рук, "ранкову скутiсть". Об’єктивно: припухлiсть суглобiв кистей рук, деформацiя їх у виглядi "ластiв моржа". Яке дослiдження треба зробити для уточнення дiагнозу?
a. УЗД
*b. Рентгенографiя суглобiв
c. Клiнiчний аналiз сечi
d. ЕКГ
e. Клiнiчний аналiз кровi

92. Вдома у хлопчика 10-ти мiсяцiв, на тлi рахiту, при довготривалому плачi виникла зупинка дихання. Незабаром дихання спонтанно вiдновилося. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Спазмофiлiя. Еклампсiя
b. Спазмофiлiя. Карпопедальний спазм
*c. Спазмофiлiя. Ларингоспазм
d. Гiпервiтамiноз D
e. Правець

93. Хвора 43-х рокiв скаржиться на контактнi пiхвовi кровотечi впродовж останнiх 6-ти мiсяцiв. Бiмануально: шийка матки збiльшена у розмiрi, обмежена у рухливостi. У дзеркалах шийка матки у виглядi "цвiтної капусти". Проби Хробака та Шиллера позитивнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак шийки матки
b. Шийкова вагiтнiсть
c. Лейкоплакiя
d. Фiброїд, що народжується
e. Полiп шийки матки

94. До фельдшера звернулась жiнка 40-ка рокiв iз скаргами на пiдвищення температури тiла до 38oС, переймоподiбнi болi в нижнiх вiддiлах живота, мiзернi випорожнення бiльше 10 разiв iз слизом та кров’ю, тенезми. Хворiє другий день. Об’єктивно: температура 38oС, язик обкладений бiлим нальотом. Пальпується спазмована болюча сигмоподiбна кишка. Який дiагноз запiдозрить фельдшер?
a. Сальмонельоз
b. Iєрсинiоз
c. Диспепсiя
*d. Шигельоз
e. Ешерихiоз

95. До ФАПу звернулася пацiєнтка 28-ми рокiв, якiй призначено напiвспиртовий зiгрiвальний компрес на лiктьовий суглоб. На який час необхiдно накласти компрес?
*a. 6-8 годин
b. 4-5 годин
c. 1 година
d. 2-3 години
e. 10-12 годин

96. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 29-ти рокiв, який в зв’язку iз загостренням хронiчного тонзилiту приймав антибiотики. Раптово пiдвищилась температура тiла, з’явився бiль у суглобах, животi, на шкiрi з’явилась геморагiчна висипка з характерним симетричним розташуванням елементiв, особливо на нижнiх кiнцiвках. Вiдзначає червоний колiр сечi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Амiлоїдоз нирок
*b. Геморагiчний васкулiт
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гострий цистит
e. Гострий гломерулонефрит

97. Фельдшер ФАПу спостерiгає за осередком туберкульозної iнфекцiї. Дитинi 10-ти рокiв проведена туберкулiнова проба Манту. Якi результати свiдчать про позитивну пробу у дитини?
a. Папула 3 мм
b. Гiперемiя 10 мм
c. Папула 20 мм
d. Гiперемiя 5 мм
*e. Папула 6 мм

98. До ФАПу звернувся потерпiлий, який декiлька днiв тому отримав вiдмороження ступнiв. При обстеженнi пацiєнта спостерiгається некроз усiх шарiв шкiри, утворюються пухирi з кров’янистим вмiстом. Який це ступiнь вiдмороження?
*a. III
b. II
c. IV
d. III б
e. I

99. На ФАПi дитинi 5-ти мiсяцiв зроблено щеплення вакциною "пентаксим". Стан дитини рiзко погiршився. На шкiрi з’явилася кропив’янка, пульс слабкий, артерiальний тиск падає. Який препарат фельдшер буде вводити в першу чергу?
a. 3% розчин преднiзолону
b. 2,4% розчин еуфiлiну
*c. 0,1% розчин адреналiну
d. 2% розчин супрастину
e. 10% розчин глюконату кальцiю

100. До ФАПу звернулась вагiтна в термiнi 35 тижнiв за консультацiєю. Об’єктивно: голiвка плоду злiва, серцебиття вислуховується на рiвнi пупка, передлегла частина вiдсутня. Визначити подальшу тактику фельдшера:
a. Направити до вiддiлення патологiї вагiтностi
b. Направити на УЗД
*c. Направити до дiльничного гiнеколога
d. Направити в гiнекологiчне вiддiлення
e. Направити до терапевта

101. До пацiєнтки 45-ти рокiв, яка скаржиться на головний бiль в дiлянцi потилицi, нудоту, одноразове блювання, що з’явились пiсля сварки з чоловiком, викликали фельдшера ФАПу. Об’єктивно: збудження, червонi плями на обличчi, шиї, Рs110/хв, АТ180/110 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiпертонiчний криз II типу
b. Iнфаркт мiокарда
c. Напад стенокардiї
*d. Гiпертонiчний криз I типу
e. Харчове отруєння

102. Фельдшер ФАПу, прибулий на мiсце подiї, дiагностував у потерпiлого 28-ми рокiв вiдкритий перелом кiсток тазу з ушкодженням сечового мiхура. З чого слiд почати невiдкладну допомогу?
a. Транспортна iммобiлiзацiя
b. Введення знеболюючих засобiв
*c. Катетеризацiя сечового мiхура
d. Проведення туалету рани
e. Накладання асептичної пов’язки

103. У дитини пiсля гри з кiшкою на волосистiй дiлянцi голови виникло вогнище, вкрите дрiбними лусочками. Волосся повнiстю обламане на висотi 3-5 мм над рiвнем шкiри. Яке захворювання можна запiдозрити у дитини?
a. Поверхнева трихофiтiя
b. Псорiаз
c. Себорейна екзема
*d. Мiкроспорiя
e. Парша

104. Хворий 23-х рокiв поскаржився фельдшеру ФАПу на спрагу, слабкiсть, схуднення, апатiю, сонливiсть, втрату апетиту. В останнi днi з’явився свербiж шкiри, запах ацетону з рота. Яке додаткове дослiдження допоможе встановити дiагноз?
a. Загальний аналiз кровi
b. Аналiз калу на яйця глистiв
c. Глюкозо-толерантний тест
*d. Аналiз кровi на цукор натще
e. Загальний аналiз сечi

105. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, якому багаторазово вводили внутрiшньовенно лiки. Скаржиться на бiль, гiперемiю, наявнiсть ущiльнення по ходу вени. Яке виникло ускладнення?
*a. Флебiт
b. Iнфiльтрат
c. Некроз
d. Сепсис
e. Гематома

106. На четверту добу пiсля отримання колотої рани правої стопи у хворого пiдвищилася температура до 38oС, пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшилися, стали болючi, шкiра над ними почервонiла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Лiмфангоїт
b. Правець
c. Флегмона
d. Бешиха
*e. Лiмфаденiт

107. Фельдшера викликали до хворого на бронхiальну астму, у якого вчора почався напад експiраторної задишки. Стан тяжкий. Застосування iнгаляторiв не дає полегшення. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий бронхiт
b. Крупозна пневмонiя
*c. Астматичний стан
d. Емфiзема легень
e. Серцева астма

108. Пiд час активного патронажу дiвчинки 12-ти мiсяцiв мати звернулась iз запитанням до фельдшера ФАПу: "Скiльки зубiв повинно бути у її дитини"? Дайте вiдповiдь:
a. 12
b. 13
c. 4
*d. 8
e. 6

109. До фельдшера ФАПу звернулась жiнка 60-ти рокiв зi скаргами на маткову кровотечу пiсля 10-ти рокiв менопаузи. На який додатковий метод дослiдження слiд направити жiнку для уточнення дiагнозу?
a. УЗД
b. Бiопсiя шийки матки
*c. Дiагностичне вишкрiбання матки
d. Пункцiя черевної порожнини
e. Кольпоскопiя шийки матки

110. Хвора скаржиться на бiль, почервонiння в дiлянцi лiвої кiнцiвки, пiдвищення температури тiла до 39,2oС. В дiлянцi лiвої гомiлки вiдмiчається незначний набряк i гiперемiя шкiри з чiткими контурами у виглядi язикiв полум’я, мiсцеве пiдвищення температури. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона
*b. Бешиха
c. Лiмфангоїт
d. Фурункульоз
e. Гострий тромбофлебiт

111. Фельдшер швидкої медичної допомоги за призначенням лiкаря ввiв пацiєнту в/в струменево 25% розчин магнiю сульфату. Пiд час венепункцiї була здiйснена наскрiзна перфорацiя вени. Вкажiть можливе ускладнення:
a. Iнфiльтрат
b. Тромбофлебiт
c. Повiтряна емболiя
*d. Гематома
e. Некроз

112. Фельдшер ШМД бере участь у проведеннi непрямого масажу серця дитинi 2-х рокiв. Виконує поштовхоподiбнi натискування на груднину для компресiї серця мiж грудниною та хребтом. Вкажiть, на яку глибину потрiбно проводити натискання груднини цiй дитинi?
a. 2,5 3 см
b. 2 2,5 см
*c. 1,5 2 см
d. 3 3,5 см
e. 3,5 4 см

113. Мати з дитиною 5-ти мiсяцiв на прийомi у фельдшера ФАПу. Проведена антропометрiя. Дефiцит маси тiла 16%. Пiдшкiрна основа збережена на обличчi та кiнцiвках. Товщина пiдшкiрної основи в дiлянцi пупочного кiльця складає 0,8 см. Тургор та еластичнiсть шкiри зниженi. Сон i апетит незначно порушенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпотрофiя I ст.
b. Гiпотрофiя III ст.
c. Нормотрофiя
d. Паратрофiя
e. Гiпотрофiя II ст.

114. Фельдшера ШМД викликали до пацiєнта 44-х рокiв, який скаржиться на появу раптового вiдчуття болю у животi, який вiн характеризує, як удар ножем. В анамнезi: виразкова хвороба. Об’єктивно: обличчя блiде, на чолi холодний пiт. Живiт дещо втягнутий. Пiд час пальпацiї: передня черевна стiнка рiзко напружена, симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Шлункова кровотеча
b. Печiнкова колiка
*c. Перфоративна виразка
d. Стеноз воротаря
e. Гострий панкреатит

115. У пацiєнта 18-ти рокiв, що хворiє на ревматизм з мiтральним стенозом, пiсля гри у футбол з’явились задишка, видiлення рожевого пiнистого харкотиння. Об’єктивно: над легенями вислуховуються дрiбнота середньопухирчастi вологi хрипи. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
a. Гостра судинна недостатнiсть
b. Легенева кровотеча
c. Шлунково-кишкова кровотеча
*d. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
e. Гостра дихальна недостатнiсть

116. До фельдшера ФАПу на чергову явку звернулась вагiтна в термiнi 34 тижнi. Який документ обов’язково повинна мати при собi вагiтна?
a. Iндивiдуальна карта вагiтної i породiллi
b. Паспорт
*c. Обмiнна карта
d. Довiдка про вагiтнiсть
e. Результати обстеження на ВIЛ/СНIД

117. На сьомий день життя в новонародженої дитини пiсля сечовипускання на памперсi залишилися плями жовтувато-цегляного кольору. Загальний стан дитини задовiльний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Транзиторний катар кишечнику
b. Транзиторна гарячка
*c. Сечокислий iнфаркт нирок
d. Токсична еритема
e. Статевий криз

118. До фельдшера здоровпункту звернулася пацiєнтка 46-ти рокiв, яка хворiє на цукровий дiабет, з проханням ввести їй iнсулiн. Яку пораду фельдшер повинен дати хворiй пiсля iн’єкцiї iнсулiну?
a. Спокiй
b. Прийняти заспокiйливе
c. Лужне пиття
d. Випити вiдвар шипшини
*e. Прийняти їжу

119. До ФАПу звернулась жiнка 50-ти рокiв, у якої пiсля вживання смаженої їжi та алкоголю з’явився сильний оперiзуючий бiль у верхнiй половинi живота, що супроводжується нудотою, багаторазовим блюванням, яке не приносить полегшення. Симптоматика якого захворювання спостерiгається?
a. Ентероколiт
b. Виразковий езофагiт
c. Гострий холецистит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Гострий панкреатит

120. Фельдшер ШМД з лiкарем приймального покою визначає групу кровi хворого за допомогою цолiклонiв анти-А та анти-В. Аглютинацiя не вiдбулась. Яка група кровi у пацiєнта?
a. А (II)
b. АВ (IV)
c. Помилка при визначеннi
*d. 0 (I)
e. В (III)

121. У жiнки 25 рокiв маткова кровотеча нез’ясованого походження. АТ90/50 мм рт.ст. Який перший захiд невiдкладної долiкарської допомоги треба провести пiд час транспортування хворої до стацiонару?
*a. Покласти холод на низ живота
b. Мобiлiзувати вену для iнфузiї кровозамiнникiв
c. Ввести скорочуючi матку засоби
d. Ввести кровоспиннi засоби
e. Ввести хлористий кальцiй

122. Фельдшера ШМД викликали на пологи, що вiдбулися на дому. Родiлля народила живого доношеного хлопчика масою 4000 г. Плацента видiлилася самостiйно, з усiма дольками i оболонками. Крововтрата у пологах близько 200 мл. Матка перiодично розслабляється, зi статевої щiлини видiляється кров зi згортками. Яка патологiя раннього пiсляпологового перiоду розвинулась у породiллi?
*a. Гiпотонiчна маткова кровотеча
b. Розрив матки
c. Кровотеча у зв’язку з порушенням зсiдання кровi
d. Розрив шийки матки
e. Атонiчна маткова кровотеча

123. Оберiть еубiотики для лiкування дисбактерiозу у дитини, хворої на ексудативно-катаральний дiатез:
a. Тазапам, сибазон
b. Тималiн, тимазин
c. Ессенцiале, карсил
*d. Бiфiкол, лактобактерин
e. Кларитин, тавегiл

124. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 30-ти рокiв зi скаргами на почервонiння шкiри обличчя та сильний свербiж. Данi скарги з’явилися 12 годин тому, пiсля використання косметичної маски. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсикодермiя
b. Екзема
*c. Дерматит
d. Нейродермiт
e. Псорiаз

125. Фельдшер ФАПу отримав виклик до пацiєнта, у якого розвинулась гiпоглiкемiчна кома. Який препарат є препаратом вибору для надання невiдкладної допомоги?
a. Кордiамiн
b. Мезатон
c. Iнсулiн
d. Астмопент
*e. 40% розчин глюкози

126. Фельдшера здоровпункту викликали до слюсаря, який щойно отримав травму лiвої кистi на токарному верстатi. Об’єктивно: на долонi лiвої кистi рвана рана 3х5 см, сильно кровоточить. Який першочерговий захiд треба виконати в даному випадку?
a. Обробити антисептиком
*b. Накласти джгут на плече
c. Прикласти холод
d. Накласти джгут на передплiччя
e. Ампутувати кисть

127. Хворий 27-ми рокiв, який упав на витягнуту праву верхню кiнцiвку, скаржиться на бiль i неможливiсть активних рухiв та рiзке обмеження пасивних рухiв у правому плечовому суглобi. Об’єктивно: правий плечовий суглоб деформований, його контури згладженi, є параартикулярний набряк. Кiнцiвка фiксована у вимушеному положеннi (вiдведена вбiк). Ушкоджене плече довше. На мiсцi головки правого плеча западина. Яку iммобiлiзацiйну пов’язку слiд накласти на ушкоджену кiнцiвку?
a. Кiльця Дельбе
b. Пращеподiбна пов’язка
c. Восьмиподiбна пов’язка
*d. Шина Крамера
e. Шина Дiтерiхса

128. Дитина стала дратiвливою, млявою, швидко втомлюється, втрачає апетит, худне, температура субфебрильна, реакцiя Манту з 2 ТО 8 мм. Для клiнiки якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Ревматична лихоманка
*b. Рання туберкульозна iнтоксикацiя
c. Позалiкарняна пневмонiя
d. Аденовiрусна iнфекцiя
e. Грип

129. У родiллi яка народжує вдруге, наприкiнцi I перiоду пологiв пiсля вiдходження навколоплiдних вод виникли ядуха, кашель, бiль за грудниною, страх. Надайте допомогу:
a. Епiзiотомiя
b. Кесарiв розтин
*c. Накладання акушерських щипцiв
d. Перiнеотомiя
e. Кранiотомiя

130. Скiльки разiв на день та впродовж якого часу проводиться кварцування та провiтрювання перев’язувального кабiнету хiрургiчного вiддiлення?
a. 2 рази на день по 15-20 хвилин
*b. 4 рази на день по 15-20 хвилин
c. 3 рази на день по 15-20 хвилин
d. 1 раз на день по 5-10 хвилин
e. 3 рази на день по 5-10 хвилин

131. Хвора скаржиться на часте i болiсне сечовипускання. Захворiла гостро, захворювання пов’язує з переохолодженням. У сечi: лейкоцити, бiлок, поодинокi еритроцити. Що можна запiдозрити у хворої?
*a. Гострий цистит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гiдронефроз
d. Пiонефроз
e. Гострий пiєлонефрит

132. Пацiєнт 60-ти рокiв з цирозом печiнки висловлює скарги на слабкiсть, холодний пiт, запаморочення, випорожнення чорного кольору. Вдома короткочасно знепритомнiв. Об’єктивно: Ps102/хв., АТ90/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухлина товстої кишки
*b. Кровотеча з розширених вен стравоходу
c. Пухлина шлунку
d. Виразка дванадцятипалої кишки, що кровоточить
e. Кровотеча з пухлини легенiв у фазi розпаду

133. На ФАП надiйшов пацiєнт 20-ти рокiв, який отримав удар у нижню щелепу, зi скаргами на бiль при вiдкриваннi рота, рясне слиновидiлення з домiшкою кровi. Об’єктивно: прикус порушений. Пiд час пальпацiї та перкусiї болiснiсть кута нижньої щелепи, набряклiсть м’яких тканин, обмеження рухiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вiдкритий перелом нижньої щелепи
b. Вивих нижньої щелепи
c. Забiй м’яких тканин дiлянки нижньої щелепи
d. Пiдвивих нижньої щелепи
e. Закритий перелом нижньої щелепи

134. На ФАП звернувся пацiєнт, прооперований у хiрургiчному вiддiленнi мiсяць тому з приводу перфоративної виразки 12-палої кишки. Скарги на рiзкi нападоподiбнi болi у животi, якi тривають близько години, багаторазове блювання. Об’єктивно: шкiра блiда, холодний пiт пiд час нападу. Живiт м’який, болiсний у всiх вiддiлах. Стулу не було. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло?
a. Рецидив виразкової хвороби 12палої кишки
b. Перитонiт
c. Абсцес черевної порожнини
d. Метеоризм
*e. Спайкова кишкова непрохiднiсть

135. Фельдшера ШМД викликали до хворого, який знаходиться у вкрай важкому станi. Скарги на пронос i блювання протягом 2-х днiв. Випорожнення по типу "рисового вiдвару". Об’єктивно: риси обличчя загостренi, очi запалi, темнi кола навколо них. Шкiра легко збирається в складки. Температура 35,5°C, пульс ниткоподiбний. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Колi-ентерит
*b. Холера
c. Харчова токсикоiнфекцiя
d. Дизентерiя
e. Сальмонельоз

136. Дитинi 10 днiв. Перiодично вiдмiчається зригування пiсля годування грудьми. Яка анатомо-фiзiологiчна особливiсть сприяє цьому стану?
a. Пiдвищена секреторна активнiсть шлунку
b. Знижена секреторна активнiсть шлунку
c. Пiдвищена перистальтика шлунку
*d. Слабкiсть кардiального сфiнктера шлунку
e. Довга, пухка брижа

137. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 39-ти рокiв зi скаргами на свербiж шкiри, який з’явився одночасно з висипкою i значно посилюється увечерi та вночi. З анамнезу: 10 днiв тому прибув з вiдрядження, де проживав у гуртожитку. Об’єктивно: на шкiрi живота, сiдниць, променевозап’ясткових суглобiв та бокових поверхонь пальцiв рук парнi папуловезикулярна висипка iз кров’яними кiрочкам. Який попереднiй дiагноз?
*a. Короста
b. Кропив’янка
c. Пруриго
d. Токсикодермiя
e. Екзема

138. До фельдшера ФАПу звернувся постраждалий на 4 добу пiсля вогнепального кульового поранення м’яких тканин стегна. Стан постраждалого раптово став погiршуватись. Скарги на розпираючий бiль у ранi в середнiй третинi стегна. Бiль посилився за останнi 12 годин. Набряк шкiри i пiдшкiрної клiтковини швидко збiльшується. Температура тiла 38,2oС, Ps102/хв. Краї рани зяють, тьмянi, м’язи вибухають у ранi, при захватi пiнцетом тканини розпадаються. Який вид iнфекцiї розвинувся в ранi?
a. Аеробна грампозитивна iнфекцiя
b. Дифтерiя рани
c. Аеробна грамнегативна iнфекцiя
d. Гнильна iнфекцiя
*e. Анаеробна iнфекцiя

139. Дитинi 3 роки. Скарги на пiдвищення температури тiла до 38°C, слабкiсть, розлади сну, погiршення апетиту, частi та болiснi сечовипускання, нетримання сечi. Сеча каламутна, з осадом i пластiвцями. Першочерговим дослiдженням у комплексi дiагностичних заходiв буде:
a. Цистоскопiя
b. Мiкцiйна цистографiя
c. Рентгеноурологiчне
d. Екскреторна урографiя
*e. УЗД нирок

140. На ФАП звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на гарячку до 39°C, бiль у правiй половинi грудної клiтки, який посилюється пiд час глибокого дихання, кашлю (кашель з видiленням "iржавого"харкотиння), виражену кволiсть, пiтливiсть. У кровi: лейкоцитоз 15,2·109/л, ШОЕ37 мм/год. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Вогнищева пневмонiя
*b. Крупозна пневмонiя
c. Бронхоектатична хвороба
d. Плеврит
e. Абсцес легень

141. Пiсля ДТП у потерпiлого з носа, носоглотки i вух витiкає спинномозкова рiдина, позитивний симптом окулярiв. Яке ушкодження потрiбно запiдозрити у хворого?
*a. Перелом основи черепа
b. Забiй мозку
c. Перелом склепiння черепа
d. Стиснення мозку
e. Струс мозку

142. На ФАП доставлений хворий зi скаргами на головний бiль, погiршення зору, пiтливiсть, бiль у животi, слинотечу, нудоту. 6 годин тому обприскував город хлорофосом. Дiагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який патогенетичний антидот найдоцiльнiше застосувати?
*a. Розчин атропiну сульфату 0,1%
b. Розчин тiосульфату 20%
c. Розчин натрiю гiдрокарбонату 3%
d. Антидот Стрижевського
e. Розчин унiтiолу 5%

143. Пацiєнт скаржиться на виражений бiль та порушення функцiї вказiвного пальця лiвої кистi. Захворiв 4 днi назад пiсля того, як проколов палець кiсткою пiд час чищення риби. За допомогою не звертався. Бiль постiйно наростав, а останню нiч позбавив хворого сну. При оглядi лiвий вказiвний палець набряклий, гарячий на дотик, гiперемований, болючий. Яке лiкування доцiльно провести хворому?
a. Превентивне
*b. Оперативне
c. Фiзiотерапевтичне
d. Консервативне
e. Комплексне

144. Фельдшера викликали на мiсце ДТП. Нижнi кiнцiвки потерпiлого були придавленi перевернутим автомобiлем впродовж години. З якого заходу треба починати надавати першу допомогу?
a. Транспортна iммобiлiзацiя кiнцiвок
b. Обкладання кiнцiвок льодом
c. Туге бинтування еластичними бинтами вiд периферiї до центру
*d. Введення наркотичних анальгетикiв та серцевих засобiв
e. Накладання асептичних пов’язок на кiнцiвки

145. Фельдшер ШМД прибув на виклик до вагiтної 30-ти рокiв. Вагiтнiсть I, 41 тиждень. Яка тактика фельдшера буде найбiльш доцiльною в даному випадку?
*a. Госпiталiзацiя вагiтної до обсервацiйного вiддiлення пологового будинку
b. Направити вагiтну до гiнекологiчного вiддiлення
c. Очiкувальна тактика фельдшера
d. Негайне розродження
e. Направити вагiтну на планове УЗД

146. Хвора на прийомi у фельдшера ФАПу раптово втратила свiдомiсть, впала. З’явилися тонiчнi судоми, якi через 10 секунд змiнилися клонiчним. Дихання стало хриплим, з рота видiлилась пiна, вiдмiчається мимовiльне сечовипускання. Напад тривав 3 хвилинi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Епiлепсiя
b. Епiстатус
c. Пухлина скроневої дiлянки
d. Шизофренiя
e. Iстеричний припадок

147. Пiд час виклику ШМД пацiєнту призначено в/в крапельне введення лiкiв. Фельдшер повинен пам’ятати, що оптимальна температура iнфузiйного розчину повинна становити:
a. 15-20°C
b. 30-35°C
c. 18-20°C
*d. 20-25°C
e. 20-30°C

148. Потерпiлий отримав ножове поранення грудної клiтки. Об’єктивно: стан важкий, АТ100/60 мм рт.ст., Ps100/хв., задишка, цiаноз. У п’ятому мiжребер’ї справа по переднiй поверхнi рiзана рана розмiром 3х2 см., з якої пiд час видиху видiляється пiниста кров. Дiагностований вiдкритий пневмоторакс. Який вид невiдкладної допомоги необхiдно надати потерпiлому на догоспiтальному етапi?
a. Туга тампонада рани
b. Спiральна пов’язка
c. Киснева подушка
*d. Оклюзiйна пов’язка
e. Кровоспиннi препарати

149. Потерпiла 45-ти рокiв була збита автомашиною. Зi слiв супроводжуючих, перебувала без свiдомостi 57 хвилин. Скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: обличчя блiде, Ps92/хв., АТ135/85 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом основи черепа
b. Забiй головного мозку
*c. Струс головного мозку
d. Перелом склепiння черепа
e. Здавлення головного мозку

150. Фельдшер на виклику у замiжньої жiнки, яка скаржиться на перiодичнi переймоподiбнi болi у здухвиннiй дiлянцi, затримку менструацiї. Пiсля фiзичного навантаження з’явився рiзкий бiль внизу живота, короткочасна втрата свiдомостi, блiдiсть шкiри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому дiагнозу вiдповiдає зазначена картина?
a. Прогресуюча позаматкова вагiтнiсть
b. Апоплексiя яєчника
*c. Порушена позаматкова вагiтнiсть
d. Перекрут нiжки кiсти
e. Розрив пiосальпiнкса

