1. У дитини 2-х рокiв температура 38°C, кволiсть, розлад сну, тахiкардiя, вологий кашель, задишка змiшаного типу. Шкiра блiда, перiоральний цiаноз. Цi симптоми свiдчать про наявнiсть у дитини такого захворювання:
a. Бронхiальна астма
b. Гострий бронхiт
c. Гострий ларингiт
d. Назофарингiт
*e. Гостра пневмонiя

2. Хворий 41-го року зловживає алкоголем близько 7-ми рокiв, останнi роки похмеляється. На третiй день пiсля вiдмiни алкоголю вiдчув страх, тривогу, занепокоєння, почав бачити мух та павукiв, якi повзали по ньому, далi помiтив, що у кiмнатi з’явились кури, пацюки, маленькi чоловiчки. Бiгав, кричав, ховався. Орiєнтацiя в собi збережена, в часi та просторi не орiєнтований. Який стан розвинувся у хворого?
a. Шизофренiя
b. Епiлептичний психоз
c. Манiакально-депресивний психоз
d. Старечий параноїд
*e. Алкогольний делiрiй

3. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк, який скаржиться на загальну слабкiсть, безсоння, схуднення, гемороїдальнi кровотечi. Шкiра жовтянична. На шкiрi живота "голова медузи". Асцит. На ногах набряки. Добовий дiурез 500 мл. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гепатит
b. Хронiчний ентерит
c. Хронiчний холецистит
*d. Цироз печiнки
e. Хронiчний панкреатит

4. До приймального вiддiлення доставлено хворого з пiдозрою на перфорацiю виразки шлунка. Який iз методiв дiагностики може пiдтвердити дiагноз?
a. УЗД черевної порожнини
b. Рентгеноскопiя та рентгенографiя шлунка з контрастом
c. Реографiя
*d. Оглядова рентгенографiя у вертикальному положеннi
e. Iригоскопiя

5. Яке iз захворювань прямої кишки вiдноситься до передракових станiв i пiдлягає обов’язковому диспансерному спостереженню та лiкуванню?
a. Нориця
b. Стриктури анального отвору
c. Трiщини прямої кишки
d. Геморой
*e. Полiп прямої кишки

6. Контроль якостi передстерилiзацiйного очищення iнструментарiю на предмет залишкiв миючого засобу фельдшер здоровпункту промислового пiдприємства здiйснює за допомогою такого методу:
a. Ортотулоїдиновий
b. Амiдопiриновий
*c. Фенолфталеїновий
d. Бензидиновий
e. Азопiрамовий

7. На виробництвi робiтник отримав рану грудної клiтки. Скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, рiзкий бiль в мiсцi ушкодження, задишку, кашель. Об’єктивно: шкiрнi покрови блiдi, AT70/60 мм рт.ст. В дiлянцi рани чути хлюпотiння. Про наявнiсть якого невiдкладного стану свiдчать цi ознаки?
*a. Вiдкритий пневмоторакс
b. Набряк легенiв
c. Закритий пневмоторакс
d. Кардiогенний шок
e. Перелом ребер

8. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 1 мiсяць. Мати скаржиться на зникнення грудного молока. Дитину необхiдно перевести на штучне вигодовування. Маса тiла при народження 2900 гр. Вкажiть добову кiлькiсть молока (за об’ємним методом):
*a. 700 мл
b. 650 мл
c. 750 мл
d. 600 мл
e. 500 мл

9. Каретою швидкої допомоги доставлена у пологовий будинок родiлля 40 тижнiв. Пологової дiяльностi немає. Двi години тому почалася значна кровотеча, яка продовжується дотепер. Дослiдження пiхви: шийка згладжена, вiдкриття на 1 см; внутрiшнiй зiв повнiстю закритий губчастою тканиною, значна кровотеча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпотонiчна кровотеча
*b. Центральне передлежання плаценти
c. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
d. Бiчне передлежання плаценти
e. Шийкова вагiтнiсть

10. Фельдшера викликали в цех з приводу нещасного випадку. Зi слiв робiтникiв, їх товариш, який працював з електричним обладнанням, крикнув, впав, почалися судоми. До моменту приходу фельдшера судоми припинились. Об’єктивно: затиснутий в руцi оголений електричний провiд, що звисає зi станка. Свiдомiсть вiдсутня. Шкiра блiда. Зiницi на свiтло не реагують. Першочерговiсть дiй фельдшера:
a. Дефiбриляцiя
*b. Припинити дiю струму, розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
c. Ввести протигiстамiннi препарати
d. Дати вдихнути нашатирний спирт
e. Знеболити, транспортувати до хiрургiчного вiддiлення

11. Пiд час пологiв у медичному транспортi у родiллi iз вузьким тазом стали болючi перейми. Контракцiйне кiльце на рiвнi пупка, косо розташоване. Нижнiй сегмент матки болючий пiд час пальпацiї. Положення плоду поздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плоду приглушене 16/хв. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Центральне передлежання плаценти
*b. Загроза розриву матки
c. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
d. Повний розрив матки
e. Розрив промежини

12. У хворої 50-ти рокiв iз раком шийки матки виникла профузна кровотеча. До хворої викликали фельдшера ФАПу. Яку допомогу потрiбно надати?
a. Перетиснути черевну аорту
b. Накласти шов на шийку матки
*c. Провести тугу тампонаду пiхви
d. Ввести но-шпу внутрiшньом’язово
e. Ввести тампон iз ефiром

13. У пацiєнта 18-ти рокiв II стадiя гарячки. Вiн збуджений, на щоках рум’янець, марить, температура тiла 40°C, губи вкритi кiрочками. Про що в першу чергу потрiбно подбати при доглядi за хворим?
a. Надати горизонтального положення хворому
b. Подати мiхур з льодом
c. Подати грiлку
d. Провiтрити палату
*e. Створити iндивiдуальний пост

14. Фельдшер ФАПу оглядає дитину вiком 6 днiв. На шкiрi сiдниць, стегон, природних складок i голови вiдмiчаються дрiбнi, поверхневi пухирцi розмiром 1-2 мм в дiаметрi, наповненi прозорим вмiстом. Чим необхiдно обробляти елементи висипки?
*a. 1-2% спиртовий розчин дiамантового зеленого
b. Дитячий крем
c. Елементи висипки не обробляють
d. Переварена вода
e. 3% розчин перекису водню

15. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацiєнта 67-ми рокiв. Об’єктивно: у пацiєнта вiдсутнi рефлекси на зовнiшнi подразники, спостерiгаються розлади функцiй органiв дихання та серцево-судинної системи. Назвiть стан пацiєнта:
a. Колаптоїдний
*b. Коматозний
c. Сопорозний
d. Ступорозний
e. Шоковий

16. У хворого 32-х рокiв сечокам’яна хвороба. Дiєти не дотримується. Фельдшером ШМД госпiталiзований з нирковою колькою та затримкою сечi. Яку першу медичну допомогу потрiбно надати пацiєнту?
*a. Помiстити в гарячу ванну
b. Провести катетеризацiю
c. Поставити холодний компрес на гомiлки
d. Поставити гiрчичники на гомiлки
e. Помiстити в прохолодну ванну

17. У пацiєнта 45-ти рокiв спостерiгається ранкова скутiсть у дрiбних суглобах кистей рук. Об’єктивно: суглоби деформованi ("ласти моржа"), шкiра над ними набрякла та гiперемована. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Ревматичний артрит
b. Гонорейний артрит
c. Деформуючий артроз
d. Хвороба Бехтерєва
*e. Ревматоїдний артрит

18. До ФАПу звернувся хворий 55-ти рокiв зi скаргами на порушення акту дефекацiї останнi 6 мiсяцiв. Проноси чергуються iз закрепами, незначна кровотеча. В останнi днi з’явився бiль у промежинi. Помiтно втратив вагу. Пiд час пальцевого дослiдження фельдшер виявив горбисте ущiльнення, малорухоме пiд час пальпацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Полiп прямої кишки
b. Кондилома прямої кишки
c. Трiщина прямої кишки
d. Геморой
*e. Рак прямої кишки

19. До фельдшера здоровпункту звернулася жiнка зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота злiва, затримку менструацiї, запаморочення, нудоту, блювання. При оглядi: шкiра блiда, АТ90/60 мм рт.ст. Пульс частий, слабого наповнення. Яку невiдкладну допомогу повинен надати фельдшер?
a. Направити на УЗД
*b. Покласти холод та госпiталiзувати
c. Промити шлунок
d. Ввести знеболюючi препарати
e. Направити в жiночу консультацiю

20. До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 мiсяця зi скаргами на блювання у дитини "фонтаном"без домiшку жовчi, погану прибавку маси тiла. Блювання з’явилося з 10-го дня пiсля народження, має кислий характер, за об’ємом бiльше, нiж висмоктує молока дитина. При оглядi живота з’являється симптом "пiскового годинника". Яке захворювання у дитини?
*a. Пiлоростеноз
b. Диспепсiя
c. Виразкова хвороба
d. Гострий гастрит
e. Пiлороспазм

21. Фельдшер проводить спостереження за розвитком здорової дитини та планує профiлактичнi щеплення. Для профiлактики гемофiльної iнфекцiї слiд застосувати вакцину:
a. Приорiкс
b. Iнфанрiкс
*c. Хiберiкс
d. БЦЖ
e. Iмовакс Полiо

22. Пацiєнт 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на стискаючий бiль у дiлянцi серця, що виникає на тлi фiзичного навантаження, онiмiння 4-5 пальцiв лiвої руки. На ЕКГ: змiщення сегменту ST нижче iзолiнiї, негативний зубець T . Пiсля больового нападу змiн на ЕКГ немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Стенокардiя
b. Гостра серцева недостатнiсть
c. Стенокардiя напруги
d. Гостра судинна недостатнiсть
e. Iнфаркт мiокарда

23. У дитини 2-х мiсяцiв у пахвиннiй дiлянцi спостерiгається гiперемована мокнуча поверхня шкiри внаслiдок злиття ерозiй. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Пiтниця
b. Везикулопустульоз
*c. Попрiлостi III ступеня
d. Попрiлостi I ступеня
e. Пухирчатка новонародженого

24. Пацiєнту 70-ти рокiв з аденомою передмiхурової залози необхiдно промивати постiйний катетер Померанцева. Який розчин повинен використати фельдшер з метою запобiгання висхiдної iнфекцiї?
a. 3% перекису водню
b. 0,9% натрiю хлориду
c. 2% гiдрокарбонату натрiю
*d. Фурацилiну 1:5000
e. 6% перекису водню

25. В цеху на пiдприємствi працiвник 32-х рокiв 15 хвилин тому поранив лiве передплiччя. З рани фонтаном витiкає кров яскраво-червоного кольору. Стан хворого середньої важкостi, Ps100/хв., АТ90/60 мм рт.ст. Якi першочерговi дiї фельдшера при наданнi невiдкладної допомоги?
a. Накласти мiхур з льодом на рану
b. Накласти тугу стискаючу пов’язку на рану
c. Провести тугу тампонаду рани
*d. Накласти артерiальний джгут Есмарха на нижню третину плеча
e. Лiгувати судину в ранi

26. Фельдшер ФАПу проводить зовнiшнє акушерське обстеження вагiтної 30-ти рокiв. Де вiн повинен покласти стетоскоп при першiй позицiї поперечного положення плоду?
*a. Злiва на рiвнi пупка
b. Справа нижче пупка
c. Справа вище пупка
d. Злiва нижче пупка
e. Справа на рiвнi пупка

27. До фельдшера здоровпункту пiдприємства звернулась жiнка 45-ти рокiв зi скаргами на кашель iз видiленням невеликої кiлькостi слизистогнiйного харкотиння, пiдвищення температури тiла до 37, 8°C, загальну слабкiсть. Хворiє впродовж 4-х дiб. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Перкуторно ясний легеневий звук; аускультативно вологi хрипи у нижнiх вiддiлах лiвої легенi. Рентгенологiчно дiлянки затемнення легеневої тканини дiаметром 1-2 см у нижнiй частцi лiвої легенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний бронхiт
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гостра шпитальна пневмонiя
d. Гострий бронхiт
*e. Гостра позашпитальна пневмонiя

28. На ФАП доставлено хворого 45ти рокiв iз скаргами: бiль у епiгастрiї з подальшим перемiщенням у праву здухвинну дiлянку, нудота, одноразове блювання. Позитивнi симптоми Щоткiна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзiнга, Сiтковського. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий апендицит
d. Защемлена грижа
e. Гостра кишкова непрохiднiсть

29. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 49-ти рокiв, який скаржиться на пiдвищення температури тiла, бiль у дiлянцi серця, задишку. Хворiє останнi три днi. Захворювання пов’язує з перенесеною 2 тижнi тому ангiною. Об’єктивно: шкiрнi покриви та видимi слизовi чистi. Мигдалики збiльшенi, пухкi. Тони серця ритмiчнi. Систолiчний шум на верхiвцi. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний тонзилiт, загострення
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Ревмокардит
d. Мiокардит
e. Перикардит

30. На ФАП звернувся хворий 57-ми рокiв, працює бурильником. Скаржиться на ниючий бiль у кистях, який турбує уночi, вiдчуття "повзання мурашок", мерзлякуватiсть кистей, головний бiль, поганий сон, зниження працездатностi. Крiм того, зазначає побiлiння пальцiв пiсля миття рук холодною водою. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Iнтоксикацiйна полiнейропатiя
*b. Вiбрацiйна хвороба
c. Дiабетична полiнейропатiя
d. Синдром Рейно
e. Реактивний артрит

31. Потерпiлий упав з мотоцикла i вдарився лiвим плечем о бордюр. Об’єктивно: плечовий суглоб деформований, кiнцiвка знаходиться у вимушеному положеннi, приведена до тулуба, активнi рухи в плечовому суглобi вiдсутнi. На яке ушкодження вказують цi симптоми?
a. Розрив м’язiв
b. Розтягнення зв’язок суглоба
*c. Вивих плеча
d. Забiй м’яких тканин
e. Перелом плеча

32. У флаконi 1,0 г цефтриаксону, його розвели 5 мл. iзотонiчного розчину. Скiльки потрiбно набрати в шприц розчину, якщо дитинi призначено 300 мг препарату?
a. 5 мл
*b. 1,5 мл
c. 3 мл
d. 2 мл
e. 4 мл

33. На ФАП звернулась вагiтна в термiнi 16 тижнiв зi скаргами на ниючий бiль внизу живота та поперековiй дiлянцi. Загальний стан не порушений. АТ120/80 мм рт.ст. на обох руках. Ps82/хв., ритмiчний. Об’єктивно: тiло матки в пiдвищеному тонусi, чутливе пiд час пальпацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Загроза розриву матки
*b. Загроза викидня
c. Загроза передчасних пологiв
d. Викидень, що розпочався
e. Викидень у розпалi

34. Фельдшер ШМД доставив хворого з пiдозрою на внутрiшню кровотечу внаслiдок розриву селезiнки. Групу кровi визначили за допомогою цолiклонiв анти-А та анти-В. Через 2,53 хвилини оцiнили результат: реакцiя аглютинацiї вiдбулась з цолiклоном анти-А, з анти-В вiдсутня. Яка група кровi у хворого?
*a. А(II)
b. В(III)
c. Помилка при визначеннi групи
d. АВ(IV)
e. 0(I)

35. Фельдшер швидкої допомоги транспортує до стацiонару пацiєнтку, в якої почалося блювання у виглядi "кавової гущi". Яку невiдкладну допомогу потрiбно надати пацiєнтцi?
*a. Покласти на епiгастральну дiлянку мiхур з льодом
b. Промити шлунок
c. Дати випити теплого чаю
d. Посадити пацiєнтку
e. Застосувати теплу грiлку

36. Фельдшер ФАПу стерилiзує гумовi вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Чим потрiбно тричi промити вироби пiсля стерилiзацiї?
a. 0,5% розчин нашатирного спирту
*b. Стерильний iзотонiчний розчин
c. Розчин фурацилiну 1:5000
d. Дистильована вода
e. 2% розчин натрiю гiдрокарбонату

37. При виконаннi фельдшером швидкої допомоги внутрiшньовенного вливання 10% розчину кальцiю хлориду пацiєнт 53-х рокiв вiдчув пекучий бiль у мiсцi iн’єкцiї. Що повинен зробити фельдшер?
a. Обколоти мiсце iн’єкцiї 2,4% розчином еуфiлiну
*b. Обколоти мiсце iн’єкцiї 0,5% розчином новокаїну
c. Прикласти мiхур з льодом
d. Ввести у мiсце iн’єкцiї 0,1% розчин адреналiну
e. Вище мiсця iн’єкцiї накласти джгут

38. У вагiтної з пiзнiм гестозом розвинувся напад судом. Що iз перелiченого є першочерговим при наданнi невiдкладної допомоги?
a. Дати кисень
b. Вимiряти артерiальний тиск
*c. Ввести роторозширювач та зафiксувати язик
d. Дати наркоз
e. Ввести еуфiлiн

39. Жителька села звернулась дофельдшера ФАПу зi скаргами на спрагу, свербiж шкiри та сухiсть, схильнiсть до фурункульозу. До якого найбiльш iнформативного дослiдження кровi необхiдно пiдготувати хвору?
a. На вмiст сечовини
b. Печiнковi проби
c. Бiохiмiчний аналiз
*d. На вмiст глюкози
e. Загальний аналiз

40. Хворий пiсля падiння з дерева вiдчув сильний бiль у правiй поперековiй дiлянцi, який iррадiює в статевi органи. При обстеженнi виявлено порушення м’язiв правої поперекової дiлянки, позитивний симптом Пастернацького. Гематурiя. Якi дiї медпрацiвника?
a. Покласти грiлку на поперекову дiлянку
b. Заспокоїти хворого
c. Вести спостереження за станом хворого
*d. Термiново госпiталiзувати до урологiчного вiддiлення
e. Ввести баралгiн

41. Пацiєнтка 19-ти рокiв скаржиться на появу пiнистих бiлей з неприємним запахом, вiдчуття свербiння у зовнiшнiх статевих органах i пiхвi, болiснiсть при сечовипусканнi. Об’єктивно: слизова оболонка пiхви набрякла, гiперемована. Призначено взяття мазка для бактерiоскопiчного дослiдження. Вкажiть мiсце взяття мазка:
a. Бокове склепiння пiхви
*b. Заднє склепiння пiхви
c. Уретра
d. Анальний отвiр
e. Цервiкальний канал

42. Фельдшер ШМД госпiталiзував хвору 64-х рокiв iз матковою кровотечею i анемiєю. Пiсля 12-рiчної вiдсутностi менструацiї 7-8 мiсяцiв тому спочатку виникли серозно-водянистi видiлення з пiхви, потiм серознокров’янистi, за типом "м’ясних помиїв", з’явились болi внизу живота. Яка патологiя найбiльш iмовiрна?
a. Хорiонепiтелiома
b. Внутрiшнiй генеральний ендометрiоз
c. Неповний аборт
d. Мiхуровий занесок
*e. Рак матки

43. До фельдшера ФАПУ звернулась жiнка 22-х рокiв зi скаргами на бiль внизу живота, пiдвищення температури до 39, 5°C. Об’єктивно: ЧСС108/хв., АТ120/80 мм рт.ст., живiт помiрно здутий, рiзко болючий у гiпогастральнiй дiлянцi. Симптом Щоткина-Блюмберга позитивний у гiпогастрiї. Пiхвове обстеження: матка та додатки не пальпуються внаслiдок напруження передньої черевної стiнки, заднє склепiння пiхви нависає, рiзко болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий аднексит
b. Позаматкова вагiтнiсть
c. Апоплексiя яєчника
*d. Пельвiоперитонiт
e. Гострий ендометрит

44. Дiвчину 17-ти рокiв перiодично турбують напади головного болю в скронi та дiлянцi ока. Їм передують зоровi порушення, випадiння поля зору. Iнколи, пiд час нападу, буває блювання. Напад триває декiлька годин. Для якого захворювання характернi данi проблеми?
*a. Мiгрень
b. Субарахноїдальна гематома
c. Транзиторний iшемiчний напад
d. Гiпертонiчний криз
e. Вегето-судинна дистонiя

45. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 42-х рокiв iз скаргами на нападоподiбний кашель з незначним видiленням слизисто-гнiйного харкотиння, яке тяжко вiдкашлюється, задишку. Об’єктивно: дiжкоподiбна грудна клiтка, аускультативно сухi свистячi хрипи при форсованому видосi. Про яке захворювання можна думати?
a. Негоспiтальна пневмонiя
b. Гострий бронхiт
*c. Хронiчний обструктивний бронхiт
d. Сухий плеврит
e. Ексудативний плеврит

46. При дослiдженнi пульсу у тяжкохворого фельдшер визначив, що його частота дорiвнює 50/хв. Як оцiнити таку частоту пульсу?
a. Пароксизмальна тахiкардiя
b. Ниткоподiбний
c. Аритмiя
d. Тахiкардiя
*e. Брадикардiя

47. У дитини 8-ми мiсяцiв виникла раптова зупинка дихання, цiаноз шкiри, дитина вкрита липким потом, "пiвнячий крик". З чого слiд розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Зробити прохолодну клiзму
b. Ввести пiдшкiрно 1% р-н нiкотинової кислоти
c. Ввести внутрiшньовенно преднiзолон
*d. Натиснути на корiнь язика
e. Ввести внутрiшньом’язово 50% р-н анальгiну

48. Фельдшера ФАПу викликали до хворої. Родичi повiдомили, що 2 години тому в хворої вiдмiчалась слабкiсть правої руки i правої ноги, зник голос. Хвора обстежена фельдшером, який патологiї нервової системи не виявив. Як називається таке порушення мозкового кровообiгу?
a. Тромбоемболiя судин мозку
*b. Транзиторна iшемiчна атака
c. Геморагiчний iнсульт
d. Iшемiчний iнсульт
e. Субарахноїдальний iнсульт

49. Фельдшер ШМД прибув на виклик. Пацiєнтка висуває скарги на бiль у правому пiдребер’ї, багаторазове блювання без полегшення, пiдвищення температури до 39°C. Об’єктивно: живiт болiсний у правому пiдребер’ї, де визначається локальне напруження м’язiв, пальпується овальне щiльне утворення 6х4 см. Це клiнiчнi ознаки такого захворювання:
a. Неспецифiчний виразковий колiт
*b. Гострий холецистит
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
e. Хвороба Крона

50. В приймальне вiддiлення доставлено хворого 20-ти рокiв без свiдомостi. В його кишенi знайдена картка хворого на цукровий дiабет. Шкiра блiда, тургор знижений. Дихання шумне, глибоке, iз рота запах ацетону. ЧСС105/хв., АТ90/60 мм рт.ст. Який з препаратiв необхiдно приготувати в першу чергу для надання невiдкладної допомоги?
a. 0,9% розчин натрiю хлориду
*b. Iнсулiн
c. 0,1% розчин адреналiну
d. 5% розчин глюкози
e. Реополiглюкiн

51. У хворої 44-х рокiв, що страждає на хворобу Верльгофа, перiодично з’являються плямистi геморагiї на шкiрi i посилюються матковi та носовi кровотечi. Що стало найбiльш iмовiрною причиною даного захворювання?
a. Дефiцит вiтамiну А
b. Дефiцит вiтамiну Е
c. Порушення еритропоезу
d. Порушення лейкопоезу
*e. Порушення тромбоцитопоезу

52. У хворого 50-ти рокiв пiсля надмiрного вживання їжi та алкоголю раптово виник iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi та правому пiдребер’ї, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Об’єктивно: Ps100/хв., аритмiчний, екстрасистолiя. АТ90/60 мм рт.ст. Тони серця рiзко послабленi. Пальпаторно: розлите напруження i болючiсть верхньої половини черевної стiнки. Лейкоцитоз 13,8·109/л. ЕКГ iнтервал ST у вiдведеннях III та aVF вище iзолiнiї на 6 мм. Яка патологiя розвинулась у хворого?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий iнфаркт мiокарда
d. Перфорацiя виразки шлунку
e. Харчова токсикоiнфекцiя

53. Чоловiк 22-х рокiв скаржиться на головний бiль, тупий бiль у попереку. Тиждень тому перенiс ангiну. Об’єктивно: обличчя одутле, сеча кольору "м’ясних помиїв", АТ160/110 мм рт.ст. Прийом бiсептолу стан не полiпшив. Дiагноз: гострий гломерулонефрит. Якi дiї фельдшера?
a. Сульфанiламiднi, залишити вдома
*b. Госпiталiзацiя
c. Патогенетична терапiя, залишити вдома
d. Симптоматична терапiя, залишити вдома
e. Антибiотики, залишити вдома

54. На ФАПi спостерiгається першовагiтна 20-ти рокiв з анатомiчно звуженим тазом II ступеня. В який термiн вагiтностi необхiдно її госпiталiзувати в пологовий будинок?
a. З початком пологової дiяльностi
*b. 37-38 тижнiв
c. 35-36 тижнiв
d. 39-40 тижнiв
e. У разi злиття навколоплiдних вод

55. Яка патологiя пологової дiяльностi розвинулась у родiллi 24-х рокiв, якщо пiсля 8 годин нормальної пологової дiяльностi перейми стали недостатньо сильними i тривалими, промiжок часу мiж ними збiльшився?
a. Патологiчний прелiмiнарний перiод
*b. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
c. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
d. Дискоординована пологова дiяльнiсть
e. Надмiрносильна пологова дiяльнiсть

56. Дитина 4-х рокiв хворiє другий день. Хвороба розпочалась гостро з пiдвищення температури тiла до 38°C. Скаржиться на бiль у горлi, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гiпертрофiя мигдаликiв, гнiй у лакунах, язик з сiруватим нальотом. На помiрно гiперемованiй шкiрi дрiбно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природних складках. Носо-губний трикутник блiдий. Яке захворювання має мiсце у дитини?
*a. Скарлатина
b. Кiр
c. Вiтряна вiспа
d. Краснуха
e. Менiнгококова iнфекцiя

57. На ФАПi закiнчився 3% розчин хлорамiну для дезiнфекцiї iнструментарiю. Скiльки хлорамiну необхiдно взяти для приготування 2 л 3% розчину хлорамiну?
a. 30 г
b. 20 г
*c. 60 г
d. 40 г
e. 90 г

58. На прийомi у фельдшера ФАПу дитина 3-х мiсяцiв. Вигодовується грудним молоком, скарг немає. Дефiцит маси тiла 17%, пiдшкiрно-жирова клiтковина збережена на обличчi i кiнцiвках. Товщина пiдшкiрножирового шару на животi 1 см, тургор тканин i еластичнiсть зниженi. Це свiдчить про наявнiсть у дитини:
a. Гiпотрофiї I ст
b. Гiпостатури
c. Паратрофiї
d. Гiпотрофiї III ст
*e. Гiпотрофiї II ст

59. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта, який скаржиться на кашель з видiленням вранцi гнiйного харкотиння з неприємним запахом (до 200 мл), пiдвищення температури тiла до 37, 8°C. При оглядi пальцi мають вигляд "барабанних паличок", а нiгтi "годинникових скелець". Про яке захворювання можна думати?
a. Пневмонiя
b. Плеврит
c. Пневмоконiоз
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Туберкульоз

60. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацiєнта, який скаржиться на бiль у дiлянцi серця стискаючого характеру з iррадiацiєю в лiве плече, лопатку. Бiль триває 5 хвилин. Для невiдкладної допомоги фельдшер використає в першу чергу:
a. Натрiю хлорид
b. Преднiзолон
c. Еуфiлiн
d. Димедрол
*e. Нiтроглiцерин

61. Фельдшер проводить бесiду зi школярами на тему: "Профiлактика карiєсу". Звертає увагу на те, що захворювання можна попередити, якщо дотримуватись заходiв профiлактики i пропонує обмежити вживання в їжу:
a. Овочi, фрукти
b. Харчова сiль
c. Молоко, молочнi продукти
d. Риба, м’ясо
*e. Цукор, солодощi

62. Хворий 34-х рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на висип в дiлянцi правої гомiлки, свербiж, печiння, мокнуття, бiль. Захворiв тиждень тому, коли пiсля травми правої гомiлки в середнiй третинi з’явився осередок ураження розмiром з долоню. Межi ураження чiткi, вiзуально гiперемiя, везикуло-пустульознi елементи по периферiї осередку ураження. Яке захворювання запiдозрив фельдшер?
a. Кропив’янка
b. Токсикодермiя
c. Нейродермiт
*d. Екзема
e. Атопiчний дерматит

63. Фельдшер ФАПу обстежує дитину на 5-й день хвороби з попереднiм дiагнозом ГРВI. Стан хлопчика погiршився за рахунок посилення кашлю, нежиттю та появи плямистопапульозного висипу спочатку за вухами, потiм на шкiрi тулуба i кiнцiвок. Яке захворювання вiдповiдає перерахованим симптомам?
a. Менiнгококова iнфекцiя
b. Краснуха
c. Вiтряна вiспа
d. Скарлатина
*e. Кiр

64. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта, який скаржиться на бiль у грудях, задишку. Пiд час обстеження з’ясувалось, що вiн багато рокiв страждає на варикозне розширення вен, двiчi був тромбофлебiт. Стан погiршився раптово пiсля фiзичного навантаження. Пiд час спiлкування чоловiк знепритомнiв, не дихає, пульс на соннiй артерiї не визначається. Фельдшер констатував клiнiчну смерть. Що стало причиною смертi?
a. Фiбриляцiя шлуночкiв
*b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Iнфаркт мiокарда
e. Травма грудної клiтки

65. У хворої 24-х рокiв на другий день пiсля пiдшкiрного введення 2 мл 20% олiйного розчину камфори з’явилися бiль i ущiльнення в дiлянцi iн’єкцiї. Яке ускладнення у хворої?
*a. Iнфiльтрат
b. Абсцес
c. Некроз
d. Гематома
e. Алергiйна реакцiя

66. Дитина народилась недоношеною з масою тiла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профiлактику рахiту призначенням вiдеїну. Визначте початок та добову дозу призначення вiтамiну D3:
a. З 10-го дня по 2000 МО
b. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
*c. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
d. На 2-му тижнi по 4000 МО
e. На 2-му мiсяцi життя по 500 МО

67. Фельдшер ФАПу транспортує влiтку породiллю. Пологи вiдбулися дорогою, 40 хвилин тому. Дитина знаходиться на животi матерi, вкрита пелюшкою, стан її задовiльний. Дитина пiднiмає голову, вiдкриває широко рот, шукає груди матерi. Яка подальша дiя фельдшера буде доцiльною?
a. Спостерiгати за новонародженим
b. Здiйснити клеймування пуповини
c. Провести профiлактику офтальмiї
*d. Здiйснити перше раннє прикладання дитини до грудей матерi
e. Вимiряти температуру тiла новонародженого

68. Оглядаючи жiнку з термiном вагiтностi 26 тижнiв, фельдшер ФАПу дiагностував початок передчасних пологiв. З метою профiлактики дистрес-синдрому вiн введе:
a. Внутрiшньом’язово дексаметазон 24 мг
b. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрiю хлориду
c. Внутрiшньовенно гiнiпрал
d. Сублiнгвально нiфiдипiн
*e. Внутрiшньом’язово дексаметазон 6 мг

69. У дитини 8-ми рокiв важкий загальний стан, спостерiгається системне ураження лiмфатичних вузлiв, збiльшенi печiнка i селезiнка. Якi показники аналiзу кровi супроводжують такий стан?
a. Еозинофiлiя
*b. Лейкемiчний провал
c. Пойкiлоцитоз
d. Лейкоцитоз
e. Зсув лейкоцитарної формули влiво

70. У дитини 12-ти рокiв важкий загальний стан. Спостерiгається iнспiраторна задишка, кашель поступово втрачає гучнiсть до повної афонiї голосу. Наявнi симптоми характернi для такого захворювання:
a. Набряк Квiнке
*b. Дифтерiя гортанi
c. Вогнищева пневмонiя
d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Обструктивний бронхiт

71. На ФАП звернулася 34-рiчна жiнка зi скаргами на затримку менструацiї на 1,5 мiсяця i кров’янистi видiлення з пiхви. В анамнезi однi пологи. При гiнекологiчному обстеженнi: шийка "бочкоподiбна", матка в ante?exio, тiло матки маленьке. Шийка матки розмiром з жiночий кулак, цервiкальний канал пропускає палець. Придатки не пальпуються. Видiлення кров’янистi, густi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Аборт у ходу
b. Ерозiя шийки матки
c. Трубна вагiтнiсть
*d. Шийкова вагiтнiсть
e. Рак шийки матки

72. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 65-ти рокiв зi скаргами на нападоподiбний надсадний кашель з видiленням незначної кiлькостi кров’янистого харкотиння, ниючi болi в правiй половинi грудної клiтки, загальну слабкiсть, задишку, схуднення. Скарги з’явилися кiлька мiсяцiв тому. Який попереднiй дiагноз?
a. Мiозит
b. Пневмонiя
c. Бронхiальна астма
*d. Рак легень
e. Хронiчний бронхiт

73. На ФАП до фельдшера звернулася дiвчина 17-ти рокiв зi скаргами на неможливiсть статевого життя, вiдсутнiсть менструацiї. При обстеженнi виявлено, що зовнiшнi статевi органи розвинутi правильно, пальцем вдається проникнути на 1 см за задню спайку, пiхва вiдсутня. Пiд час ректального обстеження матка не пальпується, визначається невеликий тяж. Для якої патологiї характернi такi данi?
*a. Аплазiя пiхви та матки
b. Атрезiя пiхви
c. Аплазiя пiхви
d. Гiпоплазiя пiхви та матки
e. Атрезiя дiвочої плiви

74. Пацiєнтка 30-ти рокiв поскаржилась фельдшеру ФАПу на вiдсутнiсть мiсячних впродовж останнiх 7 мiсяцiв. Вагiтностi немає. Який попереднiй дiагноз?
a. Пiслякастрацiйний синдром
*b. Аменорея
c. Клiмактеричний синдром
d. Гiпоменструальний синдром
e. Гiперменструальний синдром

75. У пацiєнта 32-х рокiв на тлi гiперемованої шкiри в дiлянцi вусiв дрiбнi гноячки, жовтi кiрки, свербiж, збiльшенi пiдщелепнi лiмфатичнi вузли. Яку патологiю варто запiдозрити?
a. Герпес простий
b. Трихофiтiя
c. Туберкульоз шкiри
*d. Сикоз
e. Кандидоз

76. Вранцi при оглядi дiтей в дитячому садку у 5-рiчної дiвчинки виявили папульозно-везикулярний висип на волосянiй частинi голови. Про яке захворювання слiд думати?
*a. Вiтряна вiспа
b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Кiр
e. Менiнгококова iнфекцiя

77. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 75-ти рокiв. Його турбують рiзкий бiль у лiвому надплiччi, набряк та деформацiя в дiлянцi ключицi. Якою пов’язкою необхiдно виконати iммобiлiзацiю при данiй травмi?
*a. Дезо
b. Хрестоподiбна
c. Колосовидна
d. Спiральна
e. Черепашача

78. У дитини при нападi бронхiальної астми поверхневе дихання з рiзко утрудненим видихом, наростає цiаноз, акроцiаноз. Ефекту вiд використання сальбутамолу та еуфiлiну немає. Що необхiдно призначити?
a. 2% супрастин 1-2 мг/кг
b. 1% димедрол 1 мг/кг
c. 50% анальгiн 0,1 мл/рiк життя
*d. 3% преднiзолон 2-3 мг/кг
e. 5% р-н аскорбiнової кислоти 0, 2 мл/кг

79. При обстеженнi пацiєнтки 23-х рокiв за допомогою пiхвових дзеркал виявили, що слизова пiхви вкрита серозними нашаруваннями, кровить вiд дотику. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий кольпiт
b. Гострий цервiцит
c. Гострий метрит
d. Гострий вульвiт
e. Рак пiхви

80. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта 53-х рокiв, який скаржиться на слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39, 2°C, кашель iз видiленням iржавого харкотиння, болi в нижнiй частинi грудної клiтки справа, якi посилюються при кашлi, задишку. Об’єктивно: шкiра обличчя гiперемована, синюшнiсть носогубного трикутника. ЧД46/хв. В легенях справа у пiдлопатковiй дiлянцi: притуплений перкуторний звук; аускультативно дихання з бронхiальним вiдтiнком, вологi дрiбнопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вогнищева пневмонiя
b. Трахеїт
*c. Крупозна пневмонiя
d. Бронхiт
e. Плеврит

81. До фельдшера ФАПу звернулася пацiєнтка 42-х рокiв iз скаргами на сухiсть шкiри, ламкiсть i викришування нiгтiв, випадiння волосся, спотворення смаку (вживає крейду). Для якого синдрому характернi такi ознаки?
*a. Сидеропенiчний
b. Анемiчний
c. Гемолiтичний
d. Геморагiчний
e. Пухлинної iнтоксикацiї

82. Фельдшер прийшов на патронаж до дитини вiком 3 мiсяцi. Дитина народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. При визначеннi маси тiла отриманий результат 4500 г. Який дефiцит маси тiла?
a. 600 г
*b. 1000 г
c. 800 г
d. 900 г
e. 700 г

83. При проведеннi патронажу новонародженої дитини фельдшер ФАПу помiтив на шкiрi кiнцiвок i тулуба лущення та гiперемiю. Порекомендуйте лiкарську рослину для проведення гiгiєнiчної ванни:
a. Подорожник
*b. Череда
c. Мати-й-мачуха
d. Звiробiй
e. Липа

84. Фельдшеру швидкої допомоги надiйшов виклик до хлопчика 4-х рокiв. Об’єктивно: загальний стан порушений, дитина млява, неспокiйна, температура тiла 39, 7°C, ЧД32/хв., ЧСС140/хв. На шкiрi спини, сiдниць, стегнах, гомiлках спостерiгаються геморагiчнi висипання неправильної "зiрчастої"форми з некрозом в центрi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати на догоспiтальному етапi?
*a. Ввести левомiцетин, преднiзолон, анальгiн
b. Ввести анальгiн, димедрол, дексаметазон
c. Ввести пiпольфен, бензилпенiцилiн, строфантин
d. Ввести сибазон, лазикс, парацетамол
e. Ввести супрастин, парацетамол, цефтрiаксон

85. Хвора 34-х рокiв скаржиться на слабкiсть, швидку втомлюванiсть, шум у вухах, задишку, бажання їсти крейду. Об’єктивно: шкiра блiда, суха, тони серця ритмiчнi, систолiчний шум на верхiвцi, АТ120/70 мм рт.ст. Ps84/хв. У кровi: зниженi гемоглобiн, кольоровий показник. Який препарат треба призначити хворiй?
a. Вiтамiн C
b. Вiтамiн E
c. Вiтамiн A
d. Вiтамiн B12
*e. Фенюльс

86. До ФАПу звернулась жiнка зi скаргами на сильний свербiж у дiлянцi правого передплiччя i кистi, якi виникли пiсля використання нового прального порошку. Об’єктивно: шкiра кистi та передплiччя гiперемована, набрякла, папульознi i везикулярнi висипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Псорiаз
b. Токсикодермiя
c. Пiодермiя
*d. Алергiчно-контактний дерматит
e. Нейродермiт

87. До фельдшера ФАПу звернулась жiнка з хлопчиком 9-ти рокiв, якого укусив бродячий собака. В нижнiй третинi правого передплiччя кiлька глибоких, неправильної форми ран, якi помiрно кровоточать, забрудненi слиною тварини. Що з перелiченого треба зробити в першу чергу?
a. Ввести правцевий анатоксин
b. Вимiряти артерiальний тиск
c. Застосувати грiлку
*d. Промити рану розчином мила
e. Накласти гемостатичну пов’язку

88. Пiд час огляду хворого виявлено: набряк рогiвки, спазм повiк, сльозотеча, свiтлобоязливiсть, зниження гостроти зору; зiниця неправильної форми, колiр її змiнений. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гострий поверхневий кератит
b. Гострий кон’юнктивiт
c. Гострий iридоциклiт
d. Трахома
e. Гострий напад глаукоми

89. У дiвчинки 1,5 рокiв вологий кашель, задишка з утрудненим видихом, ЧДР45/хв, дистанцiйнi хрипи. Аускультативно рiзнокалiбернi вологi та свистячi сухi хрипи. Який препарат найдоцiльнiше ввести дитини?
a. Цифран усередину
b. Розчин седуксену в/м
c. Розчин строфантину в/в
d. Ампiцилiн в/м
*e. Розчин еуфiлiну в/в

90. До ФАПу звернулася жiнка 32х рокiв зi скаргами на тривалi i ряснi менструацiї впродовж пiвроку, тягнучий бiль внизу живота, слабкiсть. При гiнекологiчному обстеженнi тiло матки збiльшене до 11-12 тижнiв вагiтностi, щiльне, рухоме, безболiсне. У кровi: Нb90 г/л. Яку патологiю можна запiдозрити?
*a. Мiома матки
b. Вагiтнiсть
c. Дисфункцiональна маткова кровотеча
d. Кiстома яєчника
e. Рак тiла матки

91. У пацiєнта 51-го року сильний головний бiль, дзвiн у вухах, нудота, АТ180/110 мм рт.ст. Який синдром спостерiгається у пацiєнта?
a. Гострої серцевої недостатностi
b. Хронiчної недостатностi кровообiгу
c. Гострої судинної недостатностi
*d. Гiпертензивний
e. Гострої коронарної недостатностi

92. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ80/60 мм рт.ст., Ps92/хв. Живiт напружений, болiсний бiльше справа в нижнiх вiддiлах. Симптом ЩоткiнаБлюмберга позитивний в нижнiх вiддiлах живота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Апоплексiя яєчника
b. Позаматкова вагiтнiсть
c. Фiбромiома
d. Гострий апендицит
e. Перекрут нiжки кiсти яєчника

93. До фельдшера ФАПу термiново звернувся хворий, якого вжалила за губу бджола. Скаржиться на ядуху, нудоту, гавкаючий кашель. Об’єктивно: обличчя набрякле, шкiра блiдо-цiанотична, дихання утруднене, осиплiсть голосу, артерiальний тиск у нормi. Фельдшер може запiдозрити у хворого:
a. Анафiлактичний шок
*b. Набряк Квiнке
c. Напад бронхiальної астми
d. Кропивницю
e. Гострий алергiчний ринiт

94. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 29-ти рокiв, який у зв’язку iз загостренням хронiчного тонзилiту приймав антибiотики. Раптово пiдвищилась температура тiла, з’явився бiль у суглобах, животi, на шкiрi з’явилась геморагiчна висипка з характерним симетричним розташуванням елементiв, особливо на нижнiх кiнцiвках. Вiдзначає червоний колiр сечi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Амiлоїдоз нирок
*b. Геморагiчний васкулiт
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гострий цистит
e. Гострий гломерулонефрит

95. Фельдшер ФАПу спостерiгає за осередком туберкульозної iнфекцiї. Дитинi 10-ти рокiв проведена туберкулiнова проба Манту. Якi результати свiдчать про позитивну пробу у дитини?
a. Папула 20 мм
b. Папула 3 мм
c. Гiперемiя 10 мм
*d. Папула 6 мм
e. Гiперемiя 5 мм

96. До ФАПу звернувся потерпiлий, який декiлька днiв тому отримав вiдмороження ступнiв. При обстеженнi пацiєнта спостерiгається некроз усiх шарiв шкiри, утворюються пухирi з кров’янистим вмiстом. Який це ступiнь вiдмороження?
*a. III
b. II
c. IV
d. III б
e. I

97. До пацiєнтки 45-ти рокiв, яка скаржиться на головний бiль у дiлянцi потилицi, нудоту, одноразове блювання, що з’явились пiсля сварки з чоловiком, викликали фельдшера ФАПу. Об’єктивно: збудження, червонi плями на обличчi, шиї, Рs110/хв., АТ180/110 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гiпертонiчний криз I типу
b. Харчове отруєння
c. Напад стенокардiї
d. Iнфаркт мiокарда
e. Гiпертонiчний криз II типу

98. Фельдшер ФАПу обстежує хворого 55-ти рокiв, який скаржиться на погiршення зору, слабкiсть у ногах i руках, пекучiй бiль в них, який зменшується при ходiннi босонiж. 20 рокiв хворiє на цукровий дiабет. Об’єктивно: гiпостезiя в руках i ногах, за типом "рукавичок"та "шкарпеток". Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Облiтеруючий ендартерiїт
b. Мiєлiт
c. Полiомiєлiт
*d. Дiабетична полiнейропатiя
e. Попереково-крижовий радикулiт

99. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 38-ми рокiв зi скаргами на бiль у поперековiй дiлянцi, часте, болiсне сечовипускання, сеча каламутна, температура тiла 37, 6°C. Вважає себе хворим 2 роки. Об’єктивно: шкiра блiда, невеликi набряки пiд очима, симптом Пастернацького позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Хронiчний гломерулонефрит
*c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нирковокам’яна хвороба

100. Фельдшер ФАПу, прибулий на мiсце подiї, дiагностував у потерпiлого 28-ми рокiв вiдкритий перелом кiсток тазу з ушкодженням сечового мiхура. З чого слiд почати невiдкладну допомогу?
a. Транспортна iммобiлiзацiя
b. Введення знеболюючих засобiв
*c. Катетеризацiя сечового мiхура
d. Проведення туалету рани
e. Накладання асептичної пов’язки

101. У дитини пiсля гри з кiшкою на волосистiй дiлянцi голови виникло вогнище, вкрите дрiбними лусочками. Волосся повнiстю обламане на висотi 3-5 мм над рiвнем шкiри. Яке захворювання можна запiдозрити у дитини?
a. Псорiаз
b. Себорейна екзема
c. Поверхнева трихофiтiя
d. Парша
*e. Мiкроспорiя

102. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, якому багаторазово вводили внутрiшньовенно лiки. Скаржиться на бiль, гiперемiю, наявнiсть ущiльнення по ходу вени. Яке виникло ускладнення?
*a. Флебiт
b. Iнфiльтрат
c. Некроз
d. Сепсис
e. Гематома

103. Хворому призначено 32 ОД iнсулiну. У фельдшера ФАПу iнсулiнового шприца не було. Яку кiлькiсть iнсулiну потрiбно набрати у шприц об’ємом 2 мл?
a. 0,7 мл
b. 0,9 мл
*c. 0,8 мл
d. 0,5 мл
e. 0,3 мл

104. На четверту добу пiсля отримання колотої рани правої стопи у хворого пiдвищилася температура до 38°C, пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшилися, стали болючi, шкiра над ними почервонiла. Про яке ускладнення рани можна думати?
*a. Лiмфаденiт
b. Бешиха
c. Правець
d. Лiмфангоїт
e. Флегмона

105. При обстеженнi хворого фельдшер ФАПу знайшов симптоми гострого гастриту, якi з’явилися у хворого пiсля тривалого вживання низки фармакологiчних препаратiв. Який з препаратiв здатний спричинити такi симптоми?
a. Валерiана
b. Корвалол
c. Но-шпа
d. Сенаде
*e. Вольтарен

106. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванiзацiю комiрцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичнiй методицi гальванiзацiї?
a. Високочастотний
*b. Постiйний
c. Iмпульсний
d. Змiнний
e. Модульований

107. Пiд час активного патронажу мати дiвчинки 12-ти мiсяцiв звернулась iз запитанням до фельдшеру ФАПу: "Скiльки зубiв повинно бути у моєї дитини?"
a. 13
b. 4
c. 12
d. 6
*e. 8

108. Вагiтна 26-ти рокiв з термiном вагiтностi 34 тижнi звернулася до фельдшера швидкої допомоги зi скаргами на бiль у епiгастральнiй дiлянцi, блювання, миготiння "мушок"перед очима, посмикування м’язiв обличчя. Об’єктивно: АТ180/120 мм рт.ст. на обох руках, генералiзованi набряки. Вкажiть, якi анестезiологiчнi та реанiмацiйнi заходи необхiдно провести жiнцi в першу чергу:
a. Призначити дезагреганти
b. Провести корекцiю водноелектролiтних порушень
c. Забезпечити ефективну вентиляцiю легень (ШВЛ)
d. Призначити гiпотензивнi засоби
*e. Призначити засоби, якi попереджують судоми

109. В школi фельдшером ФАПу дiагностовано скарлатину. Дитина госпiталiзована. Накладений карантин. Контактнi дiти обстеженi, на них заведенi листи спостереження. Скiльки днiв триватиме спостереження?
a. 3
*b. 7
c. 14
d. 21
e. 10

110. Фельдшер швидкої медичної допомоги за призначенням лiкаря ввiв пацiєнту в/в струменево 25% розчин магнiю сульфату. Пiд час венепункцiї була здiйснена наскрiзна перфорацiя вени. Вкажiть можливе ускладнення:
a. Некроз
b. Iнфiльтрат
*c. Гематома
d. Тромбофлебiт
e. Повiтряна емболiя

111. У новонародженої дитини спостерiгаються: цiаноз шкiри, слабкий крик, поверхневе нерiвномiрне дихання, Ps56/хв, м’язовий тонус знижений, кiнцiвки зiгнутi. При проведеннi непрямого масажу серця подушечки двох великих пальцiв розташованi на груднинi дитини. Вкажiть найчастiше ускладнення, яке може виникнути при покладаннi рук фельдшера на мечоподiбний вiдросток при здiйсненнi реанiмацiйних заходiв:
a. Вiдкритий пневмоторакс
b. Гостра емфiзема
c. Перелом ребер
d. Гематома грудної клiтки
*e. Ушкодження печiнки

112. У пацiєнта 18-ти рокiв, що хворiє на ревматизм з мiтральним стенозом, пiсля гри у футбол з’явились задишка, видiлення рожевого пiнистого харкотиння. Об’єктивно: над легенями вислуховуються дрiбнота середньопухирчастi вологi хрипи. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
a. Гостра дихальна недостатнiсть
b. Гостра судинна недостатнiсть
*c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Легенева кровотеча
e. Шлунково-кишкова кровотеча

113. Фельдшера ШМД викликали до хворого 42-х рокiв у якого спостерiгаються вiдчуття голоду, загальна слабкiсть, виражена вологiсть шкiрних покривiв, тремор кiнцiвок, гiперкiнезiя. Через декiлька хвилин пацiєнт знепритомнiв. Зiницi розширенi, тонус очних яблук збережений, дихання часте, поверхневе. В анамнезi: цукровий дiабет. Який стан розвинувся у пацiєнта?
*a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Напад стенокардiї
c. Гiперглiкемiчна кома
d. Гiпертензивний криз
e. Напад бронхiальної астми

114. Пацiєнт 53-х рокiв з хронiчною недостатнiстю кровообiгу лiкується серцевими глiкозидами. Викликав ШМД з приводу втрати апетиту, нудоти, блювання, перебоїв у роботi серця. Передозування якого препарату, в першу чергу, викликало погiршення самопочуття пацiєнта?
a. Рибоксин
b. Нiтросорбiд
*c. Дигiтоксин
d. Аспаркам
e. Гiпотiазид

115. У пацiєнта, який впродовж години знаходився на вулицi при температурi 29C, скарги на онiмiння щiк, носа та вушних раковин. Шкiра блiда, холодна на дотик. Больова i тактильна чутливiсть зниженi. Яка першочерговi заходи при наданнi допомоги?
*a. Розтерти рукою до почервонiння шкiри
b. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
c. Опромiнити нiс, щоки та вушнi раковини променями УВЧ
d. Накласти на ураженi дiлянки пов’язки з маззю Вишневського
e. Протерти спиртом та накласти термоiзоляцiйну пов’язку

116. Проводять обстеження потерпiлого, який був збитий вантажiвкою. Вiн знаходиться без свiдомостi, з носа та вух витiкає лiквор i кров. Про що свiдчать вище перерахованi симптоми?
a. Перелом щелеп
b. Носова кровотеча
c. Перелом склепiння черепа
d. Перелом носа
*e. Перелом основи черепа

117. У родiллi фiзiологiчний перебiг пiсляпологового перiоду, друга доба. Вкажiть характер лохiй, що вiдповiдатимуть данiй ситуацiї:
*a. Кров’янистi, в помiрнiй кiлькостi
b. Серознi
c. Гнiйнi
d. Прозорi
e. Серозно-кров’янистi

118. Пiд час транспортування у родiллi 25-ти рокiв у машинi ШМД почалися iнтенсивнi потуги з iнтервалом 1-2 хвилини, тривалiстю 50 секунд. Починається прорiзування голiвки плоду. Промежина, висота якої 3 см, зблiдла. Яким має бути наступний етап невiдкладної допомоги?
a. Вичiкувальна тактика
*b. Епiзiотомiя
c. Накладання акушерських щипцiв
d. Захист промежини
e. Вакуум-екстракцiя плоду

119. Фельдшер швидкої допомоги пiд час пiдшкiрної iн’єкцiї олiйного розчину камфори виявив, що у пацiєнта виник раптовий бiль, цiаноз верхньої половини грудної клiтки i обличчя. Назвiть ускладнення iн’єкцiї:
a. Колапс
b. Запаморочення
c. Повiтряна емболiя
d. Алергiйна реакцiя
*e. Жирова емболiя

120. У дiвчинки 10-ти рокiв пiсля фiзичного навантаження, вживання жирної та смаженої їжi виникає неiнтенсивний ниючий бiль у дiлянцi правого пiдребер’я, що супроводжується нудотою, гiркотою в ротi. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Колiт
*b. Дискiнезiя жовчних шляхiв
c. Ентерит
d. Хронiчний гастрит
e. Виразкова хвороба шлунка

121. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулася до фельдшера ФАПу зi скаргами на загальну слабкiсть, дратiвливiсть, серцебиття, пiдвищену збудливiсть, поганий сон. При оглядi: витрiшкуватiсть, тремтiння пальцiв рук, пальпується збiльшена щитоподiбна залоза, Рs120/хв, АТ160/90 мм рт.ст. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Артерiальна гiпертензiя
b. Нецукровий дiабет
c. Мiкседема
d. Ендемiчний зоб
*e. Тиреотоксикоз

122. Фельдшера ШМД викликали до дитини 4-х мiсяцiв. Дитина втратила за добу 800 гр. маси тiла внаслiдок блювання та проносу. Рефлекси слабкi, тургор тканин знижений, шкiра суха, сiрувато-цiанотична, риси обличчя загостренi, стан важкий. Який стан у дитини?
a. Гiпервiтамiноз D
b. Рахiт
c. Гiпотрофiя
d. Паратрофiя
*e. Кишковий токсикоз з ексикозом

123. У дитини 7-рiчного вiку астенiчної конституцiї спостерiгаються пiдвищена нервова збудливiсть, надмiрна вразливiсть, енурез, перiодично виникають напади ацетонемiчного блювання. Для якого захворювання характернi данi симптоми?
a. Алергiчний дiатез
b. Лiмфатико-гiпопластичний дiатез
c. Ексудативно-катаральний дiатез
*d. Нервово-артритичний дiатез
e. Геморагiчний дiатез

124. До фельдшера ФАПу звернулась жiнка, яка пiд час консервування облила лiву ногу окропом. Вкажiть площу опiку нижньої кiнцiвки за правилом "дев’ятки":
a. 27%
b. 36%
c. 9%
d. 1%
*e. 18%

125. Ви фельдшер ФАПу даєте поради по годуванню дитини 6-ти мiсяцiв з функцiональним розладом травлення пiсля водно-чайної паузи. Скiльки разiв на добу доцiльно годувати дитину?
a. 8
b. 10
c. 4
d. 5
*e. 7

126. На ФАП доставлений хворий у станi алкогольного сп’янiння, який тривалий час пролежав на вулицi у снiгу. Об’єктивно: температура тiла знижена до 31 ? 30°C, шкiра холодна, мармурово-цiанотична, вiдсутнiсть мiмiки, безглуздий погляд потерпiлого. Ps32/хв., слабкого наповнення. АТ100/60 мм рт.ст. ЧД8/хв., поверхневе. Температура в прямiй кишцi знижена 28 ? 30°C. Який ступiнь замерзання у хворого?
a. I
*b. II
c. IV
d. III
e. V

127. При обстеженнi пацiєнтки виникла пiдозра на непрохiднiсть маткових труб. Яке дослiдження може це пiдтвердити?
*a. Гiстеросальпiнгографiя
b. Зондування матки
c. Пункцiя заднього склепiння
d. Кольпоскопiя
e. Вишкрiбання слизової оболонки матки

128. У родiллi 30-ти рокiв через 10 хвилин пiсля народження дитини з’явилися переймоподiбнi болi внизу живота, бажання тужитися, затискач, накладений на пуповину бiля статевої щiлини, змiщується донизу, з пiхви видiлилось 100 мл кровi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Справжнє прирощення плаценти
b. Гiпотонiя матки
*c. Третiй перiод нормальних пологiв
d. Щiльне прикрiплення плаценти
e. Затримка плаценти в порожнинi матки

129. У разi судом на фонi спазмофiлiї треба вводити:
a. Внутрiшньом’язово 1% р-н лазиксу
b. Внутрiшньом’язово фенобарбiтал 10 мг/кг
c. Внутрiшньом’язово 25% р-н магнiю сульфату
d. Внутрiшньом’язово 0,5% р-н седуксену
*e. Внутрiшньовенно 10% р-н кальцiю глюконату 0,2 мл/кг

130. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка, мати двох дiтей, яка скаржиться на наявнiсть вузлiв м’якоеластичної консистенцiї по зовнiшнiй поверхнi лiвого стегна з переходом на гомiлку i появи набряку на лiвiй стопi до кiнця робочого дня. Пiсля нiчного вiдпочинку набряк проходить. Початок хвороби пов’язує з вагiтнiстю i пологами. Користується еластичними панчохами. Сформулюйте попереднiй дiагноз:
*a. Варикозне розширення пiдшкiрних вен лiвої гомiлки
b. Гострий тромбофлебiт поверхневих вен лiвої гомiлки
c. Слоновiсть лiвої нижньої кiнцiвки
d. Облiтеруючий ендартерiїт лiвої нижньої кiнцiвки
e. Гострий тромбофлебiт глибоких вен лiвої гомiлки

131. Пацiєнт 60-ти рокiв з цирозом печiнки висловлює скарги на слабкiсть, холодний пiт, запаморочення, випорожнення чорного кольору. Вдома короткочасно знепритомнiв. Об’єктивно: Ps102/хв., АТ90/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухлина товстої кишки
*b. Кровотеча з розширених вен стравоходу
c. Пухлина шлунку
d. Виразка дванадцятипалої кишки, що кровоточить
e. Кровотеча з пухлини легенiв у фазi розпаду

132. На ФАП звернувся пацiєнт, прооперований у хiрургiчному вiддiленнi мiсяць тому з приводу перфоративної виразки 12-палої кишки. Скарги на рiзкi нападоподiбнi болi у животi, якi тривають близько години, багаторазове блювання. Об’єктивно: шкiра блiда, холодний пiт пiд час нападу. Живiт м’який, болiсний у всiх вiддiлах. Випорожнень не було. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло?
a. Рецидив виразкової хвороби 12палої кишки
b. Перитонiт
c. Абсцес черевної порожнини
d. Метеоризм
*e. Спайкова кишкова непрохiднiсть

133. У пацiєнта 43-х рокiв пiсля введення внутрiшньом’язово бiцилiну виникли сильний головний бiль, шум у вухах, бiль за грудниною, вiдчуття жару, пiтливiсть. Об’єктивно: стан хворого важкий, Ps115/хв., ниткоподiбний, АТ70/30 мм рт.ст. Який з препаратiв необхiдно ввести в першу чергу?
a. Строфантин
*b. Адреналiн
c. Допамiн
d. Атропiн
e. Мезатон

134. Робiтник 39-ти рокiв звернувся до фельдшера здоровпункту зi скаргами на пекучий бiль шкiри правої ноги. Пiд час роботи в лабораторiї випадково розлив на ногу сiрчану кислоту. З чого треба розпочати надання першої допомоги?
a. Промивання етиловим спиртом
*b. Промивання струменем холодної води
c. Виконання хiмiчної нейтралiзацiї
d. Направлення до опiкового центру
e. Накладання пов’язки з фурацилiном

135. Фельдшер ШМД оглядає потерпiлого з вiдкритим переломом стегна, ускладненим артерiальною кровотечею. При наданнi першої допомоги провiв тимчасову зупинку кровотечi за допомогою джгута, ввiв потерпiлому знеболюючi препарати. Що буде наступним етапом у веденнi пацiєнта?
*a. Накладання захисної асептичної пов’язки
b. Холод на мiсце травми
c. Надання хворому зручного положення
d. Iммобiлiзацiя пошкодженої кiнцiвки
e. Госпiталiзацiя хворого у травматологiчне вiддiлення

136. Мати привела на ФАП хлопчика 3-х рокiв, у якого спостерiгаються смердючi видiлення з правої половини носа та утруднення дихання через праву половину носа, що виникли 2 днi тому на фонi повного здоров’я. Який попереднiй дiагноз?
a. Озена
b. Гострий правобiчний фронтит
c. Гострий ринiт
d. Гострий правобiчний гайморит
*e. Стороннє тiло правої половини носа

137. Пiд час огляду новонароджена дитина млява, адинамiчна, природженi рефлекси зниженi, крик "мозковий", спостерiгається тремор, нiстагм, випинання великого тiм’ячка. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Фiзiологiчна жовтяниця
b. Сепсис новонароджених
c. Гемолiтична хвороба новонароджених
d. Пневмонiя
*e. Внутрiшньочерепна пологова травма

138. До фельдшераФАПу звернулася пацiєнтка зi скаргами на ниючий бiль унизу живота, що перiодично пiдсилюється, температуру – 37, 6oC, загальну слабкiсть. Остання менструацiя без затримки i особливостей. В анамнезi кiста яєчника. Бiмануально - матка звичайних розмiрiв, щiльна, рухома, болюча. Бiля неї визначається тугоеластичне утворення до 10 см, болюче, тугорухоме. Встановiть дiагноз:
a. Порушена позаматкова вагiтнiсть
b. Гострий аднексит
c. Розрив капсули кiсти яєчника
*d. Перекрут нiжки кiсти яєчника
e. Апоплексiя яєчника

139. На прийомi у фельдшера ФАПу мати iз дiвчинкою7 мiсяцiв. Дитина перебуває на грудному вигодовуваннi. Профiлактика рахiту не проводилась.Фруктово-овочевi продукти, соки не отримує. При об’єктивному обстеженнi вираженi лобнi i тiм’янi бугри. Велике тiм’ячко має розмiр 3х3 см, краї його потовщенi, на ребрах чотки, виражена м’язова гiпотонiя, симптом "жаб’ячого"живота. Дитина погано спирається на нiжки. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гiпотрофiя I ступеня
b. Гiпотрофiя II ступеня
c. Рахiт I, гострий перебiг
d. Рахiт II, гострий перебiг
*e. Рахiт II, пiдгострий перебiг

140. Хворий 47-ми рокiв доставлений ШМД з дiагнозом "гострий iнфаркт мiокарда", став вiдмiчати рiзке погiршення самопочуття: посилився бiль за грудниною, з’явилася задишка, запаморочення. Об’єктивно: Ps- 120/хв., тони серця глухi, рясне потовидiлення. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
a. Стенокардiя
b. Набряк легень
c. Серцева астма
d. Гостра судинна недостатнiсть
*e. Кардiогенний шок

141. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 30-ти рокiв зi скаргами на остуду, вiдчуття голоду, неспокiй. В анамнезi: пацiєнт страждає на цукровий дiабет 1-го типу. Об’єктивно: пацiєнт збуджений, шкiра тепла, профузний пiт, неадекватна поведiнка. Рiвень глюкози у кровi 2,0 ммоль/л. Назвiть першочерговi заходи невiдкладної допомоги:
*a. Внутрiшньовенне струминне введення 40-60 мл 40% розчину глюкози
b. Внутрiшньовенне краплинне введення 200 мл 0,9% розчину натрiю хлориду
c. Внутрiшньовенне струминне введення 40-60 мл 5% розчину глюкози
d. Пiдшкiрне введення 40 ОД iнсулiну
e. Внутрiшньовенне струминне введення 5 мл 40% розчину глюкози

142. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 45-ти рокiв, який два тижнi тому отримав колоту рану правої кистi. Пацiєнт скаржиться на слабкiсть, утруднення ковтання, судоми жувальних м’язiв, пiтливiсть. При об’єктивному обстеженнi фельдшер помiтив сiпання м’язiв пiд час доторкання пiнцетом до рани, пiдвищений тонус м’язiв кiнцiвки, пiдсилення сухожильних рефлексiв. Фельдшер запiдозрить таке захворювання:
*a. Правець
b. Сибiрка
c. Гнильна iнфекцiя
d. Газова iнфекцiя
e. Дифтерiя рани

143. До фельдшера ФАПу звернувся постраждалий на 4-ту добу пiсля вогнепального кульового поранення м’яких тканин стегна. Стан постраждалого раптово став погiршуватись. Скарги на розпираючий бiль у ранi в середнiй третинi стегна. Бiль посилився за останнi 12 годин. Набряк шкiри i пiдшкiрної клiтковини швидко збiльшується. Температура тiла 38, 2oC, Ps- 102/хв. Краї рани зяють, тьмянi, м’язи вибухають у ранi, при захватi пiнцетом тканини розпадаються. Який вид iнфекцiї розвинувся в ранi?
a. Аеробна грамнегативна iнфекцiя
b. Аеробна грампозитивна iнфекцiя
c. Дифтерiя рани
*d. Анаеробна iнфекцiя
e. Гнильна iнфекцiя

144. Пацiєнт 40-ка рокiв скаржиться на вiдчуття стиснення i болi за грудниною. При кашлi - пiнистi видiлення яскраво-червоного кольору. Iз анамнезу вiдомо, що хворiє на туберкульоз легень впродовж 10-ти рокiв. Який препарат слiд застосувати першочергово?
a. 1% розчин вiкасолу, 1,0 мл в/м
b. 10% розчин кальцiюхлориду
c. Преднiзолон
*d. 12,5% розчин етамзiлату, 2 мл в/в
e. 5% розчин аскорбiнової кислоти

145. До пацiєнтки 20-ти рокiв, яка страждає на наркоманiю, виїхала бригада ШМД. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, цiаноз, брадипное, брадикардiя. Що термiново показано хворiй?
a. Форсований дiурез
b. Iнфузiйна терапiя
c. Оксигенотерапiя
d. Призначення налорфiну
*e. ШВЛ

146. Дитинi 3 роки. Скарги на пiдвищення температури тiла до 38oC, слабкiсть, розлади сну, погiршення апетиту, частi та болiснi сечовипускання, нетримання сечi. Сеча каламутна, з осадом i пластiвцями. Першочерговим дослiдженням у комплексi дiагностичних заходiв буде:
*a. УЗД нирок
b. Екскреторна урографiя
c. Мiкцiйна цистографiя
d. Цистоскопiя
e. Рентгеноурологiчне

147. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною3-х рокiв. Зi слiв матерi, дитина приблизно 45 хвилин тому випадково з’їла 8 таблеток тазепама. Батьками нiякi медичнi втручання не проводилися. Якими повиннi бути дiї фельдшера?
a. Поставити очисну клiзму
b. Ввести в/в крапельно 0,9% розчин натрiюхлориду
c. Госпiталiзувати у вiддiлення iнтенсивної терапiї
*d. Промити шлунок до чистих промивних вод
e. Спостерiгати за дитиною

148. Фельдшер проводить серцеволегеневу реанiмацiюпотерпi лому, у якого констатовано клiнiчну смерть. Що з нижчеперерахованого вказує на ефективнiсть закритого масажу серця?
a. Зниження температури тiла
b. Пасивнi рухи грудної клiтки
c. Вiдсутнiсть свiдомостi
*d. Пульсацiя на соннiй артерiї
e. Розширенi зiницi

149. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до фельдшера здоровпункту iз скаргами на пiдвищення температури тiла, спонтанний бiль у дiлянцi кiнчика носа, набряклiсть навколишнiх тканин. При оглядi виявлено конусоподiбне випинання при входi у нiс, шкiра носа гiперемована, напружена i дуже чутлива. Хворий працює у лабораторiї з агресивними хiмiчними агентами. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Бешиха носа
b. Опiк носа
c. -
*d. Фурункул носа
e. Вiдмороження носа

150. Фельдшер на виклику у замiжньої жiнки, яка скаржиться на перiодичнi переймоподiбнi болi у здухвиннiй дiлянцi, затримку менструацiї. Пiсля фiзичного навантаження з’явився рiзкий бiль внизу живота, короткочасна втрата свiдомостi, блiдiсть шкiри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому дiагнозу вiдповiдає зазначена картина?
a. Апоплексiя яєчника
b. Перекрут нiжки кiсти
c. Розрив пiосальпiнксу
*d. Порушена позаматкова вагiтнiсть
e. Прогресуюча позаматкова вагiтнiсть

