1. Фельдшер проводить серцево-легеневу реанімацію потерпілому в стані клінічної смерті. Що з нижче перерахованого буде вказувати на ефективність закритого масажу серця?
a. Розширені зіниці
*b. Пульсація на сонній артерії
c. Відсутність свідомості
d. Пасивні рухи грудної клітки
e. Зниження температури тіла

2. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна в терміні 16 тижнів зі скаргами на ниючий біль внизу живота та поперековій ділянці. Загальний стан не порушений. АТ–120/80 мм рт.ст. на обох руках. Ps–82/хв., ритмічний. При огляді: тіло матки в підвищеному тонусі, чутливе при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загроза викидня
b. Викидень в розпалі
c. Загроза розриву матки
d. Викидень, що розпочався
e. Загроза передчасних пологів

3. В цеху на підприємстві працівник 32-х років 15 хвилин тому поранив ліве передпліччя. З рани фонтаном витікає кров яскраво-червоного кольору. Стан хворого середньої важкості, Рs–100/хв, АТ–90/60 мм рт.ст. Ваші дії при наданні невідкладної допомоги?
a. Лігувати судину в рані
*b. Накласти артеріальний джгут Есмарха
c. Провести тугу тампонаду рани
d. Накласти тугу тиснучу пов'язку на рану
e. Накласти міхур з льодом на рану

4. Фельдшера ШМД викликали до чоловіка 32-х років. Годину тому йому ввели протиправцеву сироватку. Вдома раптово з'явилась слабкість, відчуття холоду. Хворий блідий, зіниці розширені. Пульс ниткоподібний. Артеріальний тиск різко знижений. Який найімовірніший попередній діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Кропив'янка
c. Колапс
d. Кардіогенний шок
e. Набряк Квінке

5. У постраждалого 35-ти років правосторонній відкритий пневмоторакс. Які першочергові дії фельдшера ШМД?
a. Ввести антисептик
b. Госпіталізувати постраждалого до торакального відділення
c. Ввести знеболюючі
*d. Накласти оклюзійну пов'язку на рану
e. Накласти асептичну пов'язку на рану

6. До пацієнта 32-х років, що хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет, викликали ШМД. Висуває скарги на посилення спраги, нудоту, блювання, біль у животі, сонливість. Об'єктивно: шкіра суха; шумне дихання із запахом ацетону. Ps–125/хв., АТ–80/45 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Кетоацидотична кома
b. Лактацидемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Печінкова кома
e. Гіпоглікемічна кома

7. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об'єктивно: шкіра бліда, АТ–80/60 мм рт.ст., Ps–92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Перекрути ніжки кісти яєчника
*c. Апоплексія яєчника
d. Фіброміома
e. Гострий апендицит

8. При проведенні патронажу новонародженої дитини фельдшер помітив на шкірі кінцівок і тулуба дитини лущення та гіперемію. Порекомендуйте лікарську рослину для проведення лікувальної ванни:
*a. Череда
b. Мати-й-мачуха
c. Звіробій
d. Липа
e. Подорожник

9. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 38-ми років зі скаргами на біль у поперековій ділянці, часте та болісне сечовипускання; сеча каламутна, температура тіла 37,6o
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
*c. Вважає себе хворим 2 роки. Об'єктивно: шкіра бліда, невеликі набряки під очима, симптом Пастернацького позитивний. Ваш попередній діагноз?
d. Нирковокам'яна хвороба
e. Гострий пієлонефрит

10. Вранці після сну пацієнт поскаржився на неможливість відкрити очі внаслідок склеювання вій. Теплим розчином якої речовини повинен промити очі фельдшер хворому?
a. Калію перманганату 1:10000
b. Перекису водню 3%
*c. Фурациліну 1:5000
d. Натрію бікарбонату 2%
e. Натрію хлориду 0,9%

11. У хворого 67-ми років діагностовано початкову стадію старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані?
*a. Медикаментозні
b. Хірургічні
c. Лазеротерапія
d. На цій стадії хвороби лікування не проводиться
e. Кріодеструкція

12. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30-ти років. Вкажіть де він повинен покласти стетоскоп при першій позиції, щоб найкраще вислухати серцебиття плоду:
a. Справа на рівні пупка
b. Зліва нижче пупка
c. Справа нижче пупка
*d. Зліва на рівні пупка
e. Справа вище пупка

13. Під час внутрішньовенної ін'єкції фельдшер випадково ввів пацієнту 10% розчин хлориду кальцію під шкіру. Які першочергові дії фельдшера після припинення введення хлориду кальцію?
a. Накласти джгут вище місця ін'єкції
*b. Обколоти місце ін'єкції 0,1% розчином адреналіну
c. В місце ін'єкції ввести 9% розчин натрію хлориду 50-80 мл
d. Покласти міхур з льодом на місце ін'єкції
e. –

14. Пацієнт 60-ти років з цирозом печінки висловлює скарги на слабкість, холодний піт, запаморочення, випорожнення чорного кольору. Вдома короткочасно знепритомнів. Об'єктивно: Ps–102/хв., АТ–90/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухлина товстої кишки
b. Виразка дванадцятипалої кишки, що кровоточить
c. Кровотеча з пухлини легенів у фазі розпаду
*d. Кровотеча з розширених вен стравоходу
e. Пухлина шлунку

15. Дитина 5-ти років надійшла до інфекційного відділення районної лікарні зі скаргами на підвищену температуру тіла, ознаки інтоксикації, розлади випорожнення. Запідозрена кишкова інфекція. Яке обстеження буде найбільш інформативним:
a. Кров на токсоплазмоз
b. Аналіз крові на цукор
c. Аналіз крові на резус-фактор та групу
d. Аналіз крові на стерильність
*e. Бактеріологічне обстеження випорожнень

16. У дитини 8-ми років важкий загальний стан. Спостерігається системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка і селезінка. Які найбільш інформативні показники аналізу крові?
a. Пойкілоцитоз
*b. Лейкемічний провал
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Еозинофілія
e. Лейкоцитоз

17. Пацієнтка 22-х років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на загальну слабкість, дратівливість, серцебиття, підвищену збудливість, поганий сон. При огляді: витрішкуватість, тремтіння пальців рук, збільшена щитоподібна залоза. Рs–120/хв, АТ–160/90 мм рт.ст. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Ендемічний зоб
b. Мікседема
c. Нецукровий діабет
*d. Тиреотоксикоз
e. Артеріальна гіпертензія

18. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, якому багаторазово вводили внутрішньовенно ліки. Він скаржиться на біль, гіперемію, наявність ущільнення по ходу вени. Яке виникло ускладнення у пацієнта?
a. Гематома
*b. Флебіт
c. Сепсис
d. Некроз
e. Інфільтрат

19. У пацієнта 18-ти років ІІ стадія гарячки. Він збуджений, на щоках рум'янець, марить, температура тіла 40oC, губи вкриті кірочками. Про що в першу чергу потрібно подбати при догляді за хворим?
a. Подати грілку
b. Провітрити палату
*c. Створити індивідуальний пост
d. Надати горизонтального положення хворому
e. Подати міхур з льодом

20. У дитини після гри з кішкою на волосистій ділянці голови виникло вогнище, вкрите дрібними лусочками. Волосся повністю обламане на висоті 3-5 мм над рівнем шкіри. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Поверхнева трихофітія
b. Псоріаз
*c. Мікроспорія
d. Парша
e. Себорейна екзема

21. В школі фельдшером ФАПу діагностовано скарлатину. Дитина госпіталізована. Накладений карантин. Контактні обстежені, на них заведені листи спостереження. Скільки днів триватиме карантин?
*a. 7
b. 10
c. 21
d. 3
e. 14

22. У дитини 12-ти років важкий загальний стан. Спостерігається інспіраторна задишка; кашель поступово втрачає гучність до повної афонії голосу. Наявні симптоми характерні для такого захворювання:
a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
*b. Дифтерія гортані
c. Обструктивний бронхіт
d. Вогнищева пневмонія
e. Набряк Квінке

23. У дитини з гемофілією А почалася носова кровотеча. Який препарат доцільно використати для зупинки кровотечі?
a. Діцинон
b. Вікасол
*c. Кріопреципітат
d. Вітамін С
e. Хлористий кальцій

24. У хворого 32-х років сечокам'яна хвороба. Дієти не дотримується. Фельдшером ШМД госпіталізований з нирковою колькою та затримкою сечі. Яку першу медичну допомогу потрібно надати пацієнту?
a. Включити кран з водою
b. Поставити холодний компрес на гомілки
c. Провести катетеризацію
d. Поставити гірчичники на гомілки
*e. Помістити хворого в гарячу ванну

25. При огляді дитини 12-ти місяців фельдшер ФАПу оцінює місцеву реакцію після вакцинації БЦЖ. Які зміни повинні бути у місці щеплення?
a. Пустула
b. Інфільтрат
c. Виразка
*d. Рубчик
e. Везикула

26. У дитини 10-ти років фельдшер ФАПу запідозрив ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Який показник підтвердить попередній діагноз?
a. Підвищення вмісту білірубіну в крові
*b. Наявність у крові С-реактивного протеїну
c. Збільшення вмісту холестерину крові
d. Гіперглікемія
e. Гіпоглікемія

27. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться, коли вона досягне рівня фізичного розвитку однолітків?
a. В 6-7 років
*b. У 2-3 роки
c. В 5-6 років
d. В 1 рік
e. В 4 роки

28. У пацієнта 58-ми років загострення ревматизму. Фельдшер повинен повідомити пацієнту, що аспірин необхідно приймати:
a. У проміжках між їжею
b. За 30 хвилин до сну
*c. Після їжі
d. Натще
e. Під час їжі

29. До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 місяця зі скаргами на блювання "фонтаном" без домішок жовчі. Блювотні маси мають кислий запах. Дитина погано збільшує масу тіла. При огляді живота з'являється симптом "піскового годинника". Визначить попередній діагноз у дитини:
a. Виразкова хвороба
b. Гострий гастрит
c. Пілороспазм
d. Диспепсія
*e. Пілоростеноз

30. Хворий 34-х років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип в ділянці правої гомілки, свербіж, печіння, мокнуття, біль. Захворів тиждень тому, коли після травми правої гомілки в середній третині з'явився осередок ураження розміром з долоню. Межі ураження чіткі, візуально –гіперемія, везикуло-пустульозні елементи по периферії осередку ураження. Яке захворювання запідозрив фельдшер?
a. Нейродерміт
*b. Екзема
c. Кропив'янка
d. Токсикодермія
e. Атопічний дерматит

31. Оглядаючи вагітну 30-ти тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метою профілактики дистрес-синдрому він введе:
a. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду
b. Сублінгвально ніфедипін
*c. Внутрішньом'язово дексаметазон 6 мг
d. Внутрішньовенно гініпрал
e. Внутрішньом'язово дексаметазон 24 мг

32. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 45-ти років зі скаргами на ниючий біль у правому підребер'ї, гіркоту в роті, нудоту, блювання. Позитивні симптоми Ортнера та Кера. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний ентерит
*c. Хронічний холецистит
d. Хронічний гепатит
e. Хронічний панкреатит

33. Фельдшер на ФАПі приймає строкові нормальні пологи. Народилася жива дитина вагою 4100 г. Через 20 хвилин після народження плоду виділився послід, при огляді якого фельдшер визначив, що всі дольки цілі, але одна судина виходить за край плаценти і сліпо обривається. Про яку можливу патологію плаценти слід думати?
a. Білий інфаркт плаценти
b. Подвійна плацента
c. Хоріонепітеліома
d. Пухирний занесок
*e. Додаткова долька плаценти

34. Фельдшера ШМД викликали до потерпілої 35-ти років, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидним наміром. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті і епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Перша допомога:
a. Промити шлунок розчином соди через зонд
b. Промити шлунок розчином перманганату калію
c. Викликати блювання
d. Промити шлунок теплою водою
*e. Промити шлунок холодною водою через зонд

35. До фельдшера ФАПу звернулась мати з 3-річною дитиною, зі слів матері, дитина приблизно 45 хвилин тому випадково з'їла 8 таблеток тазепаму. Батьками ніяких медичних втручань не проводилось. Ваші дії?
a. Спостереження
b. Очисна клізма
c. Госпіталізація у відділення інтенсивної терапії
*d. Промивання шлунку до чистих промивних вод
e. В/в краплинно 0,9% розчин натрію хлориду

36. До пацієнтки 45-ти років, яка скаржиться на головний біль у ділянці потилиці, нудоту, одноразове блювання, що з'явились після сварки з чоловіком, викликали фельдшера ШМД. Об'єктивно: збудження, червоні плями на обличчі, шиї, Рs–110/хв, АТ–180/110 мм рт.ст. Страждає на гіпертонічну хворобу. Ваш попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарда
*b. Гіпертонічний криз
c. Нейроциркуляторна дистонія
d. Стенокардія напруження
e. Гострий міокардит

37. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібний біль у попереку зліва, який іррадіює в ногу; часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення тіла внаслідок нестерпного болю. Який симптом з наведених є найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
*a. Пастернацького
b. Ровзінга
c. Щоткіна-Блюмберга
d. Ситковського
e. Воскресенського

38. До фельдшеру ФАПу звернувся чоловік 52-х років, що скаржиться на кашель, слабкість, схуднення, погіршення апетиту, пітливість, особливо вночі. Дані симптоми турбують впродовж місяця. Об'єктивно: to–37oC, шкіра бліда, АТ–100/70 мм рт.ст. Дихання ослаблене справа над верхівкою, тони серця ритмічні, Ps–90/хв. Що можна запідозрити у хворого?
a. Гострий бронхіт
*b. Туберкульоз легень
c. Сухий плеврит
d. Бронхоектатична хвороба
e. Негоспітальна пневмонія

39. При обстеженні хворого фельдшер ФАПу знайшов симптоми хронічного гастриту, які з'явилися у хворого після тривалого вживання препаратів. Який з нижчеперелічених препаратів здатний спричинити такий побічний ефект?
a. Валеріана
b. Но-шпа
c. Корвалол
d. Сенаде
*e. Вольтарен

40. У дитини при нападі бронхіальної астми поверхневе дихання з різко утрудненим видихом; наростає ціаноз, акроціаноз. Ефекту від використання сальбутамолу та еуфіліну немає. Що необхідно призначити?
a. 1% димедрол 1 мг/кг
b. 5% р-н аскорбінової кислоти 0,2 мл/кг
c. 50% анальгін 0,1 мл/рік життя
d. 2% супрастин 1-2 мг/кг
*e. 3% преднізолон 2-3 мг/кг

41. Фельдшер ШМД доставив хворого у хірургічне відділення з підозрою на внутрішню кровотечу, розрив селезінки. Групу крові визначили за цоліклонами анти-А; анти-В. Через 2,5-3 хвилини реакція аглютинації відбулась з цоліклонами анти-А; з анти-В –відсутня. Яка група крові у хворого за системою АВ0?
a. 0 (І)
b. В (ІІІ)
c. АВ (ІV)
d. Повторити дослідження
*e. А (ІІ)

42. Дитині 8 місяців. Квола, на огляд реагує слабким плачем; шкіра зморшкувата, з сіруватим відтінком, тургор тканин знижений, толерантність до їжі різко знижена, випорожнення нестійкі. Дефіцит маси тіла складає 41%. На яке захворювання вказують такі симптоми?
a. Кишковий токсикоз з ексикозом
b. Гіпотрофія ІІ-го ступеня
c. Гіпервітаміноз "Д"
d. Гіпотрофія І-го ступеня
*e. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня

43. До приймального відділення доставлено хворого з підозрою на перфорацію виразки шлунку. Який із методів діагностики може підтвердити діагноз?
a. Реографія
b. Іригоскопія
*c. Оглядова рентгенографія у вертикальному положенні
d. Рентгенографія шлунку з контрастом
e. Ультразвукове дослiдження черевної порожнини

44. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 37-ми років зі скаргами на головний біль, загальну слабкість, незначне підвищення температури, набряки на обличчі, зменшення виділення сечі та зміна її кольору –колір "м'ясних помиїв". В анамнезі: 2 тижні тому ангіна. Об'єктивно: блідість шкіри; повіки набряклі. АТ–170/100 мм рт.ст., Ps–90/хв., температура тіла –37,5o
a. Піурія, бактеріурія
*b. Симптом Пастернацького позитивний з обох боків. Вкажіть особливості сечового синдрому, які характерні для цієї хвороби:
c. Лейкоцитурія, протеїнурія
d. Гематурія, протеїнурія
e. Поліурія, глюкозурія

45. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 18-ти років, яка скаржиться на наявність щільного болючого вузлика в лівій підпахвовій ділянці, який утворився на 4 день після гоління волосся. Об'єктивно: в лівій підпахвовій ділянці конусоподібне утворення, багряно-червоного кольору з явищами флюктуації. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Променева терапія
*b. Розтин гнояка і дренування
c. Поліхіміотерапія
d. УВЧ
e. Прикладання мазевих пов'язок

46. Фельдшер ФАПу спостерігає за пацієнтом з лейкемією у якого раптово з'явилися загальна слабкість, головний біль, пітливість вночі, підвищення температури до 38o
a. Інтоксикаційний
b. Геморагічний
c. Гіперпластичний
*d. Для якого синдрому характерні ці симптоми?
e. Анемічний

47. У 6-ти річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив'янки та набряку Квінке. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
a. Кальцію глюконат
b. Вітаміни
*c. Глюкокортикостероїди
d. Діуретики
e. Седативні

48. Вагітна 26-ти років, з терміном вагітності 34 тижні, звернулася до фельдшера ШМД зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, блювання, миготіння "мушок" перед очима, посмикування м'язів обличчя. Об'єктивно: артеріальний тиск на обох руках 180/120 мм рт.ст, генералізовані набряки. Вкажіть, які анестезіологічні та реанімаційні заходи необхідно провести жінці в першу чергу:
a. Провести корекцію водно-електролітних порушень
b. Призначити гіпотензивні засоби
*c. Призначити засоби , які попереджують судоми
d. Призначити дезагреганти
e. Забезпечити ефективну вентиляцію легень (ШВЛ)

49. Пацієнтка 29-ти років надійшла до гінекологічного відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Скарги на переймоподібний біль у правій клубовій ділянці. Затримка менструації 5 тижнів. Загальний стан середньої важкості, Рs–90/хв., АТ–105/60 мм рт.ст. Пальпаторно: живіт болючий в нижніх відділах, симптом Щоткіна-Блюмберга невиражений. Бімануально: збільшені та болючі додатки справа. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Зондування порожнини матки
b. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
c. Гістеросальпінгографія
d. Біопсія ендометрію
*e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння

50. Жінка звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на жовтуваті, з неприємним запахом виділення з піхви. Вкажіть, якими мають бути правильні дії фельдшера для вирішення проблеми пацієнтки?
a. Взяти мазок на гормональне дзеркало
b. Зробити піхвову ванночку
c. Взяти мазок на цитологію
*d. Взяти мазок з піхви на флору
e. Поставити піхвовий тампон

51. Фельдшер ШМД під час підшкірної ін'єкції олійного розчину камфори виявив, що у пацієнта виник раптовий біль, ціаноз верхньої половини грудної клітки і обличчя. Назвіть ускладнення ін'єкції:
a. Колапс
b. Запаморочення
c. Алергічна реакція
d. Повітряна емболія
*e. Жирова емболія

52. У вагітної 36 тижнів раптово виник напад еклампсії. Викликана бригада ШМД. Ваші першочергові дії?
*a. Ввести роторозширювач і зафіксувати язик
b. Дати інгаляційний наркоз
c. Ввести седативні засоби
d. Ввести гіпотензивні засоби
e. Ввести протисудомні засоби

53. До фельдшера ФАПу звернувся потерпілий, який декілька днів тому отримав відмороження ступнів. При обстеженні: спостерігається некроз усіх шарів шкіри, утворюються пухирі з кров'янистим вмістом. Який це ступінь відмороження?
a. ІV
b. V
c. І
d. ІІ
*e. ІІІ

54. Дитина народилась недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту. Зазначте термін початку профілактики та добову дозу вітаміну D3:
a. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
*b. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
c. З 10-го дня по 2000 МО
d. На 2-му тижні по 4000 МО
e. На 2-му місяці життя по 500 МО

55. У пацієнта 32-х років на тлі гіперемованої шкіри в ділянці вусів дрібні гноячки, жовті кірки, свербіж, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Яку патологію варто запідозрити?
a. Туберкульоз шкіри
b. Трихофітія
*c. Сикоз
d. Герпес простий
e. Кандидоз

56. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 48-ми років з діагнозом виразкова хвороба шлунку. Вдома виникло блювання, виділилось до 2-х літрів "кавової гущі". Випорожнення "мелена", вмістом до 1 л. Об'єктивно: шкіра холодна, бліда. АТ–80/40 мм рт.ст., ЧСС –132/хв., ЧД–24/хв. ЦВТ–0 мм рт.ст. Вкажіть причину гіпотонії:
*a. Гіповолемічний шок
b. Перфорація виразки шлунку
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогений шок
e. Гостре отруєння

57. Фельдшера ШМД викликали до пацієнтки 30-ти років, яка має скарги на напад ядухи з утрудненим видихом. Напад триває понад добу. ЧДР–50/хв., над правою легенею дихання не вислуховується. Вкажіть найімовірніший попередній діагноз:
a. Бронхоектатична хвороба
b. Серцева астма
*c. Астматичний статус
d. Госпітальна пневмонія
e. Обструктивний бронхіт

58. При обстеженні пацієнтки 23-х років за допомогою піхвових дзеркал виявили, що слизова піхви вкрита серозними нашаруваннями. Виділення з піхви рясні, жовтуваті. Який попередній діагноз?
a. Рак піхви
b. Гострий цервіцит
c. Гострий вульвіт
d. Гострий метрит
*e. Гострий кольпіт

59. Хвора 34-х років скаржиться на слабкість, швидку втому, шум у вухах, задишку, бажання їсти крейду. Шкіра бліда, суха, тони серця ритмічні, систолічний шум на верхівці, АТ–120/70 мм рт.ст., Ps–84/хв. У крові знижений гемоглобін та кольоровий показник. Який препарат треба призначити хворій?
a. Вітамін В12
b. Вітамін А
*c. Фенюльс
d. Вітамін С
e. Вітамін В1

60. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта з бронхіальною астмою. Напад ядухи триває 3 години. Інгаляції сальбутамолу, внутрішньовенне введення еуфіліну ефекту не дали. Об'єктивно: вимушене положення тіла, дистанційні сухі хрипи. Для надання невідкладної допомоги доцільно застосувати:
a. Лазолван
*b. Преднізолон
c. Астмопент
d. Вікасол
e. Фентаніл

61. Молодий чоловік під час прийому їжі раптово схопився за шию, рот відкритий, дихання неможливе, ціаноз, відсутні голос та кашель. Які заходи необхідно провести в першу чергу?
a. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
b. Ввести зонд у шлунок
c. Запрокинути голову доверху
d. Придати хворому горизонтальне положення
*e. Використати метод Геймліха

62. У пацієнта 18-ти років, що хворіє на ревматизм з мітральним стенозом, після гри у футбол з'явились задишка, виділення рожевого пінистого мокротиння. Об'єктивно: над легенями вислуховуються дрібно–та середньоміхурцеві вологі хрипи. Вкажіть, яке ускладнення виникло у пацієнта:
a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Легенева кровотеча
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гостра судинна недостатність
e. Гостра дихальна недостатність

63. Каретою ШМД доставлена у пологовий будинок роділля 40 тижнів. Пологової діяльності немає. Дві години тому почалася значна кровотеча, яка продовжується дотепер. Дослідження піхви: шийка згладжена, відкриття на 1 см; внутрішнє вічко повністю закрите губчастою тканиною, значна кровотеча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Бічне передлежання плаценти
*c. Центральне передлежання плаценти
d. Гіпотонічна кровотеча
e. Шийкова вагітність

64. У хворого 50-ти років після надмірного вживання їжі та алкоголю раптово виник інтенсивний біль у епігастральній ділянці, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Ps–100/хв, аритмічний, екстрасистолія. АТ–90/60 мм рт.ст. Тони серця різко послаблені. Лейкоцитоз –13,8 . 109/л. ЕКГ–інтервал ST у відведеннях ІІІ і aVF вище ізолінії на 6 мм. Яка патологія розвинулась у хворого?
*a. Гострий інфаркт міокарда
b. Перфорація виразки шлунку
c. Харчова токсикоінфекція
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

65. Фельдшер ШМД прибув на виклик. Пацієнтка пред'являє скарги на біль у правому підребер'ї, багаторазове блювання без полегшення, підвищення температури до 39o
*a. При обстеженні: живіт болісний в правому підребер'ї, де визначається локальне напруження м'язів, пальпується овальне щільне утворення. Клінічні ознаки є характерними для такого захворювання:
b. Хвороба Крона
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

66. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 20-ти років зі скаргами на кровотечі при незначних травмах. Хворіє з дитинства. Дід по материнській лінії хворів на таке саме захворювання. При огляді: на шкірі гематоми, ліктьові та колінні суглоби деформовані, рухи в них обмежені. Вірогідний попередній діагноз:
a. Гемолітична анемія
b. Геморагічний васкуліт
*c. Гемофілія
d. Апластична анемія
e. Гострий лейкоз

67. Фельдшер прийшов на виклик до дитини 5-ти днів. Мати стурбована появою на пелюшці червонуватого забарвлення від сечі. Загальний стан дитини не порушений. Чим це пояснюється?
a. Статева криза
b. Дисбактеріоз
c. Транзиторна лихоманка
d. Запальне захворювання нирок
*e. Сечокислий інфаркт нирок

68. Який максимальний об'єм лікувального засобу можна ввести підшкірно пацієнтові одноразово?
a. 1 мл
*b. 5 мл
c. 2 мл
d. 15 мл
e. 10 мл

69. Жителька села звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на спрагу, свербіж шкіри та сухість, схильність до фурункульозу. Яке дослідження слід провести для постановки діагнозу?
a. Аналіз крові на сечовину
b. Аналіз крові на печінкові проби
c. Загальний аналіз крові
*d. Аналіз крові на глюкозу
e. Біохімічний аналіз крові

70. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргою на наявність безболісного шишкоподібного утворення під шкірою передньої поверхні стегна. Який метод обстеження є найбільш інформативний для діагностики цієї патології?
*a. Біопсія
b. Рентгенологічне дослідження
c. Пальпація
d. Комп'ютерна томографія
e. УЗД

71. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації:
a. 0,5% розчином нашатирного спирту
b. 2% розчином натрію гідрокарбонату
*c. Стерильним ізотонічним розчином
d. Розчином фурациліну 1:5000
e. Дистильованою водою

72. У пацієнта, який протягом години знаходився на вулиці при температурі -29oC, скарги на оніміння щік, носа та вушних раковин. Шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Які першочергові заходи слід вжити при наданні допомоги?
a. Викликати бригаду ШМД та дати гарячий чай
b. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини променями УВЧ
c. Накласти на уражені ділянки пов'язки з маззю Вишневського
*d. Розтерти шкіру обличчя рукою до почервоніння шкіри
e. Протерти шкіру спиртом та накласти термоізоляційну пов'язку

73. У новонародженої дитини спостерігаються: ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання. Ps–56/хв, м'язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу серця подушечки двох великих пальців фельдшера розташовані на груднині дитини. Вкажіть найчастіше ускладнення, яке може виникнути при покладанні рук фельдшера на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації:
a. Відкритий пневмоторакс
b. Гостра емфізема
c. Гематома грудної клітки
*d. Ушкодження печінки
e. Перелом ребер

74. До фельдшера оздоровчого пункту звернувся робітник, який наколов стопу цвяхом. На підошві рана 0,2х0,3 см. Щеплення проти правця проведено 2 роки тому. Який препарат для вакцинації повинен першочергово підготувати фельдшер?
*a. ПА 0,5 мл
b. ПА 1,0 мл
c. ППС 3000 МО
d. ППС 3000 МО та ПА 1,0 мл
e. Щеплення не потрібне

75. До фельдшера здоровпункту підприємства звернулась жінка 45-ти років зі скаргами на кашель із виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння, підвищення температури тіла до 37,8oC, загальну слабкість. Хворіє впродовж 4-х діб. Захворювання пов'язує з переохолодженням. Перкуторно –ясний легеневий звук; аускультативно –вологі хрипи у нижніх відділах лівої легені. Рентгенологічно –ділянки затемнення легеневої тканини діаметром 1-2 см у нижній частці лівої легені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Гостра шпитальна пневмонія
*c. Гостра позашпитальна пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Хронічний бронхіт

76. У дитини 8-ми місяців виникла раптова зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом, "півнячий крик". З чого слід розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Зробити прохолодну клізму
b. Ввести внутрішньовенно преднізолон
c. Ввести внутрішньом'язово 50% р-н анальгіну
*d. Натиснути на корінь язика
e. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти підшкірно

77. До фельдшера ФАПу звернулась хвора зі скаргами на кашель з виділенням гнійного харкотиння повним ротом, задишку, схуднення. При об'єктивному обстеженні виявлені мозаїчність перкуторного звуку, зміна нігтьових фаланг у вигляді "барабанних паличок" і нігтів у вигляді "годинникових скелець". Яке захворювання вірогідно у хворої?
a. Ателектаз легенів
b. Туберкульоз легень
c. Позагоспітальна пневмонія
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

78. У хворої 25-ти років після пологів виникли скарги на висип на обличчі, різку слабкість. Об'єктивно: еритематозний висип на спинці носа і вилицях у вигляді "метелика". Температура тіла –38o
a. Кропив'янка
b. Вузликовий періартеріїт
c. Системний червоний вовчак
d. Системна склеродермія
*e. Аналіз крові: LE-клітини. ШЗЕ–36 мм/год. Клінічна картина характерна для такого захворювання:

79. При профобстеженні на ФАПі у жінки 40-ка років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Санаторно-курортне лікування
b. Фізіотерапевтичні методи лікування
*c. Диспансерний нагляд
d. Медикаментозне лікування
e. Оперативне лікування

80. До фельдшеру ФАПу звернулась жінка 28-ми років. Має двох дітей. Найближчим часом народжувати дитину не планує. Соматичної та гінекологічної патології немає. Який метод контрацепції для неї найкращий?
a. Шийкові ковпачки
b. Природне планування сім'ї
c. Комбіновані протизаплідні засоби
*d. ВМЗ
e. Презервативи

81. У роділлі фізіологічний перебіг післяпологового періоду, друга доба. Вкажіть характер лохій, що відповідатимуть даній ситуації:
a. Гнійні
b. Прозорі
*c. Кров'янисті, в помірній кількості
d. Серозні
e. Серозно-кров'янисті

82. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичній методиці гальванізації?
a. Змінний
b. Імпульсний
c. Високочастотний
d. Модульований
*e. Постійний

83. Пацієнтка 30-ти років поскаржилась фельдшеру ФАПу на відсутність місячних протягом останніх 7-ми місяців. Вагітності немає. Поставте попередній діагноз.
*a. Аменорея
b. Клімактеричний синдром
c. Гіперменструальний синдром
d. Посткастраційний синдром
e. Гіпоменструальний синдром

84. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна в терміні 35 тижнів за консультацією. При огляді фельдшером визначено: голівка плоду зліва, серцебиття вислуховується на рівні пупка, передлегла частина відсутня. Фельдшер повинен направити вагітну:
a. На УЗД
b. До ВПВ
c. В гінекологічне відділення
*d. До дільничного гінеколога
e. До терапевта

85. Ви здійснюєте спостереження за розвитком здорової дитини та плануєте профілактичні щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції ви застосуєте вакцину:
a. БЦЖ
*b. Хіберікс
c. Пріорікс
d. Інфанрікс
e. Імовакс Поліо

86. В приймальне відділення доставлено хворого 20-ти років без свідомості. В його кишені знайдена картка хворого на цукровий діабет. Шкіра бліда, тургор знижений. Дихання шумне, глибоке, із рота запах ацетону. ЧСС–105/хв., АТ–90/60 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно приготувати в першу чергу для надання невідкладної допомоги?
a. Реополіглюкин
*b. Інсулін
c. Адреналін
d. Глюкоза
e. Папаверин

87. Хворий 41-го року зловживає алкоголем близько 7-ми років, останні роки похмеляється. На третій день після відміни алкоголю відчув страх, тривогу, занепокоєння, почав бачити "мух та павуків", які повзали по ньому, далі помітив, що у кімнаті з'явились "кури, пацюки, маленькі чоловічки". Бігав, кричав, ховався. Орієнтація в собі збережена, в часі та просторі не орієнтований. Який стан розвинувся у хворого?
a. Шизофренія
*b. Алкогольний делірій
c. Старечий параноїд
d. Маніакально-депресивний психоз
e. Епілептичний психоз

88. Пацієнтка 24-х років звернулася до фельдшера зі скаргами на безплідність упродовж 6-ти років. Із анамнезу: гінекологічні та соматичні захворювання відсутні. Менструальна функція не порушена. Базальна температура двофазна. На гістеросальпінгографії –труби прохідні. Спермограма чоловіка –без патологічних змін. Яка найімовірніша форма безпліддя у цієї пацієнтки?
a. Секреторно-ендокринна
b. Ендокринна
c. Трубно-перитонеальна
*d. Імунологічна
e. Непояснена

89. На виробництві робітник отримав рану грудної клітки. Скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, різкий біль у місці ушкодження, задишку, кашель. При огляді: шкірні покриви бліді, AT–70/60 мм рт.ст., рана "дихає". Про наявність якого невідкладного стану свідчать ці ознаки?
a. Закритий пневмоторакс
b. Кардіогенний шок
c. Перелом ребер
*d. Відкритий пневмоторакс
e. Набряк легенів

90. При обстеженні вагітної фельдшером ФАПу було встановлено нормальні розміри великого тазу. Які саме?
a. 26-29-32-19 см
b. 25-28-30-17 см
c. 24-26-29-14 см
*d. 25-28-31-20 см
e. 26-26-29-18 см

91. Хворому призначено 32 ОД інсуліну (1 мл = 40 ОД). У фельдшера ФАПу інсулінового шприца не було. Яку кількість інсуліну потрібно набрати у шприц об'ємом 2 мл?
a. 0,9 мл
b. 0,5 мл
c. 0,7 мл
d. 0,3 мл
*e. 0,8 мл

92. Фельдшер ШМД на виклику у дитини 7-ми років. Скарги на остуду, підвищення температури тіла до 39oC, головний біль, кашель. Дитина бліда, тремтить, шкіра "мармурова", кінцівки холодні, сухий кашель, зів гіперемований, тони серця приглушені, тахікардія. Розчин якого лікарського препарату повинен ввести фельдшер у першу чергу?
a. 2,5% аміназину
b. 1% димедролу
c. 20% глюкози
d. 2,4% еуфіліну
*e. 1% дибазолу

93. У пацієнта 45-ти років спостерігається ранкова скутість у дрібних суглобах кистей рук. При об'єктивному обстеженні: суглоби деформовані у вигляді "ластів моржа", шкіра над ними набрякла та гіперемована. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматичний артрит
*b. Ревматоїдний артрит
c. Хвороба Бехтерєва
d. Гонорейний артрит
e. Деформуючий артроз

94. Бригада ШМД викликана до хворої 27-ми років. Жінка скаржиться на біль у лівому плечовому суглобі. Годину тому вона впала зі сходів. При огляді: ліва рука відведена в сторону. В ділянці дельтоподібного м'язу спостерігається западина, рух в суглобі неможливий. Якою є невідкладна допомога?
a. Вправити вивих, пов'язка Дезо, залиши вдома
b. Вправити вивих, транспортувати до хірургічного відділення
c. Колосоподібна пов'язка на плечовий суглоб, знеболювання
*d. Знеболити, пов'язка Дезо, транспортувати до травмпункту
e. Знеболити, транспортувати до хірургічного відділення

95. До фельдшера ФАПу звернулася жінка зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли після використання нового прального порошку. Об'єктивно: шкіра кисті та передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикулярні висипи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нейродерміт
b. Псоріаз
*c. Алергічно-контактний дерматит
d. Токсикодермія
e. Піодермія

96. Хвора 48-ми рокiв звернулася до фельдшера здоровпункту iз скаргами на сильний головний бiль у потиличнiй дiлянцi, який виник 2 години тому пiсля стресової ситуації, запаморочення, нудоту, бiль у дiлянцi серця. Об'єктивно: обличчя гiперемоване, межi серця розширенi влiво на 1 см. Тони серця ритмiчнi, акцент II тону над аортою. АТ–190/100 мм рт.ст., пульс напружений, ритмiчний. Який стан виник у хворої?
a. Стабільна стенокардiя напруження
b. Гiпертонiчна хвороба, ускладнений гiпертензивний криз
*c. Гiпертонiчна хвороба, неускладнений гiпертензивний криз
d. Iнфаркт мiокарда
e. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть

97. У дитини 5-ти місяців з внутрішньочерепною пологовою травмою в анамнезі, раптово виник напад судом. Який препарат необхідно ввести?
a. Димедрол
b. Кальцію хлорид
*c. Сибазон
d. Парацетамол
e. Анальгін

98. У хлопчика 13-ти років субфебрильна температура, втомлюваність. Зараз стан погіршився, температура тіла 38,5oC, головний біль, блювання, позитивні менінгеальні ознаки, косоокість. Реакція Манту –папула 15 мм. Про що фельдшер повинен думати в першу чергу?
*a. Туберкульозний менінгіт
b. Гіпертонічний криз
c. Гостре респіраторне захворювання
d. Менінгококовий менінгіт
e. Забій головного мозку

99. Після ДТП у пацієнта скарги на біль у ділянці таза, промежини, рух нижніх кінцівок обмежений, позитивний симптом "прилиплої п'яти". Як транспортувати потерпілого?
a. На здоровому боці
b. Напівсидячи
c. На спині
*d. В позі "жаби"
e. На животі

100. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка зі скаргами на ниючий біль унизу живота, що періодично підсилюється, температуру тіла –37,6oC, загальну слабкість. Остання менструація без затримки і особливостей. В анамнезі –кіста яєчника. Бімануально: матка звичайних розмірів, щільна, рухома, болюча. Біля неї визначається тугоеластичне утворення до 10 см, болюче, малорухоме. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий аднексит
b. Розрив капсули кісти яєчника
c. Порушена позаматкова вагітність
*d. Перекрут ніжки кісти яєчника
e. Апоплексія яєчника

101. Ви прийшли на патронаж до дитини віком 3 місяці. Дитина народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. На день огляду маса тіла 4500 г. Який дефіцит маси тіла у дитини?
a. 600 г
b. 800 г
*c. 1000 г
d. 700 г
e. 900 г

102. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 42-х років із скаргами на нападоподібний кашель з незначним виділенням слизисто-гнійного харкотиння, яке тяжко відкашлюється, задишку з утрудненим видихом. Хворіє 5 років. Об'єктивно: діжкоподібна грудна клітка, аускультативно –сухі свистячі та поодинокі вологі хрипи. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Сухий плеврит
c. Негоспітальна пневмонія
d. Ексудативний плеврит
e. Гострий бронхіт

103. У пацієнтки 24-х років на другий день після підшкірного введення 2 мл 20% олійного розчину камфори з'явився біль і ущільнення в ділянці ін'єкції. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Абсцес
b. Гематома
c. Некроз
d. Алергійна реакція
e. Інфільтрат

104. Фельдшер ФАПу знаходиться на виклику у дитини з підвищеною температурою тіла, кашлем, вологими хрипами в легенях, кількість яких після кашлю зменшується. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
*a. Гострий бронхіт
b. Астматичний бронхіт
c. Обструктивний бронхіт
d. Гостра пневмонія
e. Бронхіальна астма

105. У стаціонар за направленням фельдшера здоровпункту поступив 27-річний робітник зі скаргами на голодні, нічні болі в животі, з переважною локалізацією в епігастральній ділянці. З анамнезу відомо, що з 18-річного віку хворіє хронічним гастритом типу В. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний панкреатит
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Гострий ентерит
*e. Виразкова хвороба шлунку

106. У хворої 44-х років, що страждає на хворобу Верльгофа, періодично з'являються плямисті геморагії на шкірі та посилюються маткові та носові кровотечі. Що стало найбільш вірогідною причиною даного захворювання?
a. Дефіцит вітаміну А
b. Дефіцит вітаміну Е
c. Порушення лейкопоезу
d. Порушення еритропоезу
*e. Порушення тромбоцитопоезу

107. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 55-ти років зі скаргами на порушення акту дефекації останні 6 місяців. Проноси чергуються із закрепами, незначна кровотеча. В останні дні з'явився біль у промежині. Помітно втратив вагу. Під час пальцевого дослідження фельдшер виявив бугристе ущільнення, малорухоме при пальпації. Ваш попередній діагноз:
a. Кондилома прямої кишки
b. Геморой
c. Тріщина прямої кишки
d. Поліп прямої кишки
*e. Рак прямої кишки

108. У жінки 28-ми років через два дні після переохолодження з'явилося часте і болісне сечовипускання (через кожні 30-40 хв.), кров у сечі на прикінці сечовипускання. Об'єктивно: при пальпації болючість в надлобковій ділянці. Температура тіла 37o
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Найімовірніший попередній діагноз?
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Нецукровий діабет

109. Назвіть показання для годування пацієнта через шлунковий зонд:
a. При пухлинах глотки
b. При опіках стравоходу
*c. Тривала непритомність
d. Непрохідність кишок
e. Після операції на стравоході

110. Фельдшера ФАПу викликали до хворої. Родичі повідомили, що 2 години тому в хворої відмічалась слабкість правої руки і правої ноги, зник голос. Хвора обстежена фельдшером, який патології нервової системи не виявив. Як називається таке порушення мозкового кровообігу?
*a. Транзиторна ішемічна атака
b. Субарахноїдальний інсульт
c. Ішемічний інсульт
d. Геморагічний інсульт
e. Тромбоемболія судин мозку

111. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 62-х років зі скаргами на розлади уваги, зниження пам'яті, працездатності, поганий сон, схильність до гніву, дратівливість. Холестерин крові –8,5 ммоль/л. Вкажіть ймовірніший діагноз:
a. Післяінфарктний кардіосклероз
b. Нейроциркуляторна дистонія
c. Стабільна стенокардія напруження
d. Стенокардія, що виникла вперше
*e. Атеросклероз судин головного мозку

112. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38oC, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Флегмона
*b. Лімфаденіт
c. Правець
d. Бешиха
e. Лімфангоїт

113. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 57-ми років. Працює бурильником. Скаржиться на ниючий біль у кистях, який турбує вночі, відчуття "повзання мурашок", мерзлякуватість кистей, головний біль, поганий сон, зниження працездатності. Крім того, зазначає побіління пальців після миття рук холодною водою. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Реактивний артрит
b. Діабетична полінейропатія
*c. Вібраційна хвороба
d. Інтоксикаційна полінейропатія
e. Синдром Рейно

114. У дитини 2-х років температура 38oC, в'ялість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Для якого захворювання притаманні ці симптоми?
a. Гострий ларингіт
b. Бронхіальна астма
c. Гострий бронхіт
d. Назофарингіт
*e. Гостра пневмонія

115. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 53-х років зі скаргами на оніміння, парестезії кінцівок, незначне похитування при ходьбі, печіння у кінчику язика, слабкість, адинамію. Вісім років тому –субтотальна резекція шлунку. Об'єктивно: шкіра бліда, із жовтяничним відтінком. Язик яскраво-червоний, "лакований", зниження чутливості кінцівок. У крові: ер.–2,6 . 1012/л, Нb–72 г/л, КП–1,3, тільця Жолі. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гемолітична анемія
*c. B12-дефіцитна анемія
d. Гіпопластична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

116. Фельдшер ФАПу призначив опромінення поперекової ділянки пацієнту з радикулітом. Що першочергово слід зробити фельдшеру перед початком проведення процедури:
a. Виміряти температуру тіла
b. Визначити артеріальний тиск
c. Визначити частоту пульсу
*d. Визначити біодозу УФ-опромінення
e. Оглянути шкіру

117. До фельдшера ФАПу звернулася мати з 1,5-річною дитиною, зі скаргами на поганий сон, погіршення апетиту, to–38oC, слинотечу. При огляді: слизова оболонка ротової порожнини гіперемована, з білувато-жовтими бляшками оточеними вінчиком гіперемії. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетичний стоматит
b. Виразковий стоматит
c. Катаральний стоматит
d. Кандидозний стоматит
*e. Афтозний стоматит

118. Фельдшера викликали в цех з приводу нещасного випадку. Зі слів робітників з'ясовано, що їх товариш 5 хвилин тому крикнув, впав, почалися судоми. До моменту приходу фельдшера судоми припинились. При огляді: видно затиснутий в руці оголений електричний провід, що звисає зі станка. Свідомість відсутня. Шкіра бліда. Зіниці на світло не реагують. Якими мають бути першочергові дії фельдшера?
a. Знеболити, транспортувати в хірургічне відділення
b. Провести дефібриляцію
c. Дати вдихнути нашатирний спирт
*d. Припинити дію струму, розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Ввести протигістамінні препарати

119. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 32-х років зі скаргами на тривалі і рясні менструації впродовж півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні: тіло матки збільшено до 11-12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. У крові: Нb–90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Вагітність
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
*c. Міома матки, постгеморагічна анемія
d. Кістома яєчника
e. Рак тіла матки

120. Породілля з геморагічним шоком у ранньому післяпологовому періоді. Фельдшер ШМД при наданні невідкладної допомоги на догоспітальному етапі повинен зробити:
a. Ввести кальцію хлорид
*b. Налагодити інфузію розчинів у дві вени
c. Ввести преднізолон
d. Ввести кордіамін
e. Ввести знеболювальні засоби

121. Пацієнту з гострою серцевою недостатністю проведено кровопускання. З метою попередження якого ускладнення фельдшер повинен слідкувати за дотриманням суворого ліжкового режиму та здійснювати контроль за пульсом та артеріальним тиском?
*a. Ортостатичний колапс
b. Напад ядухи
c. Тромбоемболія
d. Шок
e. Непритомність

122. На ФАП до фельдшера звернулася дівчина 17-ти років зі скаргами на неможливість статевого життя, відсутність менструації. При обстеженні виявлено, що зовнішні статеві органи розвинуті правильно, пальцем вдається проникнути на 1 см за задню спайку, піхва відсутня. Під час ректального обстеження матка не пальпується, визначається невеликий тяж. Для якої патології характерні такі дані?
a. Атрезія піхви
b. Гіпоплазія піхви та матки
c. Аплазія піхви
d. Атрезія дівочої перетинки
*e. Аплазія піхви та матки

123. Мама викликала фельдшера ФАПу до дитини 7-ми років у якої в анамнезі вірусний міокардит. Дитина скаржиться на серцебиття, виражену слабкість, утруднене дихання. Фельдшер виявив ознаки гострої лівошлуночкової недостатності. В якому положенні потрібно госпіталізувати дитину до лікарні?
a. На правому боці
b. З опущеним головним кінцем
*c. Напівсидячи
d. Лежачи на щиті
e. На лівому боці

124. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз:
a. Пухирчатка новонароджених
*b. Везикулопустульоз
c. Псевдофурункульоз
d. Ексфоліативний дерматит Ріттера
e. Попрілості

125. При огляді хворого фельдшер констатував відсутність свідомості, рухів грудної клітки, відсутність пульсу на сонній артерії, розширені зіниці без реакції на світло. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Алкогольний делірій
b. Агонія
c. Предагональний період
*d. Клінічна смерть
e. Коматозний стан

126. Ви проводите обстеження пацієнта, який був збитий вантажівкою. Він знаходиться без свідомості, з носа та вух витікає ліквор і кров. Про що свідчать вище перераховані симптоми?
*a. Перелом основи черепа
b. Перелом склепіння черепа
c. Перелом щелеп
d. Носова кровотеча
e. Перелом кісток носа

127. Дитині 3 роки. Скарги на підвищення температури тіла до 38оС, слабкість, розлади сну, погіршення апетиту, часті сечовипускання, нетримання сечі; дитина збуджена. Сеча каламутна, з осадом і пластівцями. Першочерговим дослідженням у комплексі діагностичних заходів буде:
*a. УЗД нирок
b. Рентгеноурологічне
c. Екскреторна урографія
d. Мікційна цистографія
e. Цистоскопія

128. Де спостерігається стоншення підшкірно-жирової клітковини в разі гіпотрофії ІІ ступеня?
*a. На тулубі та кінцівках
b. На животі
c. Тільки на тулубі
d. На тулубі, кінцівках, обличчі
e. Тільки на кінцівках

129. До фельдшера ФАПу звернулась жінка, яка під час консервування облила ліву ногу окропом. Вкажіть площу опіку нижньої кінцівки за правилом "дев'ятки":
a. 9%
b. 36%
*c. 18%
d. 1%
e. 27%

130. Пацієнт 25-ти років, із діагнозом грип, перебуває на амбулаторному лікуванні вдома. Для попередження інфікування членів родини необхідно провести дезінфекцію. Який вид дезінфекції доцільно провести у даній ситуації?
*a. Вогнищева поточна
b. Механічна
c. Комбінована
d. Вогнищева заключна
e. Профілактична

131. На профілактичний прийом до фельдшера прийшла мати з 4 місячною дитиною. Стан задовільний. Психомоторний і фізичний розвиток дитини відповідає віку. Дитина здорова. Проти яких інфекційних захворювань Ви запропонуєте зробити щеплення даній дитині?
a. Дифтерія, правець, гепатит В, поліомієліт, краснуха
b. Кір, краснуха, епідемічний паротит, гемофільна інфекція, туберкульоз
c. Туберкульоз, дифтерія, правець, поліомієліт, гепатит В
*d. Дифтерія, кашлюк правець, поліомієліт, гемофільна інфекція
e. Дифтерія, кашлюк правець, поліомієліт, кір

132. Фельдшер прибув на місце автокатастрофи. Один з пасажирів у стані клінічної смерті. Є підозра на перелом хребта в шийній ділянці. Що слід робити в цьому випадку для забезпечення прохідності дихальних шляхів?
a. Запрокинути голову потерпілого
*b. Вивести вперед нижню щелепу
c. Повернути голову потерпілого
d. Підкласти валик під лопатки
e. Опустити голову потерпілого

133. Під час пологів у медичному транспорті у роділлі із вузьким тазом стали болючі перейми. Контракційне кільце на рівні пупка, косо розташоване. Нижній сегмент матки болючий при пальпації. Положення плоду поздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плоду приглушене –16/хв. Про яке ускладнення в пологах може подумати фельдшер?
a. Повний розрив матки
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Розрив промежини
*d. Загроза розриву матки
e. Центральне передлежання плаценти

134. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 19-ти років зі скаргами на підвищення температури тіла, біль у ділянці серця, задишку, болі у плечових суглобах. Хворіє останні три дні. Захворювання пов'язує з перенесеною 2 тижні тому ангіною. Об'єктивно: шкірні покриви та видимі слизові чисті. Мигдалики збільшені, пухкі. Тони серця ритмічні. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний тонзиліт
b. Гострий перикардит
*c. Гостра ревматична лихоманка
d. Ендокардит
e. Гострий міокардит

135. При дослідженні мазка піхвового вмісту на визначення ступеню його чистоти, виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слабколужна. Це характерно для такого ступеню чистоти піхви:
a. –
b. ІV
*c. ІІІ
d. І
e. ІІ

136. На консультацію до фельдшеру ФАПу звернулася подружня пара з приводу безпліддя впродовж 2-х років. Контрацептивними засобами не користувались. Який метод обстеження доцільно порекомендувати в першу чергу для з'ясування причини безпліддя?
a. Мазок з піхви на ступінь чистоти
b. Гідротубація, пертурбація
c. Гістеросальпінгографія
d. Вимірювання базальної температури
*e. Дослідження сперми чоловіка

137. Під час проходження практики студент електромеханічного коледжу поранив передпліччя на токарському станку. З рани пульсуючою цівкою витікає кров. Як тимчасово зупинити кровотечу, щоб доставити потерпілого до лікарні?
a. Накласти міхур з льодом
b. Провести ПХО рани
c. Накласти давлячу пов'язку
d. Провести тампонаду рани
*e. Накласти кровоспинний джгут

138. Ви на виклику у заміжньої жінки, яка скаржиться на періодичні переймоподібні болі у здухвинній ділянці, затримку менструації. Після фізичного навантаження з'явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Прогресуюча позаматкова вагітність
c. Розрив піосальпінкса
d. Перекрут ніжки кісти
e. Апоплексія яєчника

139. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 23-х років зі скаргами на біль у ділянці задньої поверхні шиї, підвищення температури до 37o
*a. При обстеженні на задній поверхні шиї визначається припухлість, гіперемія шкіри, болючий інфільтрат в центрі якого видно 3 некротичні стрижні. Про яке захворювання може подумати фельдшер?
b. Абсцес
c. Флегмона
d. Фурункул
e. Карбункул

140. Дівчину 17-ти років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення, випадіння поля зору. Інколи, під час нападу, буває блювання. Напад триває декілька годин. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Вегето-судинна дистонія
*b. Мігрень
c. Гіпертонічний криз
d. Транзиторний ішемічний напад
e. Субарахноїдальна гематома

141. В хірургічному відділенні у пацієнта 40-ка років після проведення біологічної проби при переливанні крові з'явилися оперізуючий біль у поперековій ділянці, почуття страху, серцебиття, загрудниний біль, холодний піт. Які першочергові дії?
*a. Негайно ввести преднізолон
b. Провести кисневу терапію
c. Негайно ввести спазмолітики
d. Негайно припинити переливання крові та викликати лікаря
e. Негайно ввести знеболюючі

142. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства для приготування 1 л 0,5% розчину хлорантоїну повинен взяти сухої речовини:
a. 50 г
b. 15 г
c. 20 г
d. 10 г
*e. 5 г

143. У дитини 2-х місяців у паховій ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Попрілості І ступеня
b. Пітниця
c. Везикулопустульоз
*d. Попрілості III ступеня
e. Пухирчатка новонародженого

144. До ФАПу поступила хвора 56-ти років зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, багаторазове блювання, здуття живота, наростаючу слабкість. Стан хворої важкий, значна блідість шкіри, язик сухий. Живіт здутий, м'який при пальпації. Симптоми подразнення очеревини слабко позитивні. Про який попередній діагноз можна думати?
a. Перфоративна виразка шлунку
b. Гострий холецистит
c. Гостра спастична кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
*e. Гострий панкреатит

145. У хворого на рак шлунку раптово з'явилося багаторазове блювання. Блювотні маси мають вигляд "кавової гущі". Шкіра бліда. АТ–90/60 мм рт.ст. Ps–100/хв. Яке положення треба надати хворому?
a. Напівсидячи з опущеними до долу ногами
b. Положення Симса
*c. Горизонтальне на спині, голова повернута набік
d. На животі
e. Високе положення Фаулера

146. До фельдшера ФАПу звернувся хворий із скаргами на гнійні виділення із очей, відчуття "піску" в очах, набряк вій. При огляді: кон'юнктива вій гіперемована, набрякла. Який попередній діагноз?
a. Увеїт
b. Інфільтрат рогівки
*c. Кон'юнктивіт
d. Кератит
e. Іридоцикліт

147. Фельдшер ФАПу обстежує хворого 55-ти років, який скаржиться на погіршення зору, слабкість у ногах і руках, пекучій біль в них, який зменшується при ходінні босоніж. 20 років хворіє на цукровий діабет. Об'єктивно: гіпостезія в руках і ногах, за типом "рукавичок" та "шкарпеток". Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Попереково-крижовий радикуліт
b. Облітеруючий ендартеріїт
*c. Діабетична полінейропатія
d. Мієліт
e. Поліомієліт

148. Жінку турбує біль тупого характеру в поперековій ділянці справа, який з'явився 2 дні тому. Стан жінки середньої тяжкості, температура тіла нормальна. При пальпації визначається болючість в правому підребер'ї, позитивний симптом Пастернацького справа. Який вірогідний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий холецистит
c. Гострий апендицит
*d. Нирково-кам'яна хвороба
e. Гострий гломерулонефрит

149. До фельдшера ФАПу звернулась породілля на 6-ту добу післяпологового періоду. Скарги на підвищення температури до 38oC, кров'янисто-гнійні виділення з піхви. Визначте попередній діагноз?
a. Післяпологовий сепсис
*b. Післяпологовий ендометрит
c. Пельвіоперитоніт
d. Перитоніт
e. Трихомоніаз

150. У дівчинки 10-ти років після фізичного навантаження, вживання жирної та смаженої їжі виникає неінтенсивний ниючий біль у ділянці правого підребер'я, що супроводжується нудотою, гіркотою в роті. Про яке захворювання свідчать ці симптоми?
*a. Дискінезія жовчних шляхів
b. Коліт
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Ентерит
e. Хронічний гастрит

