1. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації?
*a. Стерильний ізотонічний розчин
b. 2% розчин натрію гідрокарбонату
c. 0,5% розчин нашатирного спирту
d. Розчин фурациліну 1:5000
e. Дистильована вода

2. Хвора жінка скаржиться на головний біль, нудоту, блювання. При обстеженні звертає увагу рівень АТ- 210/110 мм рт.ст. Який препарат треба ввести у даному випадку?
a. Аналгін 50% - 2,0 в/м
b. Димедрол 1% - 1,0 в/м
c. Атропін 0,1% - 0,5 п/шк
d. Платифілін 0,2% - 1,0в/м
*e. Клофелін 0,01% - 1,0мл

3. В лікарню після аварії в шахті доставлений шахтар зі скаргами на біль, наявність гематоми, порушення функції кінцівки, набряк м'яких тканин. Виберіть з переліку абсолютну ознаку перелому:
a. Біль
*b. Патологічна рухливість в зоні перелому
c. Наявність гематоми
d. Порушення функції кінцівки
e. Набряк м’яких тканин в зоні перелому

4. У 10-річної дитини після загострення тонзиліту з'явилися порушення мови, письма, ходи. До якого дослідження крові потрібно підготувати пацієнта?
a. Вміст холестерину
b. Вміст глюкози
*c. Ревмопроби
d. Вміст загального білірубіну
e. Вміст залишкового азоту

5. Доношена дитина народилася з оцінкою по шкалі Апгар 3 бали. Самостійне дихання нерегулярне, рідкі вдихи, ЧСС- 100/хв. Після народження голівки відсмоктано рідину з носа та рота. Яким має бути перший етап подальшої реанімації?
a. Непрямий масаж серця
b. Введення адреналіну
c. Інтубація трахеї
d. Введення натрію гідрокарбонату
*e. ШВЛ масочним способом

6. Який продукт харчування слід першочергово рекомендувати пацієнтці з діагнозом залізодефіцитної анемії?
a. Манна каша
*b. М'ясо
c. Банани
d. Квасолю
e. Лимони

7. У хворого 55-ти років під час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лімфоцитоз за рахунок зрілих лімфоцитів, тіні Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи крові можна запідозрити?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гіпопластична анемія
d. Лімфогранулематоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

8. Фельдшер ФАПу під час об'єктивного обстеження пацієнта 53-х років виявив посмикування м'язів і болючість у ділянці рани правої стопи, тризм, дисфагію, ригідність потиличних м'язів (рану отримав 3 дні тому). Зазначте попередній діагноз:
a. Гангрена
b. Сепсис
c. Остеомієліт
*d. Правець
e. Сказ

9. Фельдшер швидкої допомоги доставив породіллю в пологове відділення. Що необхідно зробити при кровотечі в пологах, якщо плацента відділилась, а послід не виділився?
a. Наложити шви за Лосицькій
b. Застосувати метод Абуладзе або Креде-Лазаревича
*c. Провести зовнішній масаж матки
d. Провести ручне обстеження порожнини матки
e. Ввести утеротонічні препарати

10. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичній методиці гальванізації?
*a. Постійний
b. Імпульсний
c. Модульований
d. Високочастотний
e. Змінний

11. До фельдшера медичного коледжу звернувся студент 16-ти років зі скаргами на біль в колінних суглобах, їх припухлість, температура - 38,8°C. Такий стан після перенесеної ангіни 2 тижня тому. Об'єктивно: шкіра бліда, зниженого харчування, рухи в колінних суглобах різко болісні. Тони серця приглушені, м'який систолічний шум над верхівкою. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв. Зів гіперемований, мигдалики пухкі з гнійними пробками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфекційно-алергійний поліартрит
b. Гострий інфекційний ендокардит
c. Гострий міокардит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Гостра ревматична лихоманка

12. На профілактичному огляді фельдшер виявив у жінки 23-х років на шийці матки оксамитового вигляду виразку. Діагноз: ерозія. Який метод інструментального обстеження треба використати для підтвердження діагнозу?
a. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
b. Зондування порожнини матки
c. УЗД
*d. Кольпоскопія
e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння

13. Потерпілий внаслідок ДТП збуджений, голосно кричить, реально не оцінює свій стан. При огляді виявлено рану середньої третини правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча. Що потрібно виконати в першу чергу при наданні першої допомоги потерпілому?
a. Транспортна іммобілізація
*b. Тимчасове спинення кровотечі
c. Боротьба з шоком
d. Рентгенологічне обстеження
e. Асептична пов'язка

14. У хворого діагностували відкритий пневмоторакс. Що потрібно зробити в першу чергу для покращення його стану?
*a. Накласти оклюзійну пов'язку
b. Накласти пов'язку Дезо
c. Накласти хрестоподібну пов'язку
d. Ввести дихальні аналептики
e. Накласти спіральну пов'язку

15. Хлопчику 4-х років з відставанням у фізичному розвитку та залізодефіцитною анемією з рівнем гемоглобіну 90 г/л призначено комплексне лікування препаратами заліза . Протягом якого періоду фельдшер ФАПу буде спостерігати за лікуванням дитини?
a. До нормалізації рівня гемоглобіну
b. 2 місяці
*c. 6 місяців
d. 2 роки
e. 1 рік

16. Хвора 58-ми років скаржиться на спрагу, сухість у роті, збільшення виділення сечі, слабкість. Хворіє близько року. За останній час значно схудла. Об'єктивно: шкіра суха, на щоках, підборідді рум'янець, нігті ламкі. Тони серця приглушені, Ps- 76/хв., АТ- 140/85 мм рт.ст. Яке обстеження слід призначити першочергово для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз крові на глюкозу
b. Загальний аналіз крові
c. Проба за Зимницьким
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз крові на холестерин

17. Фельдшер ШМД прибув на виклик. Пацієнтка пред'являє скарги на біль у правому підребер'ї, багаторазове блювання без полегшення, підвищення температури до 39°C. При обстеженні: живіт болісний в правому підребер'ї, де визначається локальне напруження м'язів, пальпується овальне щільне утворення. Клінічні ознаки є характерними для такого захворювання:
a. Хвороба Крона
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
*d. Гострий холецистит
e. Неспецифічний виразковий коліт

18. У вагітної при зовнішньому акушерському дослідженні дно матки визначається на рівні мечоподібного відростку, у правій бічній стороні матки - гладенька, широка частина плода, у лівій - дрібні частини. Передлегла частина крупна, щільна. Серцебиття плоду прослуховується справа нижче пупка. Визначте положення і позицію плода:
a. Поздовжнє положення, перша позиція
*b. Поздовжнє положення, друга позиція
c. Поперечне положення, перша позиція
d. Поперечне положення, друга позиція
e. Косе положення, перша позиція

19. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернувся робітник 30-ти років, який протягом останніх 10-ти років страждає на виразкову хворобу шлунка. Скаржиться на слабкість, запаморочення. Спостерігалось одноразове блювання ''кавовою гущею''. Об'єктивно: блідість шкіри, живіт м'який, безболісний. Який попередній діагноз?
a. Рак шлунка
b. Атрофічний гастрит
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Синдром Мелорі-Вейса

20. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта, який пред'являє скарги на біль в животі, нудоту. При обстеженні: загальний стан важкий. Шкірні покриви бліді, з сіруватим відтінком. Страждальницький вираз обличчя. Живіт рівномірно роздутий, м'язи напружені, пальпація болісна. Визначається позитивний симптом Блюмберга-Щоткіна. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
*a. Гострий перитоніт
b. Гострий апендицит
c. Хвороба Крона
d. Гострий панкреатит
e. Неспецифічний виразковий коліт

21. До фельдшеру ФАПу звернулася пацієнтка 60-ти років, у якої два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з'явилась виразка з сірим дном. Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована. Навколо пальпується щільний безболісний інфільтрат. Пахвові лімфовузли зліва збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Первинний сифіліс
b. Карбункул молочної залози і пахвовий лімфаденіт
*c. Злоякісне новоутворення молочної залози
d. Трофічна виразка молочної залози і пахвовий лімфаденіт
e. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвовий лімфаденіт

22. Пацієнту з гострою серцевою недостатністю проведено кровопускання. З метою попередження якого ускладнення фельдшер повинен слідкувати за дотриманням суворого ліжкового режиму та здійснювати контроль за пульсом та артеріальним тиском?
a. Непритомність
b. Напад ядухи
*c. Ортостатичний колапс
d. Тромбоемболія
e. Шок

23. Мама викликала фельдшера ФАПу до дитини 7-ми років у якої в анамнезі вірусний міокардит. Дитина скаржиться на серцебиття, виражену слабкість, утруднене дихання. Фельдшер виявив ознаки гострої лівошлуночкової недостатності. В якому положенні потрібно госпіталізувати дитину до лікарні?
*a. Напівсидячи
b. З опущеним головним кінцем
c. Лежачи на щиті
d. На лівому боці
e. На правому боці

24. В лікарню звернувся хворий зі скаргами на біль в ділянці промежини та відхідного каналу, лихоманку. Біль посилюється при рухах та дефекації. Об'єктивно: справа на 3 см від ануса овальної форми червоне випинання, різко болісне, з розм'якшенням в центрі. Який із лікувальних заходів є найбільш ефективним в даному випадку?
a. Дезитоксикаційна терапія
b. УВЧ
c. Компреси з розчином димексиду та інших медпрепаратів
d. Масивна антибактеріальна терапія
*e. Розтин та дренування гнояка

25. Чоловік 35-ти років в бійці отримав удар по голові, знепритомнів. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги постраждалий непритомний, в ділянці скроневої кістки забита рана 4х5 см, сильно кровоточить; кровотеча та лімфорея з вух та носа. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Забій головного мозку
b. Струс головного мозку
c. Забита рана м’яких тканин голови
d. Перелом кісток склепіння черепа
*e. Перелом основи черепа

26. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 53-х років зі скаргами на оніміння, парестезії кінцівок, незначне похитування при ходьбі, печіння у кінчику язика, слабкість, адинамію. Вісім років тому - субтотальна резекція шлунка. Об'єктивно: шкіра бліда із жовтяничним відтінком. Язик яскраво-червоний, "лакований", зниження чутливості кінцівок. У крові: ер.- 2,61012/л, Нb- 72 г/л, КП- 1,3, тільця Жолі. Який попередній діагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
*b. B12-дефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гіпопластична анемія

27. Хвора 36-ти років звернулась зі скаргою на загальну слабкість, швидку стомлюваність, сухість шкіри, набряки обличчя, закрепи. Місяць тому перенесла стумектомію з приводу тиреотоксикозу. Шкіра бліда, суха. Ps- 58/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/55 мм рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони приглушені. Живіт м'який, безболісний під час пальпації. Діурез 1,2 л за добу. Виберіть препарат для патогенетичного лікування хворої:
a. Йодид калію
b. Ловастатин
*c. L-тироксин
d. Мерказоліл
e. Гіпотіазид

28. У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник напад апное, але ціаноз і брадикардія не спостерігаються. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Розпочати зігрівання
b. Перевірити рівень глюкози в крові
c. Постійно підтримувати правильне положення
*d. Тактильна стимуляція вздовж спини
e. Негайно розпочати ШВЛ

29. Хвора 48-ми рокiв звернулася до фельдшера здоровпункту iз скаргами на сильний головний бiль у потиличнiй дiлянцi, який виник 2 години тому пiсля стресової ситуації, запаморочення, нудоту, бiль у дiлянцi серця. Об'єктивно: обличчя гiперемоване, межi серця розширенi влiво на 1 см. Тони серця ритмiчнi, акцент II тону над аортою. АТ- 190/100 мм рт.ст., пульс напружений, ритмiчний. Який стан виник у хворої?
a. Стабільна стенокардiя напруження
b. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*c. Гiпертонiчна хвороба, неускладнений гiпертензивний криз
d. Гiпертонiчна хвороба, ускладнений гiпертензивний криз
e. Iнфаркт мiокарда

30. У хворого відкритий перелом плеча, із рани пульсуючим струменем витікає кров яскраво-червоного кольору. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
*a. Накладання джгута
b. Введення кровоспинних засобів
c. Накладання стискаючої пов'язки
d. Проведення транспортної іммобілізації
e. Введення серцево-судинних засобів

31. До першовагітної у терміні 38 тижнів був викликаний фельдшер ФАПу. Об'єктивно: перейми через 10 хвилин по 30-35 секунд, що розпочалися 3 години тому. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Другий
b. Третій
*c. Перший
d. Загроза передчасних пологів
e. Передвісники пологів

32. У дитини 3-х років висока температура (39°C), кашель, нежить, сльозотеча, з'явилася плямисто-папульозний висип на обличчі, дитина неспокійна. Яку невідкладну допомогу має надати фельдшер ШМД?
*a. Ввести 50% розчин анальгіну
b. Ввести 2,5% розчин аміназину
c. Ввести 2.0% розчин еуфіліну
d. Поставити гірчичники
e. Ввести 10% розчин кальцію глюконату

33. В нормі добова кількість сечі у здорової людини становить:
a. 2000-2500 мл
b. 500-1000 мл
c. 1000-1200 мл
d. 2500-3000 мл
*e. 1500-2000 мл

34. При профобстеженні на ФАПі у жінки 40-ка років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Медикаментозне лікування
b. Санаторно-курортне лікування
c. Оперативне лікування
*d. Диспансерний нагляд
e. Фізіотерапевтичні методи лікування

35. Роділля в І періоді пологів. Виникла загроза розриву матки. Вказати першочергові заходи невідкладної долікарської допомоги:
a. Провести піхвове дослідження
b. З’ясувати причини загрози
*c. Зняти пологову діяльність
d. Стимулювати пологову діяльність
e. Ввести спазмолітики

36. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12-ти років, який скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові бластні клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Туберкульоз
c. Геморагічний васкуліт
d. Системний червоний вівчак
*e. Гострий лейкоз

37. У дитини 12-ти діб почервоніння шкіри та поодинокі ерозії поверхневого шару шкіри в пахових складках. Про яке захворювання може подумати фельдшер?
a. Вітряна віспа
b. Попрілості І ступеня
c. Пітниця
d. Везикулопустульоз
*e. Попрілості ІІ ступеня

38. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргою на наявність безболісного шишкоподібного утворення під шкірою передньої поверхні стегна. Який метод обстеження є найбільш інформативний для діагностики цієї патології?
a. УЗД
*b. Біопсія
c. Рентгенологічне дослідження
d. Комп'ютерна томографія
e. Пальпація

39. Оглядаючи жінку з терміном вагітності 26 тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метою профілактики дистрес-синдрому він введе:
a. Сублінгвально ніфедипін
b. Внутрішньовенно гініпрал
c. Внутрішньом'язово дексаметазон 24 мг
*d. Внутрішньом'язово дексаметазон 6 мг
e. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду

40. Після проведення туберкулінодіагностики дитині п'яти років фельдшером ФАПу була виявлена вперше позитивна реакція Манту, без клінічних ознак. Якому стану це відповідає?
a. Ревматична хвороба
b. Вроджена вада серця
*c. Віраж туберкулінових проб
d. Пневмонія
e. Бронхіальна астма

41. До фельдшера здоровпункту звернувся робітник, який наколов стопу цвяхом. На підошві рана 0,2х0,3 см. Щеплення проти правця проведено 2 роки тому. Який препарат для вакцинації повинен першочергово підготувати фельдшер?
a. ППС 3000 МО
b. ППС 3000 МО та ПА 1,0 мл
c. Щеплення не потрібне
d. ПА 1,0 мл
*e. ПА 0,5 мл

42. Фельдшер прибув на виклик до дитини 6-ти років, хворої на бронхіт. Раптово вночі погіршився стан дитини, з'явилася задишка з довгим свистячим видихом. При огляді: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, напруження шийних м'язів, переляк в очах, грудна клітка бочкоподібна. Для якого стану характерні такі симптоми?
*a. Астматичний
b. Судомний
c. Гіпертермічний
d. Коматозний
e. Ларингоспазм

43. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду серед робітниць цукрового заводу. Як слід відповісти на запитання: в якому віці починається клімактеричний період?
a. 52-55 років
b. 65-70 років
c. 40-45 років
*d. 45-50 років
e. 60-65 років

44. Працівник лабораторії випадково пролив на кисть 30% сірчану кислоту. Що в першу чергу повинен виконати фельдшер здоровпункту?
a. Накласти мазеву пов'язку
*b. Промити проточною водою
c. Ввести анальгетики
d. Обробити антидотом
e. Накласти асептичну пов'язку

45. Чоловіка 76-ти років протягом року турбує часте, особливо вночі, сечовипускання, безболісне, іноді утруднене. Вранці в день звернення до фельдшера ФАПу не зміг помочитися. При огляді над лоном кулеподібне безболісне утворення, перкуторно дає тупий звук. Яка тактика фельдшера?
*a. Катетеризація сечового міхура, направлення до уролога
b. Катетеризація сечового міхура, спостереження
c. Введення спазмолітиків, виклик швидкої допомоги
d. Пункція сечового міхура, призначення антибіотиків
e. Застосування грілки, тактика очікування

46. Фельдшер прибув до дитини 12-ти років, у якої після ін'єкції інсуліну почалися судоми. Об'єктивно: дитина непритомна, шкіра бліда, волога, спостерігається ригідність м'язів. Підберіть препарат для надання допомоги:
a. Кофеїн
*b. Сибазон
c. Еуфілін
d. Інсулін
e. Ефедрин

47. Якого основного принципу слід дотримуватися фельдшеру ФАПу в профілактиці інфікування себе СНІДом та вірусним гепатитом?
a. Обробляти руки антисептиком
b. Мікротравми шкіри на руках закривати лейкопластирем
*c. Усі маніпуляції проводити в гумових рукавичках
d. Усі маніпуляції проводити в масці
e. Ретельно мити руки з милом

48. Фельдшер ШМД оглянув пацієнта 30-ти років, який упав з висоти 2 метрів на ноги. Об'єктивно: болючість у ділянці другого поперекового хребця, яка збільшується при навантажені по вісі хребта. Вкажіть положення, у якому необхідно транспортувати пацієнта:
a. Напівсидячи
*b. На спині
c. На правому боці
d. На лівому боці
e. У положенні ''жаби''

49. У постраждалого 42-х років виявлено поранення черепа вибуханням головного мозку. Волосся навколо поранення обстрижене, шкіра оброблена йодонатом, на вибухання накладена стерильна серветка з ізотонічним розчином натрію хлориду. Що необхідно покласти навколо вибухання, щоб не відбулося здавлення головного мозку?
a. Ватно-марлевий бублик
b. Шину Еланського
c. Шину Крамера
*d. Стерильний ватно-марлевий тампон
e. Шину Бакшеєва

50. Хворий скаржиться на оперізуючий біль у животі після вживання смаженої їжі та алкоголю, нудоту, метеоризм, пронос. Симптоми спостерігаються протягом року, пов'язані з порушенням дієти. Фельдшер має запідозрити у хворого:
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гепатит
*c. Хронічний панкреатит
d. Цироз печінки
e. Хронічний гастрит

51. При огляді шийки матки за допомогою дзеркал фельдшер ФАПу звернув увагу на ціанотичність шийки матки та піхви. Ознакою чого це являється?
a. Сумнівна ознака вагітності
*b. Імовірна ознака вагітності
c. Ознака запального захворювання
d. Ознака порушення менструального циклу
e. Вірогідна ознака вагітності

52. Фельдшера ФАПу викликаний до дитини 1-го року, яка хворіє на парагрип. Вночі стан дитини погіршився: з'явились задишка, шумне дихання з участю допоміжної мускулатури у акті дихання, ''гавкаючий'' кашель, охриплий голос. Чим ускладнився парагрип?
a. Ларингоспазм
b. Вогнищева пневмонія
c. Напад бронхіальної астми
d. Серцева недостатність
*e. Стенозуючимй ларинготрахеїт

53. Пацієнтка доставлена до фельдшера ФАПУ зі скаргами на висипання на шкірі, яке з'явилось 2 дні тому після вживання цитрусових. Висипання місцями зливається, супроводжується свербінням та підвищенням температури тіла до 37,6°C. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнтки?
a. Токсикодермія
b. Алергічний дерматит
c. Рожевий лишай
*d. Гостра кропив'янка
e. Синдром Лайєла

54. У жінки 28-ми років через два дні після переохолодження з'явилося часте і болісне сечовипускання (через кожні 30-40 хв.), кров у сечі наприкінці сечовипускання. Об'єктивно: при пальпації болючість в надлонній ділянці. Температура тіла 37°C. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Нецукровий діабет
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий цистит
d. Ниркова колька
e. Гострий пієлонефрит

55. У хворого 67-ми років діагностовано початкову стадію старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані?
*a. Медикаментозні
b. Хірургічні
c. На цій стадії хвороби лікування не проводиться
d. Кріодеструкція
e. Лазеротерапія

56. Пацієнтка 22-х років звернулася до фельдшера здоровпункту з приводу попередження небажаної вагітності. Жінка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Гормональний
b. Посткоїтальний
*c. Внутрішньоматковий
d. Хірургічний
e. Бар'єрний

57. Пацієнт 25-ти років, із діагнозом грип, перебуває на амбулаторному лікуванні вдома. Для попередження інфікування членів родини необхідно провести дезінфекцію. Який вид дезінфекції доцільно провести у даній ситуації?
a. Механічна
b. Вогнищева заключна
c. Профілактична
*d. Вогнищева поточна
e. Комбінована

58. Фельдшера ШМД викликали вночі до чоловіка, в якого раптово з'явилась ядуха з утрудненим вдихом, кашель із виділенням рожевого пінистого харкотиння. Пацієнт у положенні ортопное. Дихання шумне. Ps- 100/хв., ритмічний, слабкого наповнення. Над легенями - вологі дрібнопухирчасті хрипи. Виберіть препарат, який необхідно застосувати?
a. Фероплект
b. Ессенціале
c. Панангін
d. Метопролол
*e. Лазикс

59. Хворий 52-х років скаржиться на виражений постійний біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку, під ліву лопатку, плече. Хворий збуджений, переляканий, стогне. Біль виник 2 години тому на роботі після нервового перенапруження. Неодноразове вживання нітрогліцерину біль не зняло. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Ревматизм
b. Стенокардія
c. Серцева астма
*d. Інфаркт міокарда
e. Гіпертонічна хвороба

60. Жінка 25-ти років на 8-му добу після пологів звернулася до фельдшера зі скаргами на біль в лівій молочній залозі, підвищення температури. При огляді залоза гіперемована, в верхньо-зовнішньому квадранті пальпується інфільтрат. Що запідозрила акушерка?
a. Мастопатія
b. Бешиха
c. Рак молочної залози
*d. Лактаційний мастит
e. Аденома молочної залози

61. У третьому періоді пологів пройшло більше 30-ти хвилин, Ознаки відшарування плаценти позитивні. Зовнішні прийоми видалення посліду неефективні. Яка повинна бути подальша тактика?
a. Повторно застосувати зовнішні прийоми видалення посліду
*b. Ручне видалення посліду під знеболюванням
c. Застосувати препарати які збільшують скорочувальну діяльність матки
d. Очікування самостійного видалення посліду
e. Ввести окситоцин

62. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства (наявність проф. шкідливості) звернулася жінка з питанням про терміни проходження профогляду. Яка частота профогляду в даному випадку?
a. Через 3 місяці
b. 1 раз на рік
*c. 2 рази на рік
d. Через місяць
e. 1 раз на 2 роки

63. Бригада ШМД Ви надає допомогу на місці автотранспортної аварії. У потерпілої 42-х років ліва гомілка у верхній третині деформована, визначається патологічна рухливість кісток. Який засіб слід використати для іммобілізації кінцівки?
*a. Шина Крамера
b. Апарат Ілізарова
c. Апарат Єдинака
d. Шина Єланського
e. Шина Белера

64. Пацієнта укусила бджола. Скарги на ядуху, нудоту. Об'єктивно: обличчя набрякле, шкіра блідо-ціанотична, дихання утруднене, охриплість голосу, надсадний кашель. Ps- 88/хв., АТ- 125/80 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Набряк Квінке
b. Кропив'янка
c. Серцева астма
d. Сироваткова хвороба
e. Анафілактичний шок

65. Мати звернулась до фельдшера з дитиною 4-х років зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Ранком спостерігається нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі була висипка. Визначте попередній діагноз:
a. Ентеробіоз
*b. Аскаридоз
c. Гострий гастроентерит
d. Гострий панкреатит
e. Дуоденіт

66. На профілактичний прийом до фельдшера прийшла мати з 4-місячною дитиною. Стан задовільний. Психомоторний і фізичний розвиток дитини відповідає віку. Дитина здорова. Проти яких інфекційних захворювань слід запропонувати зробити щеплення даній дитині?
a. Туберкульоз, дифтерія, правець, поліомієліт, гепатит В
b. Дифтерія, кашлюк правець, поліомієліт, кір
c. Дифтерія, правець, гепатит В, поліомієліт, краснуха
*d. Дифтерія, кашлюк правець, поліомієліт, гемофільна інфекція
e. Кір, краснуха, епідемічний паротит, гемофільна інфекція, туберкульоз

67. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка із підозрою на шлунково-кишкову кровотечу. Який з методів найпростішої фізотерапії доцільно застосувати?
a. Мішечок з теплим піском
b. Грілка
c. Холодний компрес
d. Холодна ванна
*e. Міхур з льодом

68. Пацієнт 23-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становить 3-4°C. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
*a. Гектична
b. Ремітуюча
c. Неправильна
d. Хвилеподібна
e. Інтермітуюча

69. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 1-1,5 ммоль/л
b. 2,75-3,0 ммоль/л
*c. 2,25-2,5 ммоль/л
d. 1,75-2,0 ммоль/л
e. 2,5-2,75 ммоль/л

70. Де спостерігається стоншення підшкірно-жирової клітковини в разі гіпотрофії ІІ ступеня?
*a. На тулубі та кінцівках
b. На тулубі, кінцівках, обличчі
c. На животі
d. Тільки на тулубі
e. Тільки на кінцівках

71. У дитини з ГРВІ на 5-й день від початку захворювання, з'явились задишка, ціаноз носо-губного трикутника. При аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
*a. Міокардит
b. Сироваткова хвороба
c. Гломерулонефрит
d. Вогнищева пневмонія
e. Набута вада серця

72. Перша допомога фельдшером ФАПу при апное у малюка, хворого на кашлюк, починається з:
a. Проведення інгаляцій з протеолітичними ферментами
b. Введення спазмолітичних препаратів
c. Проведення закритого масажу серця
*d. Звільнення ротової порожнини від харкотиння та слизу
e. Штучна вентиляція легень методом ''рот в рот''

73. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30-ти років. Після вживання великої кількості цитрусових у хворого виник щільний набряк на обличчі, губах, без свербіння, головний біль, ''гавкаючий'' кашель. Об'єктивно: Ps- 76/хв., АТ- 120/70 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
a. Сироваткова хвороба
*b. Набряк Квінке
c. Кропив'янка
d. Анафілактичний шок
e. Медикаментозний дерматит

74. Фельдшер ШМД на виклику у дитини 7-ми років. Скарги на озноб, підвищення температури тіла до 39°C, головний біль, кашель. Дитина бліда, тремтить, шкіра "мармурова", кінцівки холодні, сухий кашель, зів гіперемований, тони серця приглушені, тахікардія. Розчин якого лікарського препарату повинен ввести фельдшер у першу чергу?
a. 2,4% еуфіліну
b. 2,5% аміназину
c. 20% глюкози
*d. 1% дибазолу
e. 1% димедролу

75. Вагітна 19-ти років звернулася до фельдшера ФАПу, щоб стати на облік по вагітності. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані дані: 26-29-30-20. Який таз у жінки?
*a. Нормальний
b. Плоскорахітичний
c. Чоловічий
d. Простий плоский
e. Загальнорівномірнозвужений

76. Фельдшер ШМД застосував джгут для зупинки артеріальної кровотечі. На який час максимально накладається джгут на кінцівку взимку?
a. 2 години
b. 2,5 години
c. 3 години
d. 0,5 години
*e. 1 година

77. На ФАП доставлений хворий зі скаргами на головний біль, погіршення зору, пітливість, біль у животі, слинотечу, нудоту. 6 годин тому оприскував город хлорофосом. Встановлено діагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який антидот найдоцільніше застосувати?
*a. Розчин атропіну сульфату 0,1%
b. Антидот Стрижевського
c. Розчин унітіолу 5%
d. Розчин тіосульфату 20%
e. Розчин натрію гідрокарбонату 3%

78. Лікар призначив пацієнту застосування газовідвідної трубки в ранній післяопераційний період, щоб усунути метеоризм. На скільки сантиметрів фельдшеру необхідно ввести газовідвідну трубку?
a. 7-10 см
b. 15-18 см
*c. 20-30 см
d. 18-20 см
e. 10-15 см

79. Який з методів ведення пологів слід обрати, якщо у роділлі з кровотечею встановлено діагноз центрального передлежання плаценти?
a. Накладання акушерських щипців
b. Поворот плоду на ніжку і витягнення на ніжку
c. Амніотомія з наступною епізіотомією
d. Поворот за Архангельським
*e. Кесарів розтин

80. Фельдшер ШМД оглядає постраждалого на місці ДТП. Пацієнт скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення, одноразове блювання. Зі слів дружини, був непритомний кілька хвилин. Який попередній діагноз?
a. Синкопальний синдром
b. Вегетативний криз
c. Забій головного мозку
d. Психоемоційний стрес
*e. Струс головного мозку

81. Повторновагітна народила на дому живу доношену дитину. Після народження дитини пройшло 30 хвилин. Ознаки відділення плаценти відсутні. Кровотечі з пологових шляхів немає. Яка тактика фельдшера ШМД?
a. Зробити ручну ревізію порожнини матки
*b. Транспортувати у пологовий стаціонар
c. Ввести утеротонічні засоби
d. Покласти холод на низ живота
e. Зробити ручне відділення та видалення плаценти

82. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 4-х років, яка хворіє 5-й день. Скарги на кашель, світлобоязнь, сльозотечу, to- 38,2°C. На слизовій оболонці щік білі крапкові плями, на піднебінні червоні плями. Який висип з'явиться у дитини при подальшому розвитку хвороби?
a. Одномоментний плямисто-папульозний
*b. Поетапний плямисто-папульозний
c. Геморагічний
d. Пустульозний
e. Поліморфний

83. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнтку 47-ми років зі скаргами на біль, почервоніння передньої поверхні правої гомілки, температуру тіла до 39°C,, які з'явились після незначної подряпини шкіри. Об'єктивно: на передній поверхні правої гомілки визначається гіперемія шкіри до 15х10 см з чіткими контурами, незначний набряк. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фурункул гомілки
*b. Бешиха гомілки
c. Абсцес гомілки
d. Карбункул гомілки
e. Флегмона гомілки

84. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на різке здуття живота, нестійкий стул, нудоту, яка з'являється після вживання жирної та солодкої їжі. Хворіє близько року. Багато курить, зловживає спиртними напоями. Об'єктивно: шкіра жовтяничного забарвлення; наявність телеангіектазій, гіперемія долонь, асцит. Пальпаторно печінка збільшена, щільна, край загострений. Про яку найбільш імовірну патологію йдеться?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Рак шлунка
c. Хронічний холецистит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний гастрит

85. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об'єктивно: шкіра бліда, АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Позаматкова вагітність
c. Перекрути ніжки кісти яєчника
*d. Апоплексія яєчника
e. Фіброміома

86. Хворий 38-й років протягом двох тижнів відзначає стискаючий біль у верхній третині груднини, що виникає при підйомі на 3-й поверх та триває до 5-10 хвилин. Об'єктивно: ЧСС- 82/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нейроциркуляторна дистонія
b. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
c. ІХС. Стабільна стенокардія напруження IV ФК
*d. ІХС. Стенокардія, що вперше виникла
e. ІХС. Стабільна стенокардія напруження III ФК

87. До фельдшера ФАПУ звернувся хворий 60-ти років зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, біль та домішки крові під час акту дефекації. При огляді виявлено варикозні вузли в ділянці анального отвору. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Геморой
b. Поліпи прямої кишки
c. Рак прямої кишки
d. Тріщина заднього проходу
e. Гострий парапроктит

88. Пацієнт скаржиться на біль в грудній клітці зліва, який посилюється під час кашлю, дихання. Аускультативно: дихання послаблене, шум тертя плеври. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Сухий плеврит
b. Ексудативний плеврит
c. Сухий перикардит
d. Ексудативний перикардит
e. Стенокардія вазоспастична

89. Швидку допомогу викликано до залізничної станції, де очікується прибуття потягу з роділлею. Під час огляду роділлі фельдшером діагностовано повне ніжне передлежання плода. Яку допомогу надасть фельдшер в пологах?
a. Проведе захист промежини
b. Допомогу за методом Цов'янова І
c. Виконає зовнішній поворот плода
d. Проведе епізіотомію
*e. Допомогу за методом Цов'янова ІІ

90. У дитини часте блювання, біль в епігастії, рідкий стілець до 8 разів на добу з неприємним запахом, зеленуватого кольору, водянистий. Хворіє 3-тю добу, з анамнезу - вживав тістечко з кремом. Яке обстеження потрібно призначити для уточнення діагнозу?
*a. Бактеріологічне дослідження випорожнень
b. Загальний аналіз крові
c. Загальний аналіз сечі
d. Дослідження випорожнень на яйця гельмінтів
e. Копрологічне дослідження випорожнень

91. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38°C, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Флегмона
b. Лімфангоїт
c. Правець
*d. Лімфаденіт
e. Бешиха

92. До фельдшера ФАПУ звернулась жінка 25-ти років, яка скаржиться на затримку місячних. В анамнезі 2 пологів. При гінекологічному огляді: шийка ''бочкоподібна'', матка в anteflexio, тіло матки збільшене до 5 тижнів, безболісне. Придатки не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аборт в ходу
*b. Шийкова вагітність
c. Порушення менструального циклу
d. Рак шийки матки
e. Ерозія шийки матки

93. На 2-му тижні захворювання спостерігається пластинчасте лущення на долонях. Для якого захворювання це характерно?
a. Кір
b. Червона висипка
*c. Скарлатина
d. Вітряна віспа
e. Менінгококова інфекція

94. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 28-ти років, зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту одноразове блювання. Об'єктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці, є незначне напруження м'язів живота, слабо позитивний симптом Ровзінга, Щоткіна-Блюмберга. Які дії фельдшера?
a. Промивання шлунка
b. Введення знеболюючих
c. Введення спазмолітиків
d. Покласти грілку на живіт
*e. Госпіталізація

95. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться, коли вона досягне рівня фізичного розвитку однолітків, що народилися доношеними?
*a. В 2-3 роки
b. В 4 роки
c. В 6-7 років
d. В 5-6 років
e. В 1 рік

96. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 38-ми років зі скаргами на біль у поперековій ділянці, часте та болісне сечовипускання; сеча каламутна, температура тіла 37,6°C. Вважає себе хворим 2 роки. Об'єктивно: шкіра бліда, невеликі набряки під очима, симптом Пастернацького позитивний. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний пієлонефрит
b. Нирковокам'яна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

97. Пацієнту 35-ти років призначено внутрішньом'язове введення антибіотика після проби на індивідуальну чутливість. Який розчинник повинен використати фельдшер ФАПу, розводячи антибіотик для проведення проби?
a. 5% розчин глюкози
b. 0,25% розчин новокаїну
c. Дистильована вода
*d. Ізотонічний розчин хлориду натрію
e. 0,5% розчин новокаїну

98. При огляди дитини 10-ти років фельдшер ФАПу виявив гіпостатуру на тлі вродженої вади серця. Які ознаки є характерними для гіпостатури?
a. Пропорційне збільшення ваги та довжини тіла
*b. Пропорційне зменшення маси і довжини тіла дитини
c. Збільшення обводу голови при дефіциті маси тіла
d. Надмірна вага при середньому зрості
e. Дефіцит ваги при високому зрості

99. В школі фельдшером ФАПу діагностовано скарлатину. Дитина госпіталізована. Накладений карантин. Контактні обстежені, на них заведені листи спостереження. Скільки днів триватиме карантин?
a. 10
b. 21
c. 14
*d. 7
e. 3

100. У потерпілого внаслідок ДТП спостерігається відсутність дихання, пульсу на сонній артерії, широкі зіниці. Вкажіть першочергову дію фельдшера:
*a. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
b. Дати вдихнути нашатирного спирту
c. Ввести хлористий кальцій
d. Викликати швидку допомогу
e. Викликати міліцію

101. До фельдшера ФАПу звернулася хвора із скаргами на підвищену подразливість, поганий сон, зниження працездатності, пам'яті, апетиту, відчуття тривоги. Захворювання пов'язує з психічною травмою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
*b. Неврастенія
c. Істерія
d. Хвороба Альцгеймера
e. Біполярний психоз

102. Який максимальний об'єм лікувального засобу можна ввести підшкірно пацієнтові одноразово?
a. 1 мл
b. 10 мл
*c. 5 мл
d. 15 мл
e. 2 мл

103. Пацієнт 45-ти років скаржиться на сильні болі в поперековій ділянці справа, які іррадіюють вздовж сечоводу в статеві органи. Пацієнт стогне ''не знаходить собі місця''. Об'єктивно: Ps- 80/хв. АТ- 130/80 мм рт.ст., у сечі - кров. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбільш імовірний діагноз поставить фельдшер?
a. Гострий цистит
b. Хронічно-ниркова недостатність
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Нирково-кам'яна хвороба

104. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на різке здуття живота, незначні випорожнення, нудоту, загальну слабкість. Вважає себе хворим близько року. Багато курить, зловживає спиртним. Об'єктивно: на шкірі обличчя і спини - судинні ''зірочки'' . Шкіра суха, помірно бліда, долоні гіперемовані, гомілки і стопи набряклі. Волосся на голові тонке, рідке. Живіт різко збільшений, пупок випнутий. Навколо пупка венозна сітка у вигляді "голови медузи". У черевній порожнині виявлено вільну рідину. Який попередній діагноз у хворого?
a. Хронічний гепатит
b. Рак шлунка
c. Хронічний гастрит
d. Хронічний панкреатит
*e. Цироз печінки

105. Фельдшер прибув на місце автокатастрофи. Один з пасажирів у стані клінічної смерті. Є підозра на перелом хребта в шийній ділянці. Що слід робити в цьому випадку для забезпечення прохідності дихальних шляхів?
a. Опустити голову потерпілого
*b. Вивести вперед нижню щелепу
c. Підкласти валик під лопатки
d. Запрокинути голову потерпілого
e. Повернути голову потерпілого

106. ШМД викликали до хворого 63-х років. Зі слів родичів хворий впродовж 20-ти років страждає на цукровий діабет. В останні дні був сонливим, скаржився на нудоту, блювання, пив багато рідини, часто мочився. Годину назад знепритомнів. Об'єктивно: хворий в непритомному стані, шкіра суха. Дихання глибоке, шумне (Кусмауля), в повітрі запах - ацетону. Очні яблука м'які. Рефлекси відсутні. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Кетоацидотична кома
b. Церебральна кома
c. Уремічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Печінкова кома

107. Хвора 40-ка років на прийомі у фельдшера раптово втратила свідомість, упала. З'явились тонічні, а потім клонічні судоми. Із рота виділяється піна з розовим відтінком. Відмічено мимовільне сечовиділення. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворій?
a. Викликати лікаря
b. Ввести серцеві засоби
*c. Притримати хвору за голову і кінцівки, повернути голову набік
d. Виміряти артеріальний тиск
e. Ввести магнію сульфат

108. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворого зі скаргами на біль за грудниною після перенесеного стресу. За об'єктивними ознаками фельдшер припустив стенокардію. Які препарати доцільно застосувати для покращення стану хворого?
a. Строфантин, кофеїн
b. Кордіамін, корглікон
*c. Валідол, нітрогліцерин
d. Гепарин, анальгетики
e. Клофелін, дибазол

109. У породіллі на 11-ту добу післяпологового періоду спостерігається гіпертермія 39°C, болі в правій молочній залозі. Загальний стан - середньої важкості. При пальпації виявлено ущільнення в молочній залозі з ділянкою розм'якшення та флюктуації посередині. Яка тактика фельдшера ФАПу?
a. Туге перев'язування грудей, сечогінні
b. Припинення грудного вигодовування, хірургічне втручання
*c. Припинення грудного вигодовування, госпіталізація
d. Антибіотики, спостереження
e. Припинення грудного вигодовування, антибіотики

110. На ФАП звернулася жінка 23-х років із затримкою менструації на 2 тижні, кровомажучі виділення з піхви. Фельдшер запідозрив порушену позаматкову вагітність, так як під час огляду пацієнтка втратила свідомість. Яке обстеження підтвердить цей діагноз?
a. Біопсія шийки матки
b. Лапаротомія
*c. Пункція через заднє склепіння
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Діагностичне вишкрібання матки

111. Під час виконання внутрішньовенного струминного введення ліків фельдшеру на незахищену шкіру рук потрапила кров пацієнта. Які запобіжні заходи слід виконати?
*a. Вимити руки з милом, протерти ватною кулькою, змоченою 70% розчином етилового спирту
b. Обробити руки 3% розчином хлораміну
c. Зняти кров сухою стерильною серветкою
d. Вимити руки з милом, обробити 1% розчином хлораміну
e. Двічі обробити руки 5% спиртовим розчином йоду

112. На ФАП доставлений пацієнт 50-ти років з пупковою грижею, після фізичного навантаження виник раптовий біль у ділянці випинання, збільшення об'єму і напруження грижі. Яка тактика фельдшера є найбільш доцільною в даному випадку?
a. Надання лежачого положення
b. Міхур з льодом на місце випинання
*c. Терміново госпіталізувати в хірургічне відділення
d. Обмеження прийому їжі
e. Спокій

113. Фельдшера ШМД викликали до потерпілої 35-ти років, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидним наміром. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті і епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Перша допомога:
a. Промити шлунок теплою водою
b. Промити шлунок розчином соди через зонд
*c. Промити шлунок холодною водою через зонд
d. Промити шлунок розчином перманганату калію
e. Викликати блювання

114. Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?
a. 0,3-0,5°C
b. 0,5-1,0°C
c. 1,5-2,0°C
*d. 1-1,5°C
e. 0,5-0,7°C

115. На ФАП звернувся пацієнт 38-ми років з скаргами на біль у попереку, підвищення температури тіла до 38°C, втрату працездатності. Захворів 5 днів тому. Об'єктивно: у ділянці попереку справа спостерігається набряк, почервоніння, у центрі - щільний різко болючий інфільтрат з декількома гнійними отворами з яких виділяється густий зеленуватий гній. Вкажіть захворювання для якого характерні ознаки:
a. Лімфаденіт
b. Флегмона
*c. Карбункул
d. Абсцес
e. Фурункул

116. При дослідженні пульсу фельдшер ФАПу виявив, що у пацієнта частота пульсу становить 110/хв. Як він повинен оцінити такий пульс?
a. Ниткоподібний пульс
b. Гіпертензія
*c. Тахікардія
d. Аритмія
e. Брадикардія

117. Фельдшер ФАПу спостерігає за пацієнтом з лейкемією у якого раптово з'явилися загальна слабкість, головний біль, пітливість вночі, підвищення температури до 38°C. Для якого синдрому характерні ці симптоми?
a. Анемічний
*b. Інтоксикаційний
c. Геморагічний
d. Гіперпластичний
e. Імунодефіцитний

118. У жінки ниючий біль у правому підребер'ї з іррадіацією під праву лопатку, гіркий присмак у роті. Хворіє 5 років. Об'єктивно: позитивний симптом Ортнера. Дайте пораду дружині з дієтичного харчування:
a. Не вживати багато вуглеводів
b. Не вживати соленої їжі
c. Вживати йодовмісні продукти
d. Не вживати багато рідини
*e. Не вживати жирної і смаженої їжі

119. Фельдшер ШМД прибув до пацієнта 35-ти років. Пацієнт непритомний. Шкіра - жовтянична. Печінка на 2 см випинається з-під краю реберної дуги. Від пацієнта чути специфічний солодкуватий печінковий запах. Оберіть медикаменти для надання невідкладної допомоги:
*a. Глюкоза, ессенціале
b. Анальгін, димедрол
c. Кальцію хлорид, вікасол
d. Амінокапронова кислота, баралгін
e. Папаверин, баралгін

120. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 17-ти рокiв, який скаржиться на рiзкий бiль у колiнних суглобах, що виник 20 хвилин тому пiсля забиття. Хворiє з дитинства. В анамнезi частi ясеннi кровотечi. Дiд по материнськiй лiнiї хворiв на таке саме захворювання. Об'єктивно: на шкiрi верхнiх та нижнiх кінцівок гематоми рiзних розмiрiв, болючi при пальпацiї. Колінні суглоби деформованi. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Геморагiчний васкулiт
b. Гострий лейкоз
c. Апластична анемiя
*d. Гемофiлiя
e. Тромбоцитопенiчна пурпура

121. На ФАП звернувся пацієнт із забитою раною носа. Проведено туалет рани. Яку пов'язку слід накласти на ніс?
a. Хрестоподібна
*b. Пращоподібна
c. Восьмиподібна
d. Вуздечка
e. Бінокулярна

122. У хворого 10 років тому був перелом середньої третини лівої стегнової кістки. Після цього, протягом останніх 7-ми років, на місці перелому періодично з'являється гостре запалення з утворенням нориці, через яку виділяється гнійний вміст з елементами кісткової тканини. Через деякий час нориця закривається. Про яке ускладнення перелому слід думати?
*a. Хронічний остеомієліт
b. Флегмона м'якої тканини
c. Гострий остеомієліт
d. Бешиха
e. Трофічна виразка

123. Пацієнтка 53-х років, доярка, звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у дрібних суглобах кистей рук, ''ранкову скутість'' даних суглобів. Об'єктивно: дрібні суглоби кистей рук припухлі, деформовані. Кисті рук відхилені у бік ліктя. У крові: Hb- 100 г/л, ер.- 3,01012/л, лейк.- 10109/л, ШОЕ- 45 мм/год, гострофазові показники крові підвищені. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гонорейний артрит
b. Ревматичний артрит
c. Туберкульозний артрит
*d. Ревматоїдний артрит
e. Деформуючий артрит

124. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 36-ти років, зі скаргами на гарячку до 39°C, біль у правій половині грудної клітки, який посилюється під час глибокого дихання, кашель з виділенням незначної кількості ''іржавого'' харкотиння, виражену слабкість. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз:
*a. Негоспітальна пневмонія
b. Абсцес легень
c. Гострий бронхіт
d. Сухий плеврит
e. Бронхоектатична хвороба

125. Фельдшера ФАПу викликали до дитини 9-ти років, у якої на фоні грипозної пневмонії розвинулась легенева кровотеча: з'явилась рожева піна з рота, кашель з виділенням яскраво-червоного пінистого харкотиння. Застосуйте кровоспинний препарат:
a. Анальгін
b. Парацетамол
*c. Дицинон
d. Корглікон
e. Аспірин

126. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна в терміні 35 тижнів за консультацією. При огляді фельдшером визначено: голівка плоду зліва, серцебиття вислуховується на рівні пупка, передлегла частина відсутня. Фельдшер повинен направити вагітну:
a. В гінекологічне відділення
b. На УЗД
c. До ВПВ
d. До терапевта
*e. До дільничного гінеколога

127. Пацієнтці лікар призначив сифонну клізму з приводу непрохідності кишок. Яку кількість рідини повинен приготувати фельдшер для проведення цієї процедури?
*a. 10 л
b. 2 л
c. 5 л
d. 3 л
e. 1,5 л

128. Фельдшер ШМД на виклику у хворої 42-х років. Скарги на сильний головний біль, мерехтіння ''мушок'' перед очима. Такий стан після сварки з чоловіком. При огляді: хвора збуджена, шкіра в червоних плямах, волога. АТ– 190/100 мм рт.ст., Рs- 92/хв., напружений. Тони серця ритмічні. Ліва межа серця розширена. Часте сечовипускання. Яка невідкладна допомога необхідна цієї хворої?
a. Анальгін 50% - 2,0 мл внутрішньом'язово
b. Платифілін гідротартрат 0,2% - 1,0 мл підшкірно
*c. Клофелін 0,01% - 1,0 мл внутрішньовенно
d. Димедрол 1% - 1,0 мл внутрішньом'язово
e. Атропіну сульфат 0,1% -1,0 мл внутрішньом'язово

129. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30-ти років. Вкажіть, де він повинен покласти стетоскоп при першій позиції, щоб найкраще вислухати серцебиття плоду:
a. Справа вище пупка
b. Справа на рівні пупка
c. Справа нижче пупка
d. Зліва нижче пупка
*e. Зліва на рівні пупка

130. Фельдшер здоровпункту щоденно проводить дезінфекцію у приміщенні здоровпункту, використаного інструментарію. Як називається такий вид дезінфекції?
a. Камерна
b. Вогнищева поточна
c. Санітарна
*d. Профілактична
e. Вогнищева заключна

131. У дитини 10 років під час уроку почалась носова кровотеча. Яку допомогу необхідно надати дитині?
a. Закрапати в ніс 0,05% розчин нафтизину
*b. Ввести в носові ходи тампони з 3% розчином перекису водню
c. Надати дитині горизонтальне положення
d. Ввести в носові ходи тампони, змочені в розчині фурациліну 1:5000
e. Ввести кордіамін підшкірно

132. У стаціонар за направленням фельдшера здоровпункту поступив 27-річний робітник зі скаргами на голодні, нічні болі в животі, з переважною локалізацією в епігастральній ділянці. З анамнезу відомо, що з 18-річного віку хворіє на хронічний гастрит типу В. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний панкреатит
b. Гострий ентерит
*c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Хронічний холецистит
e. Виразкова хвороба шлунка

133. Фельдшер з'явився додому до хворого 56-ти років, який скаржиться на задишку з утрудненим видихом, напади кашлю з незначною кількістю харкотиння, відчуття стискання в грудях. Хворіє на бронхіальну астму. Які лікувальні заходи доречні?
a. Накладання міхура з льодом на грудну клітку
*b. Інгаляція сальбутамолу
c. Введення папаверину
d. Введення мезатону
e. Введення баралгіну

134. Через 6 діб після ін'єкції анальгіну на сідниці у хворої утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 38°C. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Карбункул
b. Фурункул
c. Бешиха
d. Флегмона
*e. Післяін'єкційний абсцес

135. До фельдшера звернулася жінка 38-ми років, у якої після четвертої вагітності виникло варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Надайте рекомендації:
a. Дотримуватись режиму
b. Приймати антикоагулянти
c. Накладати зігріваючий компрес
*d. Носити еластичні панчохи
e. Застосовувати гірудотерапію

136. При дослідженні мазка піхвового вмісту на визначення ступеня його чистоти, виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слабколужна. Це характерно для такого ступеню чистоти піхви:
a. -
b. ІV
*c. ІІІ
d. ІІ
e. І

137. Дитина 2-х місяців, народилась у грудні з масою тіла 3100 г, перебуває на природному вигодовуванні. Зараз маса тіла становить 4500 г, нервово-психічний розвиток відповідає віку. Патології внутрішніх органів немає. Яку профілактику рахіту слід призначити цій дитині?
a. Аскорбінова кислота по 30 мг з рази на добу
b. Кальцію глюконат по 400-500 мг на добу
c. Вітамін D по 200 МО на добу
*d. Вітамін D по 500 МО щоденно
e. Жовток курячого яйця

138. Назвіть показання для годування пацієнта через шлунковий зонд:
a. Після операції на стравоході
b. При пухлинах глотки
*c. Тривала непритомність
d. При опіках стравоходу
e. Непрохідність кишок

139. У дитини 12-ти років гостро розвинувся набряк по всьому тілу, систолічний АТ- 140 мм рт.ст., діурез різко зменшився. Які показники аналізу сечі будуть характерними для такого стану?
a. Глюкозурія, холестеринурія
b. Оксалатурія, ацетонурія
*c. Макрогематурія, протеїнурія
d. Піурія, альбумінурія
e. Піурія, бактеріурія

140. У дитини 12-ти років важкий загальний стан. Спостерігається інспіраторна задишка; кашель поступово втрачає гучність до повної афонії голосу. Наявні симптоми характерні для такого захворювання:
a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Вогнищева пневмонія
c. Набряк Квінке
d. Обструктивний бронхіт
*e. Дифтерія гортані

141. Ви, фельдшер ФАПу, прийшли на патронаж до хлопчика 10 місяців. Дитина розвивається гармонійно, фізичний розвиток відповідає віковій нормі. Скільки зубів повинно бути у дитини?
*a. 6
b. 4
c. 3
d. 5
e. 7

142. На ФАП звернулась мама з 13-річною дочкою. Після ретельного обстеження діагностовано атрезія дівочої пліви. Якою має бути тактика?
a. Гормональна терапія
b. Повторний огляд через 3 місяці
*c. Хірургічний розтин пліви
d. Повторний огляд через 6 місяців
e. Симптоматична терапія

143. Бригада ШМД на виклику у пацієнта 42-х років з туберкульозом легень, у якого після кашлю відійшла піниста яскраво-червона кров. Шкірні покриви бліді. АТ- 90/60 мм рт.ст. Які медикаменти слід вибрати фельдшеру для надання невідкладної допомоги?
a. Анальгін, лазикс
b. Кордіамін, корглікон
c. Глюкоза, адреналін
d. Стрептоміцин, індометацин
*e. Амінокапронова кислота, кальцію хлорид

144. Фельдшер ФАПу на виклику у пацієнта 22-х років. Скарги на набряки обличчя, болі у попереку з обох боків, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C, АТ- 150/90 мм рт.ст. Сеча червонувата. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий цистит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Сечокам'яна хвороба

145. Каретою швидкої допомоги в гінекологічний стаціонар доставлена 23-х річна жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота, який іррадіює у пряму кишку. Була втрата свідомості. Біль виник раптово після затримки менструації. Об'єктивно: шкіра бліда, холодний піт, пульс частий, слабого наповнення, живіт здутий. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який попередній діагноз?
a. Апоплексія яєчника
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Прогресуюча позаматкова вагітність
d. Аборт в ходу
e. Перекрут ніжки пухлини

146. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз:
*a. Везикулопустульоз
b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Пухирчатка новонароджених
d. Попрілості
e. Псевдофурункульоз

147. Фельдшер відкрила бікс із перев'язувальним матеріалом, і побачила, що індикатор стерильності не розплавився. Які подальші дії в даній ситуації?
a. Прокип’ятити в дистильованій воді 45 хвилин
b. Занурити в дезінфекційний розчин
c. Використовувати матеріал для роботи
*d. Відправити бікс на повторну стерилізацію
e. Відправити матеріал з бікса на бактеріологічне дослідження

148. У хворого 32-х років сечокам'яна хвороба. Дієти не дотримується. Фельдшером ШМД госпіталізований з нирковою колькою та затримкою сечі. Яку першу медичну допомогу потрібно надати пацієнту?
a. Поставити гірчичники на гомілки
b. Включити кран з водою
c. Провести катетеризацію
*d. Помістити хворого в гарячу ванну
e. Поставити холодний компрес на гомілки

149. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна 26-27 тижнів зі скаргами на набряки гомілок, передньої черевної стінки. АТ- 160/105 мм рт.ст., протеїнурія - 0,1 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Еклампсія
c. Нефропатія ІІ ступеня
d. Протеїнурія
*e. Прееклампсія ІІ ступеня

150. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на груднину?
a. 3-4
b. 4-5
c. 2-3
d. 0,5-0,8
*e. 1-1,5

