1. До приймального відділення доставили хворого з імовірним гострим панкреатитом. Які з нижченаведених лабораторних досліджень найбільш інформативно підтверджують діагноз?
a. Аналіз крові на цукор
b. Загальний аналіз крові
c. Аналіз сечі на цукор
d. Аналіз крові на білірубін
*e. Аналіз сечі на діастазу

2. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 60-ти років зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, біль та домішки крові під час акту дефекації. В ході огляду виявлено варикозні вузли в ділянці анального отвору. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Рак прямої кишки
*b. Геморой
c. Поліпи прямої кишки
d. Гострий парапроктит
e. Тріщина заднього проходу

3. До ФАП звернулася хвора зі скаргами на різкий переймоподібний біль внизу живота. При проведенні дворучного дослідження виявлена справа у малому тазі пухлина круглої форми з рівною поверхнею, рухлива, болюча при подразненні очеревини. Який попередній діагноз фельдшера?
*a. Перекрут ніжки кісти
b. Злоякісне переродження пухлини
c. Порушена позаматкова вагітність
d. Апоплексія яєчника
e. Оофорит

4. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10-ти років, що скаржиться на підвищення температури тіла, загальну слабкість, нудоту, блювання, сильний головний біль. Об'єктивно: на шкірі кінцівок та бокових ділянках тулуба геморагічний висип зіркоподібної форми. Позитивні симптоми Керніга та Брудзинського. Про яке захворювання свідчить дана симптоматика?
*a. Менінгококова інфекція
b. Краснуха
c. Кір
d. Вітряна віспа
e. Скарлатина

5. До ФАПу доставлено хворого зі скаргами на головний біль, погіршення зору, пітливість, біль у животі, слинотечу, нудоту. 6 годин тому обприскував город хлорофосом. Встановлено діагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який антидот найдоцільніше застосувати?
a. Розчин унітіолу 5%
b. Антидот Стрижевського
c. Розчин натрію гідрокарбонату 3%
*d. Розчин атропіну сульфату 0,1%
e. Розчин тіосульфату 20%

6. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації?
a. Розчин фурациліну 1:5000
b. 0,5% розчин нашатирного спирту
*c. Стерильний ізотонічний розчин
d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. Дистильована вода

7. Хворий 35-ти років скаржиться на слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання вночі, свербіння шкіри, погіршення зору. Захворювання нирок спостерігається протягом 20-ти років. Шкіра сіро-бліда, язик сухий, обкладений бурим нальотом, відчувається запах аміаку з рота. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на аорті, пульс - 92/хв., АТ- 180/90 мм рт.ст. Яке дослідження сечі необхідно призначити для визначення концентраційної функції нирок?
*a. Проба Зимницького
b. Проба Амбурже
c. Загальний аналіз сечі
d. Проба Нечипоренка
e. Проба Аддіса-Каковського

8. Пацієнт 25-ти років з діагнозом ''грип'' перебуває на амбулаторному лікуванні вдома. Для попередження інфікування членів родини необхідно провести дезінфекцію. Який вид дезінфекції доцільно провести у даній ситуації?
a. Механічна
b. Комбінована
*c. Вогнищева поточна
d. Вогнищева заключна
e. Профілактична

9. У дитини 4,5 років підвищення температури тіла до 39°C, порушення загального стану, відмова від їжі, неспокій. На шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках поліморфний висип у вигляді папул, везикул, кірочок. Вкажіть етіотропний препарат для лікування при тяжкому перебігу даного захворювання:
a. Цефтріаксон
b. Феністил
*c. Ацикловір
d. Брильянтовий зелений
e. Фукорцин

10. У дитини з народження спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
*a. Природженій ваді серця
b. Ревматизмі
c. Малій хореї
d. Інфекційному міокардиті
e. Вегетосудинній дистонії

11. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 38-ми років зі скаргами на біль у поперековій ділянці, часте та болісне сечовипускання; сеча каламутна, температура тіла 37,6°C. Вважає себе хворим протягом 2-х років. Об'єктивно: шкіра бліда, невеликі набряки під очима, симптом Пастернацького позитивний. Який попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Нирковокам'яна хвороба

12. Фельдшер швидкої допомоги діагностував у хворої 29-ти років пароксизмальну тахікардію, шлуночкову форму. Який лікарський засіб повинен ввести фельдшер в першу чергу?
a. Еуфілін
b. Атропін
c. Анальгін
*d. Лідокаїн
e. Верапаміл

13. Хвора 76-ти років впала з висоти близько 3-х м на деревину. Доставлена МШД через 6 годин після травми. Стан тяжкий. АТ- 80/60 мм рт.ст., Рs- 120/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. В ході оглядової рентгенографії виявлено вільний газ у черевній порожнині під куполом діафрагми. Діагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Механічна кишкова непрохідність
b. Перелом основи черепа
*c. Перитоніт
d. Інфаркт міокарда
e. Тромбоз мезентеріальних судин

14. Жінка 45-ти років скаржиться на сезонний біль в епігастральній ділянці, який виникає натще, відрижку кислим, періодичне блювання на висоті болю, печію. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу захворювання?
a. Рентгенографія шлунку
b. Загальний аналіз крові
c. УЗД
*d. Фіброгастроскопія
e. Дослідження калу

15. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
a. 4-5
b. 3-4
c. 0,5-0,8
*d. 1-1,5
e. 2-3

16. Пацієнтка 49-ти років звернулася зі скаргами на кров'янисті виділення зі статевих шляхів після статевих зносин. В анамнезі: вагітності - 4: пологів - 2; абортів - 2. Другі пологи ускладнилися розривами шийки матки. Останній раз була у гінеколога 6 років тому. Гінекологічний статус - вульва розвинена правильно. В дзеркалах: стінки піхви чисті. Шийка у вигляді ''цвітної капусти'', кровить на дотик. В ході дворучного дослідження: тіло матки і придатки без особливостей, інфільтратів і пухлинних утворень у малому тазі немає. Оцініть ситуацію:
a. Ендоцервіцит
b. Ендометрит
c. Рак піхви
*d. Рак шийки матки
e. Рак матки

17. Чоловік випадково випив 100 мл метилового спирту. Через 2 години відчув нудоту, головний біль, мерехтіння в очах, наростання спраги. Було блювання. Слизові оболонки гіперемовані, з ціанотичним відтінком, зіниці розширені. Який антидот Ви застосуєте?
a. Вікасол
b. Унітіол
*c. Етиловий спирт
d. Атропіну сульфат
e. Магнію оксид

18. Пацієнтку доставлено до фельдшера ФАПу зі скаргами на висипання на шкірі, яке з'явилося 2 дні тому після вживання цитрусових. Висипання місцями зливається, супроводжується свербінням та підвищенням температури тіла до 37,6°C. Яке захворювання можна припустити у пацієнтки?
a. Рожевий лишай
b. Токсикодермія
c. Алергічний дерматит
d. Синдром Лайєлла
*e. Гостра кропив'янка

19. Жінка 27-ми років звернулася до фельдшера ФАПу за консультацією. Скарг немає. Протягом останніх 3-х років приймала протизаплідні гормональні контрацептиви. На даний час припинила їх прийом і намагається завагітніти. Менструальний цикл 34 дні, регулярний. Який день її циклу є найсприятливішим для виникнення вагітності?
a. 12-й день
b. 13-й день
c. 24-й день
*d. 20-й день
e. 14-й день

20. До ФАП звернувся чоловік зі скаргами на тяжкість у правому підребер'ї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Об'єктивно: склери та шкіра жовтяничні. ''Судинні зірочки'' на шкірі грудної клітки. Печінка збільшена на 3 см. У крові: підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Найімовірніший попередній діагноз:
*a. Хронічний гепатит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний холецистит
d. Дискінезія жовчного міхура
e. Жовчнокам'яна хвороба

21. Хворий 20-ти років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль в ділянці лівої ключиці, який з'явився після падіння на витягнуту руку. Діагностовано закритий перелом лівої ключиці без зміщення. Вкажіть оптимальний метод транспортної іммобілізації:
a. Колосоподібна пов'язка
b. Восьмиподібна пов'язка
c. Зворотна пов'язка
*d. Пов'язка Дезо
e. Спіралевидна пов'язка

22. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, особливо вранці. Вкажіть, яке положення слід надати пацієнту, для полегшення відходження харкотиння:
a. Пасивне
*b. Дренажне
c. Активне
d. Фаулера
e. Вимушене

23. До фельдшера звернувся хворий, який скаржиться на печіння, свербіння, відчуття жару, болючість в місці дії подразника - невідомої хімічної речовини. Об'єктивно: спостерігається наявність еритеми, яка з'явилася через 20 хвилин після дії подразника. Яку хворобу можна припустити?
a. Стрептостафілодермія
b. Токсикодермія
c. Екзема
d. Алергічний контактний дерматит
*e. Простий контактний дерматит

24. До фельдшеру ФАПу звернулася пацієнтка 60-ти років, у якої два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з'явилася виразка з сірим дном. Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована. Навколо пальпується щільний безболісний інфільтрат. Пахвові лімфовузли зліва збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофічна виразка молочної залози і пахвовий лімфаденіт
*b. Злоякісне новоутворення молочної залози
c. Первинний сифіліс
d. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвовий лімфаденіт
e. Карбункул молочної залози і пахвовий лімфаденіт

25. Фельдшер прийшов на патронаж до 3-місячної дитини. Дитина народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. При визначенні маси тіла отримано результат 4500 г. Який дефіцит маси тіла?
*a. 1000 г
b. 600 г
c. 700 г
d. 800 г
e. 900 г

26. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка зі скаргами на біль у правому підребер'ї, який виник після споживання жирної їжі, нудоту та блювання, яке не принесло полегшення. Об'єктивно: живіт болючий у правому підребер'ї, позитивні симптоми Ортнера, Мерфі, Кера. Який з медикаментів необхідно ввести першочергово?
a. Вікасол
b. Алохол
*c. Баралгін
d. Нітрогліцерин
e. Дицинон

27. До ФАП звернувся хворий 68-ми років зі скаргами на різкий біль у правій стопі, набряк пальців та потемнішання шкіри ІV пальця. На цукровий діабет хворіє протягом 15-ти років, лікується нерегулярно. Яке ускладнення цукрового діабету виникло у хворого?
a. Гематома
b. Бешиха
c. Панарицій
d. Перелом ІV пальця правої стопи
*e. Гангрена ІV пальця правої стопи

28. У новонародженої дитини, що народилася від патологічних пологів, в ході яких було застосовано накладання щипців, спостерігається згладження складки носогубного трикутника, опущення кута рота і звуження повікової щілини зліва. Загальний стан і акт ссання не порушені. На що вказують дані симптоми?
a. Неврит трійчастого нерва
b. Черепно-мозкова пологова травма
c. Кефалогематома
d. Пологова пухлина
*e. Парез лицьового нерва

29. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об'єктивно: шкіра бліда, АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перекрут ніжки кісти яєчника
b. Гострий апендицит
c. Позаматкова вагітність
*d. Апоплексія яєчника
e. Фіброміома

30. У хворого на ГРВІ на 4-ту добу стан погіршився, температура підвищилася до 38°C, з'явилася задишка, досі сухий кашель став вологим, з серозно-гнійним харкотинням. В легенях - притуплення перкуторного звуку. Яке ускладнення можна припустити?
a. Сухий плеврит
b. Вірусна пневмонія
*c. Бактеріальна пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Ексудативний плеврит

31. У пологовій залі перебуває породілля, яка годину тому народила живого доношеного хлопчика вагою 3900 г. Жінка скаржиться на запаморочення, слабкість. Під час огляду: спостерігається блідість шкірних покривів та слизових оболонок, АТ- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/хв., із статевих шляхів порціями виділяється кров, що утворює згустки. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Гіпоплазія матки
b. Геморагічний шок
c. Атонія матки
d. Розрив пологових шляхів
*e. Гіпотонія матки

32. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною віком 5-ти років з такими скаргами: останнім часом у дитини спостерігається зниження апетиту, поява випорожнень зеленуватого кольору з неприємним запахом, іноді закрепи. Які препарати слід призначити з метою відновлення мікрофлори кишківника?
a. Антигістаміни
*b. Пробіотики
c. Антибіотики
d. Сорбенти
e. Вітаміни

33. Ви - фельдшер ФАПу, оглядаєте 4-денну дитину після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено, що сеча дитини має жовтувато-цегляний колір, на пелюшці залишається червонуватий слід, місцями видно дрібні жовто- червоні кришталики. Який із станів новонароджених спостерігається у дитини?
a. Статевий криз
*b. Сечокислий інфаркт
c. Транзиторна гіпертермія
d. Транзиторний дизбактеріоз
e. Токсична еритема

34. Фельдшер пункту охорони здоров'я промислового підприємства проводить бесіду з жінками. Для прикладу використав наступний випадок: у пацієнтки 32-х років при обстеженні виявлено непрохідність маткових труб. В анамнезі: 2 артифіціальні аборти. Дітей немає. У шлюбі 3 роки, вагітностей не було, статеве життя регулярне, без контрацепції. Яке з виявлених в анамнезі захворювань може бути причиною безпліддя?
a. Бартолініт
b. Ожиріння
*c. Хронічний аднексит
d. Хронічний гепатит
e. Ерозія шийки матки

35. У хворого 55-ти років під час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лімфоцитоз за рахунок зрілих лімфоцитів, тіні Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи крові можна припустити?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Лімфогранулематоз
e. Гіпопластична анемія

36. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на появу виразки на статевих органах. Об'єктивно: виразка розміром 0,5 см у діаметрі, з чіткими кратероподібними краями, вкрита нальотом у вигляді ''старого сала'', не турбує хворого. Що можна припустити?
a. Гонорея
b. Хламідіоз
*c. Сифіліс
d. СНІД
e. Тріхомоніаз

37. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 54-х років зі скаргами на біль та набряк у ділянці нижньої третини правої гомілки, судоми литкових м'язів уночі. Під час огляду: поверхневі вени розширені, видно зони гіперпігментації нижньої третини гомілки. Вкажіть діагноз:
a. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кінцівки
b. Гостра венозна недостатність правої нижньої кінцівки
*c. Варикозна хвороба правої нижньої кінцівки
d. Флебіт поверхневих вен правої нижньої кінцівки
e. Облітеруючий атеросклероз судин правої нижньої кінцівки

38. Чоловік 25-ти років протягом 2-3-х років скаржиться на посилення головного болю, мерзлякуватість, апатію, збільшення ваги, закрепи. Хворий адинамічний, шкіра бліда, суха, холодна, волосся поріділе. Щитоподібна залоза не збільшена. Тони серця глухі, АТ- 90/60 мм рт.ст., пульс - 55/хв., температура тіла - 35,8°C. Визначте попередній діагноз:
a. Гіпертиреоз
*b. Гіпотиреоз
c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Акромегалія
e. Первинний альдостеронізм

39. До фельдшера ШМД звернулася жінка 20-ти років зі скаргами на різкий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Була короткочасна втрата свідомості. Об'єктивно: шкіра бліда, АТ- 80/60 мм рт.ст., пульс - 91/хв., затримка менструації - 20 днів. Живіт різко болючий у нижніх відділах, симптом Щоткіна- Блюмберга позитивний. Який пріоритетний метод діагностики даної патології?
a. Біопсія шийки матки
*b. Пункція заднього склепіння
c. Кульдоскопія
d. Гістеросальпінгографія
e. Діагностична лапароскопія

40. Фельдшер прибув на виклик до дитини 7-ми років зі скаргами на слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 39°C, висип. В ході огляду: ''палаючий зів'', дрібнокрапковий висип по всьому тілі, інтенсивно виражений в природніх складках та на згинальній поверхні кінцівок, блідість носогубного трикутника на тлі гіперемованої шкіри. Поставте діагноз:
a. Вітряна віспа
b. Кір
c. Краснуха
d. Менінгококцемія
*e. Скарлатина

41. В ході профобстеження в ФАПі у жінки 40-ка років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Медикаментозне лікування
*b. Диспансерний нагляд
c. Фізіотерапевтичні методи лікування
d. Санаторно-курортне лікування
e. Оперативне лікування

42. У пацієнтки спостерігається порушення дихання: вдих короткий, а видих утруднений і дуже тривалий. Вкажіть стан, який виник у пацієнтки:
a. Стридорозне дихання
b. Дихання Біота
c. Інспіраторна задишка
d. Дихання Куссмауля
*e. Експіраторна задишка

43. Пацієнтка 24-х років, яка хворіє на хронічний гастрит типу ''А'', скаржиться на слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, ламкість нігтів і випадіння волосся, порушення смаку: їсть крейду. Шкіра бліда, суха. Тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці. Пульс - 102/хв., АТ- 90/65 мм рт.ст. Анамнез крові: ер.- 2,7·1012/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,7, ШОЕ- 18 мм/год, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Який імовірний діагноз у пацієнтки?
a. В12-фолієводефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Загострення хронічного гастриту
*e. Залізодефіцитна анемія

44. Ви - фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта 21-го року, який через декілька хвилин після введення гентаміцину відчув нестачу повітря, свербіння долонь, почервоніння обличчя, запаморочення в голові. АТ знизився до 75/50 мм рт.ст., ЧД- 24/хв., Ps- 105/хв. З якого препарату Ви розпочнете невідкладну допомогу?
*a. Гідрокортизон
b. Гідрокарбонат натрію
c. Кофеїн
d. Папаверин
e. Кордіамін

45. Фельдшера викликали до чоловіка 47-ми років, який скаржиться на нападоподібний біль у лівій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи. Пацієнт постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Найімовірніший попередній діагноз:
*a. Лівобічна ниркова колька
b. Виразкова хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий панкреатит

46. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка, яка хворіє на гіпертиреоз. Після психоемоційної травми з'явилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла, тахікардія, АТ- 160/70 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Тиреотоксичний криз
b. Порушення мозкового кровообігу
c. Напад бронхіальної астми
d. Гіпертонічний криз
e. Напад стенокардії

47. Під час будівельних робіт на нижні кінцівки працівника впала бетонна плита. Після звільнення кінцівок з'явилися різкий набряк, біль, обмеження рухів та чутливості. Встановлено діагноз: симптом тривалого стискання. Функція яких органів страждає першочергово при даному синдромі?
a. Легені
b. Серце
c. Печінка
d. Головний мозок
*e. Нирки

48. У дитини з ГРВІ на 5-й день від початку захворювання з'явилися задишка, ціаноз носогубного трикутника. Під час аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
a. Гломерулонефрит
*b. Міокардит
c. Сироваткова хвороба
d. Набута вада серця
e. Вогнищева пневмонія

49. До фельдшера ФАПу доставлено жінку 36-ти років зі скаргами на блювання, нудоту, печію. Дані симптоми з'явилися після випадкового вживання оцтової кислоти. Назвіть, яку долікарську допомогу повинен надати фельдшер:
a. Дати вживати надмірну кількість рідини
*b. Промити шлунок розчином гідрокарбонату натрію
c. Поставити очисну клізму
d. Забезпечити доступ свіжого повітря
e. Промити шлунок розчином перманганату калію

50. Після визначення груп крові, резус-фактора, проведення проб на індивідуальну сумісність та біологічної проби ці результати заносять до:
a. Листа інтенсивного нагляду
b. Амбулаторної картки
c. Температурного листка
*d. Протоколу переливання крові
e. Листка лікарняних призначень

51. В жіночій консультації пацієнтці рекомендували обстеження. Який метод дослідження функціональної активності яєчників пацієнтка може застосувати вдома?
*a. Вимірювання базальної температури
b. Визначити рівень гормонів в крові
c. Кольпоцитологію
d. Симптом ''папороті''
e. Симптом ''зіниці''

52. До ФАП звернувся пацієнт із загостренням хронічного холециститу. Який метод найпростішої фізіотерапії доцільно використати в даному випадку для зняття болю?
a. Зігрівальний компрес
*b. Грілку
c. Холодну примочку
d. Холодний компрес
e. Міхур з льодом

53. Фельдшера ШМД викликали до чоловіка, у якого блювання ''кавовою гущею'', загальна слабкість, шум у вухах, запаморочення, тахікардія, зниження АТ. Який препарат необхідно ввести першочергово?
a. Преднізолон
b. Лазикс
c. Анальгін
*d. Дицинон
e. Но-шпа

54. Ви - фельдшер пункту охорони здоров'я промислового підприємства, до вас звернувся хворий з опіком. Вкажіть та сплануйте найефективніший елемент першої медичної допомоги на місці події при обмежених опіках 1-2-го ступеня:
*a. Охолодження протягом 8-10 хвилин під проточною водою
b. Застосування масляно-бальзамічної емульсії за А.В. Вишневським
c. Накладання пов'язки з розчином антисептика
d. Обробка опікової поверхні вазеліновою олією
e. Накладання сухої асептичної пов'язки

55. Фельдшера ФАПу викликали до хворої. Родичі повідомили, що 2 години тому в хворої спостерігалася слабкість правої руки і правої ноги, зник голос. Хвора обстежена фельдшером, який патології нервової системи не виявив. Як називається таке порушення мозкового кровообігу?
a. Геморагічний інсульт
b. Тромбоемболія судин мозку
c. Ішемічний інсульт
*d. Транзиторна ішемічна атака
e. Субарахноїдальний інсульт

56. До пологового будинку надійшла роділля з переймами по 20 секунд через 5- 6 хв. Води не відходили, термін вагітності 38 тижнів. Серцебиття плоду - 130/хв. Через 2 години спостереження перейми стали коротші, по 10-15 секунд, паузи між ними по 8-10 хв. Серцебиття плоду - 180/хв. Яка аномалія пологової діяльності виникла в даному випадку і що необхідно зробити?
a. Дискоординована пологова діяльність. Введення спазмолітиків
b. Первинна слабкість пологової діяльності. Стимуляція пологів
c. ІІ період пологів. Акушерські щипці
d. Надмірна пологова діяльність. Кесарів розтин
*e. Вторинна слабкість пологової діяльності, дистрес плоду. Кесарів розтин

57. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х місяців для проведення антропометрії. Маса тіла при народженні 3200 г, зріст 50 см. Вирахуйте належну масу тіла дитини (за щомісячним приростом):
a. 6000
*b. 5400
c. 5800
d. 5200
e. 4800

58. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнтки 40-ка років, яку під час роботи на полі вкусила бджола. Хвора знепритомніла, різка блідість шкірних покривів, набряк губ і повік, тони серця глухі, пульс ниткоподібний, АТ- 50/20 мм рт.ст., дихання поверхневе. З чого почне невідкладну допомогу фельдшер ФАПу?
*a. Ввести адреналін
b. Ввести папаверин
c. Ввести баралгін
d. Ввести промедол
e. Ввести коргликон

59. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта, який скаржиться на біль в животі, нудоту. В ході обстеження: загальний стан тяжкий. Шкірні покриви бліді, з сіруватим відтінком. Страждальницький вираз обличчя. Живіт рівномірно здутий, м'язи напружені, пальпація болісна. Визначається позитивний симптом Щоткіна- Блюмберга. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий перитоніт
d. Гострий апендицит
e. Хвороба Крона

60. У дитини 13-ти років, що перебуває на амбулаторному лікуванні з діагнозом ''епідемічний паротит'', на 8-й день захворювання виникли різкий біль в ділянці мошонки, гіперемія, набряк, піднялася температура до 39°C, яєчка збільшилися у розмірах. Встановіть діагноз:
*a. Орхіт
b. Перитоніт
c. Пієлонефрит
d. Цистит
e. Бешиха

61. Ви працюєте фельдшером ШМД. Виклик до дитини 6-ти років. Під час прийому їжі дитина раптово закашлялася, посиніла, виникло стридорозне дихання. Після відновлення прохідності дихальних шляхів Ви негайно розпочали штучну вентиляцію легень. Якою повинна бути частота вдувань?
a. 10 за 1 хвилину
b. 40 за 1 хвилину
*c. 20 за 1 хвилину
d. 18 за 1 хвилину
e. 30 за 1 хвилину

62. Під час дослідження мазку піхвового вмісту на визначення ступеню його чистоти, виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слабколужна. Це характерно для такого ступеню чистоти піхви:
a. ІV
b. І
*c. ІІІ
d. ІІ
e. -

63. На початку ІІ періоду пологів роділля зблідла, пульс - 105/хв., слабкого наповнення, АТ- 85/50 мм рт.ст. Під час огляду: матка в гіпертонусі, різко болюча в ділянці дна матки справа, асиметрична, серцебиття плоду глухе, аритмічне. Води підтікають, забарвленні кров'ю. Про яку патологію йде мова?
*a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Крайове передлежання плаценти
c. Центральне передлежання плаценти
d. Загроза розриву матки
e. Емболія навколоплідними водами

64. Дитина народилася недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту призначенням відеїну. Визначте початок та добову дозу призначення вітаміну D3:
a. На 2-му місяці життя по 500 МО
b. З 10-го дня по 2000 МО
*c. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
d. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
e. На 2-му тижні по 4000 МО

65. Машина швидкої допомоги прибула на виклик до дитини 10-ти років, яка скаржиться на сильний біль у лівій гомілці. Захворіла гостро, 6 годин тому. Травми не було. Тиждень тому була ангіна. Під час огляду: стан дитини важкий, t - 38,9°C, ЧДР- 30/хв., АТ- 105/80 мм рт.ст., пульс - 120/хв., ритмічний. Ліва кінцівка зігнута у колінному суглобі, рухати нею дитина відмовляється. Шкіра без змін, біль при пальпації, при навантаженні на вісь. Ваш діагноз:
a. Гострий артрит колінного суглоба
b. Гострий бурсит колінного суглоба
c. Забій м'яких тканин гомілки
d. Контрактура колінного суглоба
*e. Гострий гематогенний остеомієліт

66. Фельдшер пункту охорони здоров'я щоденно проводить дезінфекцію приміщення пункту охорони здоров'я та використаного інструментарію. Як називається такий вид дезінфекції?
*a. Профілактична
b. Вогнищева поточна
c. Камерна
d. Вогнищева заключна
e. Санітарна

67. До ФАП звернувся чоловік 44-х років зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного мокротиння, задишку під час незначного фізичного навантаження, підвищення температури тіла до 37,4°C, загальну слабкість. Хворіє близько 10-ти років. Робота пов'язана з переохолодженнями. Палить з юнацького віку по 1-й пачці цигарок на день. Грудна клітка діжкоподібної форми. Перкуторно: коробковий звук. Аускультативно: середньопухирчасті хрипи. Найімовірніший попередній діагноз:
a. Бронхоектатична хвороба
b. Гострий бронхіт
c. Хронічний катаральний бронхіт
*d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Бронхіальна астма

68. Дитина 5-ти років захворіла гостро через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипи, скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
a. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
b. Менінгококцемія
c. Кір
*d. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
e. Хвороба Верльгофа

69. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що виникли після швидкого зниження температури тіла. Об'єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло?
a. Марення
b. Непритомність
c. Кома
d. Шок
*e. Колапс

70. Пацієнт 36-ти років після внутрішньовенного введення ліків скаржиться на біль, гіперемію і наявність ущільнення за ходом вени. Назвіть ускладнення, яке виникло у пацієнта:
a. Гематома
b. Некроз
*c. Флебіт
d. Повітряна емболія
e. Сепсис

71. Фельдшера ШМД викликали до потерпілої 35-ти років, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидним наміром. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті й епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Перша допомога:
*a. Промити шлунок холодною водою через зонд
b. Промити шлунок розчином перманганату калію
c. Промити шлунок розчином соди через зонд
d. Промити шлунок теплою водою
e. Викликати блювання

72. Фельдшер ШМД оглянув пацієнта 30-ти років, який упав з висоти 2-х метрів на ноги. Об'єктивно: болючість у ділянці другого поперекового хребця, яка збільшується під час навантаження за віссю хребта. Вкажіть положення, у якому необхідно транспортувати пацієнта:
a. Напівсидячи
b. На лівому боці
*c. На спині
d. На правому боці
e. У положенні ''жаби''

73. Дівчинка 10-ти років звернулася до фельдшера з приводу ниючого болю у правому підребер'ї, поганого апетиту, нудоти, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичного блювання. Біль посилюється після вживання жирної їжі. Об'єктивно: шкіра бліда, суха. Під час пальпації живота печінка виступає з- під реберної дуги на 2,5 см, щільна та болісна. Позитивні симптоми Ортнера, Кера справа в підребер'ї. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Виразкова хвороба
b. Глистна інвазія
*c. Холецистохолангіт
d. Хронічний гастрит
e. Гострий панкреатит

74. Хворий 43-х років скаржиться на головний біль, що виникає періодично протягом 2-х місяців, головним чином під ранок, і супроводжується блюванням. Напади головного болю виникають також під час фізичного навантаження, залежать від положення голови. Для якого захворювання це характерно?
*a. Пухлина головного мозку
b. Невралгія трійчастого нерва
c. Ішемічний інсульт
d. Гострий менінгіт
e. Гіпертонічна хвороба

75. З місця аварії доставлено хворого зі скаргами на біль в ділянці таза, який посилюється під час рухів ногами. Хворий загальмований, на запитання відповідає односкладно. Під час пальпації болісність в проекції лонного сполучення. Спостерігається симптом ''прилиплої п'яти''. Визначте діагноз:
a. Вивих стегна
b. Забій м'яких тканин
c. Перелом поперекового відділу хребта
*d. Перелом кісток таза
e. Перелом стегна

76. Ви - фельдшер ФАПу. До Вас звернувся хворий зі скаргами на наявність утворення, яке з'являється в правій пахвинній ділянці при фізичному навантаженні. Об'єктивно: утворення округлої форми діаметром біля 4-х см, при пальпації м'яко-еластичної консистенції. Утворення розташоване з внутрішнього боку від сім'яного канатика. Який попередній діагноз?
a. Правостороння стегнова грижа
b. Ліпома правої пахвинної ділянки
c. Варикозне розширення вен правого стегна
d. Перелом діафіза бедра
*e. Правостороння пахвинна грижа

77. Фельдшер прибув на виклик до дитини 5-ти років, яка протягом 2-х днів хворіє на ГРВІ. 2 години тому з'явився дрібноплямистий висип рожевого кольору на тлі незміненої шкіри, не схильний до злиття, розташований на роззгинальних поверхнях кінцівок, спині, сідницях. Потиличні та задньошийні лімфатичні вузли збільшені до 1,0 см в діаметрі. Встановіть діагноз:
*a. Краснуха
b. Кір
c. Вітряна віспа
d. Менінгококцемія
e. Скарлатина

78. У дитини 1-го року, яка лікується з приводу рахіту на тлі задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. З введення якого препарату слід розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Лазикс
b. Діазепам
*c. Сібазон
d. Сульфат магнію
e. Глюконат кальцію

79. З метою профілактики СНІДу фельдшер здоровпункту промислового підприємства керується нормативним наказом за №:
a. 59
b. 288
*c. 955
d. 720
e. 38

80. Під час внутрішньом'язевого введення ампіциліну у дитини 10-ти років з'явилися відчуття жару, нудота, блідість шкіри. Артеріальний тиск - 75/40 мм рт.ст. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Набряк Квінке
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра судинна недостатність
d. Кропив'янка
*e. Анафілактичний шок

81. До гінекологічне відділення надійшла хвора 24-х років зі скаргами на болі внизу живота, кров'янисті виділення, to - 38,2оС. 4 дні тому було проведено штучне переривання вагітності при терміні в 7-8 тижнів. В ході бімануального обстеження матка збільшена та болюча. Поставте діагноз:
*a. Ендометрит
b. Параметрит
c. Кольпіт
d. Аднексит
e. Пельвіоперитоніт

82. Фельдшеру пункту охорони здоров'я необхідно провести оцінювання фізичного розвитку учнів. Фельдшер визначив індекс Кетле. Як його підрахувати?
*a. Ділення маси тіла в грамах на зріст у сантиметрах
b. Множення маси тіла на зріст у сантиметрах
c. Сума показників зросту та маси тіла
d. Множення зросту на масу тіла
e. Ділення зросту на масу тіла

83. Фельдшер прибув на виклик до дитини 2-х років, яка хворіє третій день, має хрипкий голос, ''гавкаючий'' кашель. Вночі з'явилася задишка, шкіра ціанотична, в акті дихання бере участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Ларингоспазм
b. Ларингіт
*c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Стороннє тіло в дихальних шляхах
e. Напад бронхіальної астми

84. Мати дитини 6-ти місяців скаржиться фельдшеру ФАПу , що дитина неспокійна, погано спить, пітніє. В ході об'єктивного обстеження: виражені лобні та тім'яні горби, велике тім'ячко 3-4 см, краї його потовщені. На ребрах ''чотки'', виражена м'язова гіпотонія, дитина погано спирається на ніжки. Про що свідчать дані симптоми?
a. Гіпотрофія
*b. Рахіт
c. Диспепсія
d. Гіпокальцемічний синдром
e. Ексудативно-катаральний діатез

85. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на тупий біль в правій здухвинній ділянці, підвищення температури тіла до 37,2°C, нудоту. Які першочергові дії фельдшера?
*a. Негайно викликати чергового хірурга
b. Ввести знеболюючі
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Холод на живіт
e. Промивання шлунку

86. Хвора жінка скаржиться на головний біль, нудоту, блювання. При обстеженні звернено увагу на рівень АТ- 210/110 мм рт.ст. Який препарат треба ввести у даному випадку?
a. Платифілін 0,2% - 1,0 внутрішньом'язево
b. Димедрол 1% - 1,0 внутрішньом'язево
c. Атропін 0,1% - 0,5 підшкірно
d. Анальгін 50% - 2,0 внутрішньом'язево
*e. Клофелін 0,01% - 1,0 мл

87. В ході огляду шийки матки за допомогою дзеркал фельдшер ФАПу звернув увагу на ціанотичність шийки матки та піхви. Ознакою чого це являється?
*a. Імовірна ознака вагітності
b. Ознака порушення менструального циклу
c. Ознака запального захворювання
d. Сумнівна ознака вагітності
e. Достовірна ознака вагітності

88. У жінки 25-ти років скарги на різкий гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна, без особливостей. Тест на вагітність негативний. Клінічна картина характерна для:
*a. Апоплексії яєчника
b. Раку яєчника
c. Апендициту
d. Хронічного аднекситу
e. Позаматкової вагітності

89. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30-ти років. Вкажіть, де він повинен прикласти стетоскоп при першій позиції, щоб найкраще вислухати серцебиття плоду:
*a. Зліва на рівні пупка
b. Справа на рівні пупка
c. Зліва нижче пупка
d. Справа нижче пупка
e. Справа вище пупка

90. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта, у якого після прийому ципрофлоксацину з'явилися висип та свербіння шкіри. Об'єктивно: на шкірі обличчя, тулуба та кінцівок рожевий уртикарний висип, Рs- 78/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Найімовірніший діагноз:
a. Анафілактичний шок
b. Системна склеродермія
c. Набряк Квінке
d. Поліноз
*e. Кропив'янка

91. Фельдшер ФАПу оглядає потерпілого 25-ти років який 30 хвилин тому отримав ножове поранення грудної клітки справа. При огляді стан середньої важкості, з рани виділяється піниста кров. Фельдшер припускає пневмоторакс. Який вид пов'язки він має застосувати?
*a. Оклюзійну
b. Колосовидну
c. Гемостатичну
d. Спіралевидну
e. Циркулярну

92. Оглядаючи вагітну 30-ти тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метою профілактики дистрес-синдрому він введе:
a. Сублінгвально ніфедипін
b. Внутрішньом'язово дексаметазон 24 мг
*c. Внутрішньом'язово дексаметазон 6 мг
d. Внутрішньовенно гініпрал
e. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду

93. Фельдшер ФАПу спостерігає за пацієнткою з залізодефіцитною анемією. Він визначив, що у хворої суха шкіра, тріщини у кутиках рота, ламкі нігті, посилене випадіння волосся. Який синдром характеризує ці ознаки?
a. Анемічний
*b. Сидеропенічний
c. Геморагічний
d. Астеновегетативний
e. Диспептичний

94. Хворий 36-ти років скаржиться на напади задухи з переважно утрудненим видихом, що відбуваються до 2-3 разів на день та знімаються інгаляціями в2- адреноміметиків. Хворіє протягом 10-ти років. Грудна клітка розширена, над легенями коробковий перкуторний тон. Під час аускультації: жорстке дихання з подовженим видихом. В аналізі харкотиння багато еозинофілів, кристали Шарко-Лейдена і спіралі Куршмана. Який попередній діагноз?
*a. Бронхіальна астма
b. Пневмонія
c. Серцева астма
d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Спонтанний пневмоторакс

95. До ФАП звернулася пацієнтка зі скаргами на біль у лівому колінному суглобі, який посилюється під час ходьби, обмеження рухів. Фельдшер призначив вологий зігрівальний компрес. Вкажіть тривалість процедури:
a. 1-2 години
b. 40-60 хвилин
*c. 8-10 годин
d. 4-6 годин
e. 2-4 години

96. До фельдшера пункту охорони здоров'я звернувся пацієнт зі скаргами на розпиральний біль голови, шум у вухах, стискальний біль у ділянці серця, АТ- 180/110 мм рт.ст. Які медикаменти доцільно буде обрати фельдшеру для надання невідкладної допомоги?
a. Кокарбоксилаза, анальгін, еуфілін
b. Но-шпа, анальгін, папаверин
*c. Дибазол, клофелін, лазикс
d. Преднізолон, нітрогліцерин, димедрол
e. Кальцію глюконат, АТФ, калію оротат

97. У хворої 30-ти років 4 години тому виник біль в епігастральній ділянці, було одноразове блювання. М'язи в правій здухвинній ділянці напружені, виражені симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз:
*a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Правостороння ниркова колька
d. Печінкова колька
e. Гострий аднексит

98. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 48-ми років з діагнозом ''виразкова хвороба шлунку''. Вдома виникло блювання, виділилося до 2-х літрів "кавової гущі". Випорожнення ''мелена'', вмістом до 1 л. Об'єктивно: шкіра холодна, бліда. АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв., ЧД- 24/хв., ЦВТ- 0 мм рт.ст. Вкажіть причину гіпотонії:
*a. Гіповолемічний шок
b. Кардіогений шок
c. Анафілактичний шок
d. Перфорація виразки шлунку
e. Гостре отруєння

99. У пологовий будинок бригадою швидкої допомоги доставлено непритомну жінку після трьох нападів судом при терміні вагітності 32 тижні. Стан тяжкий, АТ- 180/120 мм рт.ст., анурія. Серцебиття плоду глухе, 142/хв. Шийка матки відхилена дозаду, щільна, канал шийки матки закритий, води не виливалися. Яка тактика ведення вагітної?
a. Плодоруйнівна операція
b. Вичікувальна тактика
c. Розродження впродовж 48-ми годин
d. Розродження впродовж 24-х годин
*e. Термінове розродження

100. Бригада ШМД прибула до навчального закладу. Студент зі страхом в очах тримався за шию. Шкіра ціанотична. Дихання свистяче, утруднене. Припущено стороннє тіло гортані. Які дії слід виконати в першу чергу?
*a. Застосувати прийом Геймліха
b. Вставити товсту голку в трахею
c. Провести трахеостомію
d. Ввести спазмолітики
e. Ввести знеболювальні

101. Під час патронажу новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природніх складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз:
a. Попрілості
b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Псевдофурункульоз
d. Пухирчатка новонароджених
*e. Везикулопустульоз

102. Хворий 38-ми років протягом двох тижнів відзначає стискаючий біль у верхній третині грудини, що виникає при підйомі на 3-й поверх та триває до 5-10 хвилин. Об'єктивно: ЧСС- 82/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нейроциркуляторна дистонія
b. ІХС. Стабільна стенокардія напруження III ФК
c. ІХС. Стабільна стенокардія напруження IV ФК
*d. ІХС. Стенокардія, що вперше виникла
e. ІХС. Гострий інфаркт міокарда

103. Який максимальний об'єм лікувального засобу можна ввести підшкірно пацієнтові одноразово?
a. 1 мл
b. 10 мл
*c. 5 мл
d. 15 мл
e. 2 мл

104. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38°C, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Яке ускладнення рани можна припустити?
a. Флегмона
b. Правець
*c. Лімфаденіт
d. Лімфангоїт
e. Бешиха

105. Дівчинка 12-ти років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у ділянці промежини, кровотечу зі статевих шляхів. З анамнезу: 12 годин тому забилася, впавши з велосипеда. Об'єктивно: у ділянці правої малої соромітної губи наявна рана, що слабко кровоточить, пальпаторно - до 3 мм завглибшки, 2 см завдовжки. Встановіть діагноз:
a. Метроендометрит
b. Передчасне статеве дозрівання
*c. Травма зовнішніх статевих органів
d. Дисфункційна маткова кровотеча
e. Позаматкова вагітність

106. До фельдшера звернувся чоловік, який скаржиться на нападоподібний біль у правому підребер'ї з іррадіацією під праву лопатку, який виник після їзди на велосипеді. Об'єктивно: склери жовтяничні. Живіт болючий у правому підребер'ї, позитивний симптом Ортнера. Найімовірніший попередній діагноз:
*a. Жовчнокам'яна хвороба
b. Цироз печінки
c. Хронічний гепатит
d. Виразкова хвороба
e. Хронічний гастрит

107. Ви - фельдшер ШМД. У дитини 2-х років гостра кишкова інфекція, яка супроводжується токсико-ексикозом ІІ ступеню. Яку кількість рідини з розрахунку на кг маси тіла треба призначити дитині для проведення І етапу регідратаційної терапії?
a. 140-160 мл
b. 110-130 мл
c. 170-200 мл
*d. 60-100 мл
e. 30-50 мл

108. Визначте, який термін гестації вагітної є періодом ризику для розвитку природженої вади серця і судин у разі дії несприятливих чинників навколишнього середовища:
a. 38-40 тижнів вагітності
b. 35-37 тижнів вагітності
c. 10-12 тижнів вагітності
*d. 2-8 тижнів вагітності
e. 20-24 тижні вагітності

109. До приймального відділення гінекологічного стаціонару бригадою швидкої допомоги доставлено жінку 28-ми років зі скаргами на різкий біль внизу живота, короткочасну втрату свідомості вдома, незначні кров'янисті виділення із статевих шляхів. Затримка менструації - 7 днів. До якого додаткового методу потрібно підготувати жінку для уточнення діагнозу?
a. Діагностичне вишкрібання
b. Мазок на цитологію
c. Мазок на ступінь чистоти
*d. УЗД
e. Кольпоскопія

110. Хворого 72-х років госпіталізовано фельдшером швидкої допомоги зі скаргами на біль у серці, задишку. Об'єктивно: межі серця зміщені ліворуч на 1 см, тони послаблені, аритмічні. На ЕКГ інтервали R-R різної тривалості, хвилі f. Про яке порушення серцевого ритму йде мова?
a. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
b. Синусова аритмія
c. Синусова тахікардія
*d. Миготлива аритмія
e. Екстрасистолічна аритмія

111. До проктолога в поліклініку звернувся пацієнт 72-х років зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці прямої кишки, наявність слизу, крові в калі. Протягом останніх тижнів помітив, що кал набув стрічкової форми. Яке захворювання можна припустити?
*a. Рак прямої кишки
b. Тріщини відхідника
c. Нориці прямої кишки
d. Геморой
e. Парапроктит

112. У хворого на середньоважку форму черевного тифу на 18-й день хвороби різко знизилася температура тіла, артеріальний тиск впав до 60/30 мм рт.ст., прискорився пульс до 120/хв., з'явилися різка слабкість, запаморочення. Який ще симптом буде свідчити про серйозне ускладнення?
*a. Мелена
b. Галюцинації
c. Апатія
d. Адинамія
e. Закреп

113. Фельдшера швидкої допомоги викликано до роділлі, яка скаржиться на сильні болючі перейми. При огляді неспокійна, контракційне кільце високо і косо розміщене, матка у формі піщаного годинника, зовнішні статеві органи набряклі. Яке ускладнення можна припустити?
a. Розрив промежини
*b. Загроза розриву матки
c. Надмірно сильна пологова діяльність
d. Розрив шийки матки
e. Розрив матки

114. В ході огляду пацієнта 47-ми років Ви встановили діагноз ''проривна виразка шлунку''. Вкажіть характерну симптоматику болю при цій патології:
a. Оперізувальний біль
b. Інтенсивний біль з іррадіацією в плече і лопатку
c. Переймоподібний біль
d. Тупий біль
*e. Кинджальний біль

115. До Вас на ФАП звернулися родичі тяжкохворого з проханням оглянути його з приводу здуття живота. В ході огляду Ви з'ясували, що в пацієнта метеоризм. На яку відстань фельдшер введе газовивідну трубку до прямої кишки?
a. На 40-45 см
b. На 20-25 см
c. На 45-50 см
d. На 35-40 см
*e. На 20-30 см

116. Хлопець 20-ти років під час бійки зазнав удару в обличчя. Скаржиться на виділення крові з порожнини носа у кількості до 50 мл. Загальний стан задовільний, АТ- 120/80 мм рт.ст. Яку допомогу слід надати постраждалому?
a. Припікання трихлороцтовою кислотою
b. Перев'язка привідних артеріальних судин
c. Ввести вікасол 1 мл внутрішньом'язево
*d. Передня тампонада 3% перекисом водню, холод на ніс
e. Ввести амінокапроному кислоту внутрішньом'язево

117. У дитини 2-х років з гіпертермічним синдромом, спостерігається блідість шкірних покривів, остуда, холодні на дотик кінцівки. Що слід застосувати для поліпшення мікроциркуляції судин?
a. Холод на проекцію великих судин
b. Оцтові обгортання
c. Парацетамол всередину
*d. Папаверин 2% внутрішньом'язово
e. Анальгін 50% внутрішньом'язово

118. До ФАП звернувся пацієнт, провідник потягу, на 4-й день хвороби зі скаргами на головний біль, підвищення температури тіла. Обличчя гіперемоване, набрякле, на перехідній складці кон'юнктиви петехії. Під ключицями, на бічних поверхнях грудної клітки рясний розеольозно- петехіальний висип. Спостерігається симптом Говорова-Годельє. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сказ
b. Лептоспіроз
c. Грип
d. Черевний тиф
*e. Висипний тиф

119. У новонародженої дитини спостерігається пухлина в ділянці кісток черепа. Пухлина не виходить за межі шва. Різко відмежована від нормальної кістки ущільненим і трохи піднятим над її рівнем валиком. Яку пологову травму можна припустити?
a. Гіпоксично-ішемічна енцефалопатія
*b. Кефалогематома
c. Гіпоксично-травматична енцефалопатія
d. Пологова пухлина
e. Внутрішньочерепна пологова травма

120. Пацієнтка, 45-ти років звернулася до ФАП. Скарги на кров'янисті виділення з піхви протягом 3-х тижнів, що виникли після 1,5-місячної затримки менструації. Турбують припливи жару. Менструації з 12-ти років, встановилися за 1 рік, по 4 дні, через 28 днів, помірні, безболісні. Протягом останніх 8-ми місяців спостерігалися затримки менструацій, після чого відновилися, але стали рясними й тривалими. В ході гінекологічного дослідження: змін не виявлено. Оцініть ситуацію:
a. Гіпоталамічний синдром
b. Анемічний синдром
*c. Клімактеричний синдром
d. Геморагічний синдром
e. Адреногенітальний синдром

121. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на різке здуття живота, нестійкі випорожнення, нудоту, яка з'являється після вживання жирної та солодкої їжі. Хворіє близько року. Багато палить, зловживає спиртними напоями. Об'єктивно: шкіра жовтяничного забарвлення, наявність телеангіектазій, гіперемія долонь, асцит. Пальпаторно: печінка збільшена, щільна, край загострений. Про яку найбільш імовірну патологію йде мова?
*a. Цироз печінки
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний гастрит
d. Рак шлунку
e. Хронічний холецистит

122. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться, коли вона досягне рівня фізичного розвитку однолітків?
*a. У 2-3 роки
b. В 6-7 років
c. В 5-6 років
d. В 4 роки
e. В 1 рік

123. Хвора 23-х років звернулася на прийом до жіночої консультації зі скаргами на виділення з піхви з неприємним запахом, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. В ході гінекологічного огляду: слизова оболонка піхви гіперемована, на дотик кровоточить, виділення біло-зелені, піністі, значні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Трихомоніаз
b. Хламідіоз
c. Сифіліс
d. Гонорея
e. Кандидоз

124. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичній методиці гальванізації?
a. Імпульсний
b. Модульований
c. Високочастотний
d. Змінний
*e. Постійний

125. У дитини 4-х років з'явилися лихоманка до 39°C, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка пальпується у вигляді тонкого тяжа. Яке захворювання можна припустити?
a. Сальмонельоз
b. Ешерихіоз
c. Токсична диспепсія
*d. Дизентерія
e. Холера

126. Фельдшера викликали до чоловіка 26-ти років, який був у непритомному стані. З дитинства хворіє на цукровий діабет. Об'єктивно: дихання шумне, із запахом ацетону. Шкіра суха, холодна на дотик. Зіниці звужені. Пульс - 100/хв., ниткоподібний. Живіт здутий, черевна стінка напружена. Найімовірніший попередній діагноз:
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Алкогольна кома
d. Печінкова кома
e. Уремічна кома

127. Вас викликали до пацієнта, який вдарився головою, був непритомний 5 хвилин, скаржиться на сильний головний біль, неодноразове блювання. На МРТ: патології не виявлено. Поставте попередній діагноз:
*a. Струс головного мозку
b. Здавлення головного мозку
c. Менінгіт
d. Забій головного мозку
e. Енцефаліт

128. До фельдшера пункту охорони здоров'я металургійного підприємства звернувся працівник зі скаргами на головний біль, запаморочення, стомлюваність, солодкий присмак у роті, переймоподібні болі у животі, не пов'язані з вживанням їжі, закрепи. В ході об'єктивного обстеження: шкіра землисто-бліда, бузково-сіра смужка навколо ясен та зубів, нижній край печінки +4 см з-під краю реберної дуги, АТ- 150/100 мм рт.ст., Рs- 98/хв. Отруєння якою токсичною речовиною ви припустите у пацієнта?
a. Алкоголем
b. Хлором
c. Фосфором
*d. Свинцем
e. Миш'яком

129. Після виконання маніпуляції інструменти потрібно занурити у дезінфікуючий розчин, потім промити під проточною водою. Назвіть наступний етап у проведенні передстерилізаційного очищення виробів медичного призначення?
a. Висушування та стерилізація в автоклаві
b. Промивання у дистильованій воді
c. Контроль якості передстерилізаційного очищення
d. Стерилізація
*e. Занурення у мийний засіб

130. До фельдшера звернувся хворий 20-ти років зі скаргами на пігментацію шкіри, яка виникла недавно (золотисто-коричневого кольору), потемнішання волосся, відсутність апетиту, нудоту, діарею, біль у животі, схуднення. Дихання везикулярне, АТ- 100/70 мм рт.ст., Рs- 60/хв. Аускультативно: тони серця послаблені. Живіт при пальпації болісний в епігастрії. Ніктурія. Зниження функції статевих залоз. Яке захворювання виникло у пацієнта?
a. Хвороба Іценко-Кушинга
b. Панкреатит
c. Подагра
d. Ожиріння
*e. Хвороба Аддісона

131. Ви - фельдшер ФАПу. У дитини 10-ти років після перенесених двох нападів ревматизму, сформувалася вада серця. Протягом якого терміну необхідно проводити вторинну профілактику біциліном-5?
a. 5 років
b. 3 роки
c. 1 рік
*d. Пожиттєво
e. 10 років

132. Фельдшер ШМД на виклику у дитини 7-ми років. Скарги на остуду, підвищення температури тіла до 39 °C, головний біль, кашель. Дитина бліда, тремтить, шкіра ''мармурова'', кінцівки холодні, сухий кашель, зів гіперемований, тони серця приглушені, тахікардія. Розчин якого лікарського препарату повинен ввести фельдшер у першу чергу?
*a. 1% дибазолу
b. 2,4% еуфіліну
c. 2,5% аміназину
d. 1% димедролу
e. 20% глюкози

133. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х місяців зі скаргами на асиметрію шкірних складок на стегнах у дитини. Яке захворювання припустить фельдшер?
a. Застарілий вивих стегна
b. Звичний вивих стегна
c. Травматичний вивих стегна
d. Патологічний вивих стегна
*e. Природжений вивих стегна

134. До фельдшера ФАП звернулася вагітна в терміні 36 тижнів, у якої з'явилися набряки на нижніх кінцівках. Об'єктивно: АТ- 160/100 мм рт.ст., виражені набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці, в сечі білок. Чим ускладнився перебіг даної вагітності?
a. Протеїнурією вагітних
*b. Прееклампсією середнього ступеню
c. Прееклампсією легкого ступеню
d. Артеріальною гіпертензією вагітних
e. Набряками вагітних

135. Фельдшера швидкої невідкладної допомоги викликано до вагітної у якої проходять пологи вдома. Потуги через 2-3 хвилини, по 45-50 сек. В ході обстеження прийомом Піскачека голівка легко досягається на відстані 2-2,5 см від статевої щілини. Яку тактику має обрати фельдшер для подальшого ведення родів?
a. Негайно госпіталізувати до пологового відділення у власному супроводі
*b. Закінчити роди вдома з подальшою госпіталізацією
c. Доставити до ФАП
d. Викликати акушерку
e. Ввести промедол, анальгін, димедрол для зупинки родів

136. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, який розповів, що 7 діб тому він наступив на цвях. До лікаря не звертався, рану обробив йодом. В даний час його турбують тягнучі болі в рані, сіпання м'язів навколо рани. Що можна припустити у першу чергу?
a. Облітеруючий ендартеріїт
*b. Правець
c. Бешиха
d. Сказ
e. Газова гангрена

137. Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травму, непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта?
a. У горизонтальному положенні, фіксувавши кінцівки лонгетами
b. У положенні сидячи
*c. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову хворого набік
d. У горизонтальному положенні лежачи на животі
e. У горизонтальному положенні на м'якій поверхні, повернути голову хворого набік

138. В ході дослідження пульсу пацієнта з високою температурою тіла виявлено частоту серцевих скорочень 98/хв. Родичам пацієнта фельдшер повинен пояснити, що підвищення температури тіла на 1°C прискорює пульс на:
a. 3-4 удари на хвилину
*b. 8-10 ударів на хвилину
c. 1-2 удари на хвилину
d. 5-6 ударів на хвилину
e. Понад 20 ударів на хвилину

139. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Визначте місце найкращого вислуховування серцебиття плода:
a. Справа нижче пупка
b. Справа вище пупка
c. Ділянка пупка
*d. Зліва нижче пупка
e. Зліва вище пупка

140. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна в терміні 35 тижнів за консультацією. В ході огляду фельдшером визначено: голівка плоду зліва, серцебиття вислуховується на рівні пупка, передлегла частина відсутня. Фельдшер повинен направити вагітну:
a. До ВПВ
*b. До дільничного гінеколога
c. До терапевта
d. На УЗД
e. До гінекологічного відділення

141. Фельдшер ФАПу оглядає дитину з метою оцінки нервово-психічного розвитку. Дитина стежить і повертає голову за рухами яскравого предмету, у напрямку звуку, добре утримує голову у вертикальному положенні. Якому віку відповідають дані показники?
a. 9 місяців
b. 1 місяць
c. 1 рік
*d. 3 місяці
e. 6 місяців

142. Для очисної клізми фельдшер ФАПу найчастіше використовує воду, оптимальна температура якої:
*a. 28-32°C
b. 24-26°C
c. 16-18°C
d. 20-22°C
e. 10-12°C

143. Хвора 40-ка років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на різке почервоніння, закисання правого ока, що з'явилося сьогодні вранці після сну. Об'єктивно: слизова оболонка повік та очного яблука різко гіперемована, набрякла, рясні гнійні виділення. Поставте діагноз:
a. Хронічний дакріоцистит
b. Гострий приступ глаукоми
c. Герпетичний деревовидний кератит
d. Міопія середнього ступеню
*e. Гострий кон’юнктивіт правого ока

144. Мати звернулася до фельдшера з дитиною 4-х років зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Вранці спостерігаються нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі був висип. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий гастроентерит
*b. Аскаридоз
c. Гострий панкреатит
d. Дуоденіт
e. Ентеробіоз

145. У хворого 67-ми років діагностовано початкову стадію старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані?
a. Хірургічні
*b. Медикаментозні
c. Кріодеструкція
d. На цій стадії хвороби лікування не проводиться
e. Лазеротерапія

146. Бригаду швидкої допомоги викликали до пацієнта 47-ми років, який скаржиться на інтенсивний стискальний біль в ділянці серця, загальну слабкість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Стан тяжкий, блідість шкірних покривів, акроціаноз. АТ- 70/20 мм рт.ст., пульс - 110/хв., ЕКГ: ознаки гострого інфаркту міокарда. Який препарат слід використати фельдшеру для корекції АТ?
a. Кофеїн
b. Адреналін
c. Мезатон
d. Сульфокамфокаїн
*e. Допамін

147. Пацієнт 20-ти років годину тому відчув ''кинджальний'' біль в животі, було одноразове блювання. Під час обстеження: положення вимушене, блідий, живіт напружений, дошкоподібний, температура тіла підвищується. Що з пацієнтом?
a. Гострий гастрит
*b. Перфорація виразки
c. Загострення виразкової хвороби
d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Гострий живіт (перитоніт)

148. В ході профілактичного огляду хворого на шкірі виявлено папули і бляшки вкриті сріблястими лусочками. Феномени ''стеаринова пляма'', ''точкова кровотеча'' різко позитивні. Яке захворювання у пацієнта?
*a. Псоріаз
b. Червоний вовчак
c. Нейродерміт
d. Сифіліс
e. Червоний плескатий лишай

149. Хворий 34-х років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип в ділянці правої гомілки, свербіж, печіння, попрілість, біль. Захворів тиждень тому, коли після травми правої гомілки в середній третині з'явився осередок ураження розміром з долоню. Межі ураження чіткі, візуально - гіперемія, везикуло- пустульозні елементи по периферії осередку ураження. Яке захворювання припустив фельдшер?
a. Атопічний дерматит
b. Токсикодермія
c. Нейродерміт
d. Кропив'янка
*e. Екзема

150. Дитину 2-х років у праву долоню вкусила комаха. На місці укусу з'явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилася до 38°C. Такий стан діагностують у разі:
a. Сінної лихоманки
b. Анафілактичного шоку
c. Молочного струпу
d. Кропив'янки
*e. Набряку Квінке

