1. Який рiвень нормального вмiсту кальцiю у сироватцi кровi потрiбен для правильного розвитку кiсток?
a. 2,5-2,75 ммоль/л
b. 2,75-3,0 ммоль/л
c. 1-1,5 ммоль/л
d. 1,75-2,0 ммоль/л
*e. 2,25-2,5 ммоль/л

2. Пацiєнт скаржиться на озноб, пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль у попереку злiва. Хворiє 2-й день. Загальний аналiз сечi: густина - 1008, каламутна, бiлок - 0,3 г/л, лейкоцити - 35-40 у полi зору, еритроцити - 1-2 у полi зору, бактерiї. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Нирковокам’яна хвороба
b. Хронiчний гломерулонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний пiєлонефрит
*e. Гострий пiєлонефрит

3. До фельдшера звернувся чоловiк 33-х рокiв, який скаржиться на загальну слабкiсть, пiтливiсть, пiдвищення температури тiла до 37,6°C, вологий кашель. Такий стан триває останнi 3 мiсяцi. У колективi нещодавно працював колега, у якого пiзнiше був дiагностований туберкульоз легень. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Гострий бронхiт
b. Рак легень
c. Гостра пневмонiя
*d. Туберкульоз легень
e. Хронiчний бронхiт

4. До фельдшера звернувся чоловiк 38-ми рокiв, який скаржиться на кашель з видiленням гнiйного мокротиння неприємного запаху до 300 мл за добу, переважно вранцi, задишку при фiзичному навантаженнi, пiдвищення температури тiла до 37,2°C, хворiє з 10 рокiв. Об’єктивно: губи цiанотичнi. Пальцi у виглядi барабанних паличок. Частота дихальних рухiв - 24/хв. Аускультативно: над правою легенею вислуховуються середньопухирчастi вологi хрипи, якi зменшуються пiсля вiдкашлювання мокротиння. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Емфiзема легень
b. Абсцес легень
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Гостра пневмонiя
e. Хронiчний бронхiт

5. На ФАП звернувся чоловiк 28-ми рокiв, який скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, бiль у горлi, кiстках, пiдвищення температури тiла до 39,6°C. Хворiє 2 тижнi. Загальний стан тяжкий. Шкiра блiда. Загальний аналiз кровi: еритроцити - 1, 4 · 1012/л, гемоглобiн - 70 г/л, колiрний показник - 1,0, лейкоцити - 22, 3·109/л, паличкоядернi - 3%, сегментоядернi - 8%, лiмфоцити - 5%, моноцити - 3%, бластнi клiтини - 75%, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 47 мм/год. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*a. Гострий лейкоз
b. Хронiчний лiмфолейкоз
c. Лiмфогранулематоз
d. Хронiчний мiєлолейкоз
e. Залiзодефiцитна анемiя

6. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 32-х рокiв, який скаржиться на iнтенсивний бiль у правiй половинi грудної клiтки, що посилюється при кашлi, глибокому диханнi, сухий кашель, пiдвищення температури тiла до 37,4°C. Захворiв 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: лежить на правому боку. Права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Справа на тлi везикулярного дихання вислуховується шум тертя плеври. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*a. Сухий плеврит
b. Рак легень
c. Ексудативний плеврит
d. Гостра пневмонiя
e. Гострий бронхiт

7. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 22-х рокiв, у якого 2 днi тому виник головний бiль, набряки на обличчi, сеча кольору м’ясних помиїв, тупий бiль у поперековiй дiлянцi, пiдвищення температури тiла до 37,6°C. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на обличчi. Пульс - 62/хв., ритмiчний, напружений. Артерiальний тиск 170/120 мм рт.ст., добова кiлькiсть сечi 300 мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Гострий пiєлонефрит

8. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 22-х рокiв, яка скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,4°C, загальну слабкiсть, пiтливiсть, бiль у лiктьових та колiнних суглобах ”летючого” характеру. Вкажiть для якого захворювання характернi цi скарги:
*a. Ревматична хвороба
b. Остеоартроз
c. Подагра
d. Остеохондроз
e. Ревматоїдний артрит

9. Хвора, що хворiє на IХС, викликала швидку допомогу. Скаржиться на серцебиття, що з’явилося раптово, пiсля того як вiдчула поштовх у груди. Загальний стан середньої важкостi. Частота дихальних рухiв - 28/хв., пульс - 168/хв., ритмiчний, тони серця приглушенi. На ЕКГ: частота серцевих скорочень - 166/хв., комплекс QRS розширений i змiнений. Ви дiагностували напад пароксизмальної тахiкардiї. Якi з названих препаратiв Ви оберете для надання допомоги?
a. Димедрол
b. Фенiгiдин
c. Диклофенак
d. Iзадрин
*e. Анаприлiн

10. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацiєнтки 37-ми рокiв, яка страждає на мiтральний стеноз. Вночi раптово погiршився стан - швидко зростає задишка, дихання ”клекочуче”, кашель iз видiленням пiнистого рожевого харкотиння. Якi вашi першочерговi дiї?
a. Гiрчичник на дiлянку серця
b. Iнгаляцiї сальбутамолу
c. ЕКГ
*d. Iнгаляцiї пiногасниками
e. Гiрчичник на потилицю

11. Хворий 35-ти рокiв, скаржиться на часте похолодання стоп, бiль в литкових м’язах, що посилюється при ходьбi. Вважає себе хворим останнi 3 роки. Палить. При оглядi - шкiра на ступнях холодна, блiда. Пульсацiя артерiй стоп послаблена на обох ногах. Про що свiдчать данi симптоми:
a. Облiтеруючий атеросклероз
b. Варикозне розширення вен
*c. Облiтеруючий ендартерiїт
d. Бешиха
e. Хвороба Рейно

12. Дитинi 3 роки. Мати звернулася до фельдшера зi скаргами на часте дихання, кашель, кволiсть дитини, пiдвищення температури тiла до 39°C. При оглядi: стан важкий, шкiра блiда, цiаноз носогубного трикутника. При перкусiї вкорочення перкуторного звуку паравертебрально, при аускультацiї - велика кiлькiсть крепiтуючих хрипiв. Про що свiдчать данi симптоми?
a. Хронiчна пневмонiя
*b. Гостра пневмонiя
c. Гострий бронхiт
d. Бронхiальна астма
e. Гострий ларинготрахеїт

13. Фельдшер здоровпункту оглядає дитину 4-х рокiв. Скарги на пiдвищення температури тiла до 38°C, висипання на шкiрi, кволiсть. При оглядi: дитина квола, шкiра блiда, на волосистiй частинi голови, обличчi, тулубi полiморфний висип у виглядi плям, папул, везикул, наповнених прозорою рiдиною. Дитина до захворювання вiдвiдувала дитячий садок. Вкажiть термiн карантину в даному випадку:
a. 5 днiв
b. 14 днiв
c. 25 днiв
*d. 21 день
e. 9 днiв

14. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хлопчика 4-х мiсяцiв. Скарги матерi на пiдвищення температури тiла до 39°C, неспокiй, плач. При оглядi: стан хлопчика важкий, шкiра суха, гаряча на дотик, гiперемiя кон’юнктив та слизової оболонки зiва, утруднене дихання через нiс. Який невiдкладний стан виник у дитини?
a. Анафiлактичний шок
*b. Гiпертермiчний синдром
c. Судомний синдром
d. Астматичний стан
e. Ларинготрахеїт

15. Фельдшера швидкої допомоги викликали до родiллi: I перiод пологiв, передбачувана маса плода - 4500 г, на висотi болючих перейм виник рiзкий бiль, пологова дiяльнiсть припинилась. Родiлля блiда. Якiй патологiї вiдповiдає дана клiнiчна картина?
a. Розрив плiдного мiхура
*b. Розрив матки, що вiдбувся
c. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
d. Розрив шийки матки
e. Передлежання плаценти

16. До першовагiтної у термiнi 38 тижнiв був викликаний фельдшер ФАПу. Об’єктивно: перейми через 10 хвилин по 3035 секунд, що розпочалися 3 години тому. Положення плода поздовжнє, голiвка плода притиснута до входу у малий таз.Навколоплiднi води не виливались.У якому перiодi пологiв перебуває родiлля?
a. Передвiсники пологiв
b. Загроза передчасних пологiв
c. Другий перiод
d. Третiй перiод
*e. Перший перiод

17. До фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства звернулась робiтниця 36-ти рокiв iз скаргами на загальну слабкiсть, бiль i вiдчуття розпирання у правiй статевiй губi. Об’єктивно: температура - 37,5C; зовнiшнi статевi органи гiперемованi, права велика статева губа набрякла, гiперемована, болюча. Видiлення iз пiхви гнiйнi. Iз приводу якого захворювання необхiдно скерувати пацiєнтку у гiнекологiчне вiддiлення?
a. Гострий вульвовагiнiт
b. Гематома правої статевої губи
c. Кiста бартолiнової залози
*d. Гострий бартолiнiт
e. Рак вульви

18. У породiллi 30-ти рокiв у ранньому пiсляпологовому перiодi виявлено кровотечу iз зовнiшнiх статевих органiв.Жiнка народила дiвчинку вдома - 4540 г. Пологи були повторнi, стрiмкi, розрив промежини при перших пологах. В анамнезi: кандидознi кольпiти. При об’єктивному дослiдженнi фельдшером ФАПу виявлено: розрив слизової пiхви i розрив промежини до ануса. Вкажiть степiнь розриву промежини:
a. IV
b. -
c. I
d. III
*e. II

19. На ФАП звернулась вагiтна, 20-ти рокiв в термiнi вагiтностi 20 тижнiв, зi скаргами на набряки на нижнiх кiнцiвках, животi, головний бiль, погiршення зору. Об’єктивно: загальний стан важкий, артерiальний тиск - 170/100 мм рт.ст. на обох руках, бiлок сечi - 5,0 г/л. Пiд час огляду з’явився напад судом. Про яку патологiю ви подумали?
a. Пiєлонефрит вагiтних
b. Прееклампсiя легкого ступеня
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Набряки вагiтних
*e. Еклампсiя

20. У дитини 2-х рокiв з гiпертермiчним синдромом, спостерiгається блiдiсть шкiрних покривiв, остуда, холоднi на дотик кiнцiвки. Що слiд застосувати для полiпшення мiкроциркуляцiї судин?
a. Анальгiн 50% внутрiшньом’язово
b. Оцтовi обгортання
*c. Папаверин 2% внутрiшньом’язово
d. Холод на проекцiю великих судин
e. Парацетамол всередину

21. Ви - фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину вiком 6 дiб пiсля виписки з пологового стацiонару. Пiд час огляду виявлено набрякання грудних залоз, видiлення з них незначної кiлькостi рiдини кольору молока. Забарвлення шкiри над залозами не змiнене. Який iз перехiдних станiв новонароджених спостерiгається у дитини?
a. Транзиторний дисбактерiоз
*b. Статева криза
c. Сечокислий iнфаркт
d. Токсична еритема
e. Транзиторна гiпертермiя

22. Ви - фельдшер ФАПу, проводите антропометрiю дитинi 2-х мiсячного вiку, яка знаходиться на грудному вигодовуваннi. Якою є належна маса тiла дитини, якщо її маса тiла одразу пiсля народження становила 3200 г?
*a. 4600 г
b. 3750 г
c. 4000 г
d. 5400 г
e. 5600 г

23. Ви - фельдшер ФАПу, проводите патронаж дитини вiком 10-ти днiв. Об’єктивно: легкий цiаноз губ i кiнцiвок, що посилюється пiд час смоктання грудей, шкiра блiда, акроцiаноз. Пiд час аускультацiї серця вислуховується грубий систолiчний шум. З анамнезу стало вiдомо, що мати в першi мiсяцi вагiтностi перенесла вiтряну вiспу. Яку хворобу Ви запiдозрите у дитини?
a. Асфiксiю
b. Бронхiт
c. Спазмофiлiю
d. Рахiт
*e. Природжену ваду серця

24. До фельдшера швидкої допомоги звернувся чоловiк 35-ти рокiв, у якого впродовж 12-ти рокiв при контактi з квiтковим пилком розвивалася ядуха. При зверненнi: дихання за участю додаткових м’язiв, артерiальний тиск - 130/85 мм рт.ст., пульс - 110/хв., частота дихання 30/хв., при аускультацiї з обох бокiв - дiлянки ”нiмих легень”. Введення яких медикаментозних препаратiв фельдшером доцiльне в данiй ситуацiї?
a. Бета-адреномiметикiв
b. Спазмолiтикiв
c. Антибiотикiв
d. Бета-адреноблокаторiв
*e. Глюкокортикостероїдiв

25. Пацiєнт 36-ти рокiв, доставлений в приймальне вiддiлення машиною швидкої допомоги. Скарги: раптовий бiль в епiгастрiї i за грудиною протягом 2 годин. Впродовж року мав подiбнi болi без зв’язку з навантаженням, що самостiйно зникали. Пацiєнт блiдий, стогне, холодний пiт. Частота серцевих скорочень - 100/хв., екстрасистолiя, артерiальний тиск - 90/65 мм рт.ст. Живiт болючий, напружений. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Рентгенографiю шлунка
*b. Електрокардiографiю
c. Фiброгастродуоденоскопiю
d. Загальний аналiз кровi
e. Рентгенографiю ОГК

26. Бригаду швидкої допомоги викликали до пацiєнта 47-ми рокiв, який скаржиться на iнтенсивний стискальний бiль в дiлянцi серця, загальну слабкiсть, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Стан тяжкий, блiдiсть шкiрних покривiв, акроцiаноз. Артерiальний тиск - 70/20 мм рт.ст., пульс - 110/хв. ЕКГ: ознаки гострого iнфаркту мiокарда. Який препарат слiд використати фельдшеру для корекцiї артерiального тиску?
a. Кофеїн
*b. Допамiн
c. Адреналiн
d. Мезатон
e. Сульфокамфокаїн

27. Пацiєнтка доставлена до фельдшера ФАПу зi скаргами на висипання на шкiрi, яке з’явилось 2 днi тому пiсля вживання цитрусових. Висипання мiсцями зливається, супроводжується свербiнням та пiдвищенням температури тiла до 37, 6°C. Яке захворювання можна запiдозрити у пацiєнтки?
a. Токсикодермiя
*b. Гостра кропив’янка
c. Алергiчний дерматит
d. Рожевий лишай
e. Синдром Лайєла

28. Чоловiк 42-х рокiв, звернувся на ФАП зi скаргами на бiль, деформацiю i порушення функцiї правої кiнцiвки пiсля падiння на витягнуту руку. При обстеженнi: рука знаходиться у вiдведеному положеннi, пошкоджене плече опущене, хворий тримає руку зiгнутою в лiктi, передплiччя пiдтримує здоровою рукою. Пiд дзьобоподiбним вiдростком пальпується вивихнута голiвка. Визначте дiагноз:
a. Перелом плечової кiстки
b. Розтягнення зв’язок плечового суглоба
c. Перелом акромiального вiдростка лопатки
*d. Вивих правого плеча
e. Забiй плечового суглоба

29. Чоловiку 51 рiк, звернувся на ФАП зi скаргами на бiль в горлi, що посилюється пiд час ковтання, загальну слабкiсть, головний бiль, високу температуру тiла. При фарингоскопiї на гiперемованiй i набряклiй слизовiй оболонцi мигдаликiв вiдмiчаються жовтувато-бiлi крапки розмiром з головку шпильки. Визначте дiагноз:
a. Дифтерiя глотки
b. Виразково-плiвчаста ангiна
c. Катаральна ангiна
d. Лакунарна ангiна
*e. Фолiкулярна ангiна

30. Жiнка 22-х рокiв, що годує груддю, звернулась на ФАП зi скаргами на пiдвищену температуру тiла до 39°C, бiль у груднiй залозi, слабкiсть, головний бiль. Об’єктивно: грудна залоза збiльшена в об’ємi, шкiра гiперемована, пальпаторно - болюча, збiльшенi пiдпахвовi лiмфатичнi вузли. Ваш дiагноз:
a. Рак Педжета
*b. Мастит лактацiйний
c. Мастопатiя
d. Рак молочної залози
e. Фiброаденома

31. На ФАП звернувся пацiєнт зi скаргами на тягнучий бiль у ранi, сiпання м’язiв навколо рани правої ступнi. Зi слiв хворого захворiв гостро: з’явилась значна стомлюванiсть жувальних м’язiв i їх напруження. З анамнезу - 4 днi назад отримав колото-рiзану рану правої ступнi. За допомогою не звертався.Що з хворим?
a. Сказ
*b. Правець
c. Газова гангрена
d. Гостра гнiйна iнфекцiя
e. Дифтерiя рани

32. До вас на ФАП звернулась пацiєнтка зi скаргами на загальну слабкiсть, головний бiль, озноб. При обстеженнi: права гомiлка набрякла, почервонiння шкiри з чiткими межами, мiсцями пухирi рiзної величини, наповненi серозним ексудатом. Ваш дiагноз:
a. Флебiт
*b. Бешиха, бульозна форма
c. Еризипелоїд
d. Бешиха, еритематозна форма
e. Бешиха, некротична форма

33. ФельдшерШМД приїхав на виклик до пацiєнтки з нападом бронхiальної астми. Пацiєнтка сидить, спираючись руками в край лiжка. Як називається таке положення пацiєнтки?
a. Фаулера
*b. Вимушене
c. Пасивне
d. Активне
e. Сiмса

34. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 8ми рокiв зi скаргами на слабкiсть, бiль при ковтаннi, дрiбноточковий висип на гiперемованiй шкiрi, пiдвищення температури тiла до 38°C. При оглядi: у зiвi яскрава гiперемiя слизової оболонки, збiльшення лiмфатичних вузлiв, блiдiсть носо-губного трикутника, язик обкладений бiлим нальотом. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Атопiчного дерматиту
b. Вiтряної вiспи
c. Кору
*d. Скарлатини
e. Краснухи

35. На профiлактичний огляд до фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 1-го мiсяця. Який режим годування повинен призначити фельдшер?
*a. За вимогою дитини
b. Кожнi 3 години
c. Кожнi 5 годин
d. Кожнi 3,5 години
e. Кожнi 2 години

36. При зовнiшньому акушерському обстеженнi вагiтної в термiнi 38 тижнiв фельдшер ФАПу визначив над входом в малий таз округлу, помiрної щiльностi балотуючу частину плода. Спинка плода злiва. Яка це позицiя та передлежання плода?
a. II позицiя, сiдничне передлежання
b. II позицiя, головне передлежання
*c. I позицiя, головне передлежання
d. I позицiя, сiдничне передлежання
e. Косе положення плода

37. Пацiєнтка 15-ти рокiв. Менархе в 13 рокiв. Статевi контакти заперечує. Менструацiї у дiвчинки нерегулярнi, з затримками. Чергова кровотеча бiльш рясна, триває 16 днiв, настала пiсля 3-х тижневої затримки. При оглядi дiвчинка блiда, Нb70 г/л. З пiхви ряснi кров’янистi видiлення з дрiбними згустками. При ректальному дослiдженнi визначається маленька матка, безболiсна, рухома. Придатки не пальпуються. Визначте тип кровотечi:
a. Викидень
b. Рак шийки
c. Клiмактерична кровотеча
*d. Ювенiльна кровотеча
e. Фiбромiома матки

38. При профобстеженнi на ФАПi у жiнки 40-ка рокiв була виявлена безсимптомна фiбромiома матки розмiром 7-8 тижнiв вагiтностi. Яка тактика ведення пацiєнтки?
a. Медикаментозне лiкування
*b. Диспансерний нагляд за хворою
c. Санаторно-курортне лiкування
d. Оперативне лiкування
e. Фiзiотерапевтичнi методи лiкування

39. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернувся пацiєнт. Скаржиться на переймоподiбний бiль у животi, нудоту, блювання, затримку газiв, стiлець. При оглядi ви запiдозрили перитонiт. Яку надати долiкарську допомогу?
a. Знеболити, спостерiгати за пацiєнтом
b. Обмежити прийом їжi та води
c. Знеболити, покласти холод на живiт
d. Знеболити, покласти грiлку на живiт
*e. Покласти холод на живiт, викликати швидку допомогу

40. Повторновагiтна, термiн вагiтностi 8 тижнiв, скаржиться на ниючi болi внизу живота i кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Пiхвове дослiдження: канал шийки матки пропускає палець, в ньому визначаються елементи плодового яйця. Величина матки не вiдповiдає термiну вагiтностi. Придатки матки не визначаються. Кровотеча рясна. Оцiнiть ситуацiю:
*a. Неповний аборт
b. Передчаснi пологи
c. Мiхуровий занесок
d. Передлежання плаценти
e. Саркома матки

41. До фельдшераФАПу звернулась мати дитини 1 мiсяця зi скаргами на блювання ”фонтаном” без домiшок жовчi. Блювотнi маси мають кислий запах. Дитина погано збiльшує масу тiла. При оглядi живота з’являється симптом ”пiсочного годинника”. Визначить попереднiй дiагноз у дитини:
a. Пiлороспазм
b. Гострий гастрит
c. Виразкова хвороба
*d. Пiлоростеноз
e. Диспепсiя

42. У третьому перiодi пологiв пройшло бiльше 30-ти хвилин, ознаки вiдшарування плаценти позитивнi. Зовнiшнi прийоми видалення послiду неефективнi. Яка повинна бути подальша тактика?
a. Повторно застосувати зовнiшнi прийоми видалення послiду
b. Очiкування самостiйного видалення послiду
*c. Ручне видалення послiду пiд знеболюванням
d. Застосувати препарати якi збiльшують скорочувальну дiяльнiсть матки
e. Ввести окситоцин

43. Пацiєнтка 45-ти рокiв, викликала фельдшера ФАПу додому. Скаржиться на сильний напад болю у правому пiдребер’ї, який з’явився пiсля прийому надто жирної їжi. Бiль вiддає у праву руку. В анамнезi: жовчнокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра звичайного забарвлення, температура тiла - 36,7°C, позитивний симптом Ортнера, Кора. Сеча i кал звичайного забарвлення. Вкажiть найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний гепатит
b. Гострий гастрит
c. Напад ниркової кольки
*d. Напад печiнкової колiки
e. Цироз печiнки

44. Дитина 5-ти рокiв отруїлась невiдомоюречовиною. Фельдшер ШМД для негайного промивання шлунку використає воду, одноразова кiлькiсть якої складає:
a. 40-50 мл
*b. 300-350 мл
c. 150-180 мл
d. 100-110 мл
e. 200-250 мл

45. До фельдшера звернувся хлопчик 10ти рокiв зi скаргами на тривалу кровотечу пiсля екстракцiї зуба. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, на шкiрi тулуба та кiнцiвок крововиливи рiзної величини вiд петехiй до плям, розташованi хаотично, рiзного забарвлення. Лунка видаленого зуба кровоточить. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Яку хворобу можна запiдозрити?
*a. Тромбоцитопенiчна пурпура (хвороба Верльгофа)
b. Гемофiлiя
c. Гемолiтична анемiя
d. Гострий лейкоз
e. Геморагiчний васкулiт

46. У дитини 7-ми мiсяцiв раптово почалися судоми. Лiкується в iнфекцiйнiй лiкарнi з дiагнозом: менiнгококова iнфекцiя. Якi першочерговi дiї при наданнi невiдкладної допомоги?
a. Зiгрiти дитину грiлками
b. Подразнювати корiнь язика
*c. Провести профiлактику западання язика
d. Повiсити мiхур з льодом до голови
e. Провести ШВЛ, закритий масаж серця

47. Жiнка 25-ти рокiв на 8-му добу пiсля пологiв звернулася до фельдшера зi скаргами на бiль в лiвiй молочнiй залозi, пiдвищення температури. При оглядi залоза гiперемована, в верхньо-зовнiшньому квадрантi пальпується iнфiльтрат.Що запiдозрила акушерка?
a. Мастопатiя
b. Рак молочної залози
*c. Лактацiйний мастит
d. Аденома молочної залози
e. Бешиха

48. Пацiєнт 20-ти рокiв годину тому вiдчув ”кинджальний” бiль в животi, було одноразове блювання. Пiд час обстеження: положення вимушене, блiдий, живiт напружений, дошкоподiбний, температура тiла пiдвищується.Що з пацiєнтом?
a. Гострий гастрит
b. Загострення виразкової хвороби
c. Гострий живiт (перитонiт)
d. Шлунково-кишкова кровотеча
*e. Перфорацiя виразки

49. У передпологовiй палатi знаходиться першородiлля 22-х рокiв з нормальною пологовою дiяльнiстю. Стан родiллi i плода задовiльний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лiвого боку матки. Вкажiть найкраще мiсце вислуховування серцебиття плода:
a. Нижче пупка праворуч
b. Вище пупка праворуч
c. Вище пупка лiворуч
*d. Нижче пупка лiворуч
e. На рiвнi пупка

50. Хвора 42 роки, звернулась зi скаргами на бiль внизу живота, нудоту, блювання, що з’явились пiсля рiзких рухiв. Об’єктивно: напруження м’язiв черевної стiнки, симптоми подразнення очеревини позитивнi. Вагiнальне обстеження: матка не збiльшена, лiворуч вiд матки пальпується утвiр 7-8 см в дiаметрi, округлої форми, щiльно-еластичної консистенцiї, рiзко болючий при змiщеннi. Який дiагноз є найбiльш ймовiрний?
a. Апоплексiя яєчника
*b. Перекрут нiжки пухлини
c. Позаматкова трубна вагiтнiсть
d. Розрив пiоксальнiнкса
e. Гострий аднексит

51. Хвора 68-ми рокiв, з дiагнозом рак шийки матки скаржиться на значну кровотечу зi статевих шляхiв. При оглядi в дзеркалах виявлено: шийка матки збiльшена, деформована, на її пiхвовiй частинi визначається кратероподiбна виразка, що кровоточить. Що необхiдно зробити в першу чергу при наданнi долiкарської допомоги?
a. Ввести кровоспиннi засоби
b. Ввести утеротонiки
*c. Провести тугу тампонаду пiхви
d. Покласти холод на низ живота
e. Провести бiопсiю шийки матки

52. Фельдшер ФАПу, не з’ясувавши алергологiчного анамнезу у пацiєнта, виконав iн’єкцiю вiтамiну B6. Пiсля iн’єкцiї у пацiєнта з’явилось виражене збудження, стиснення в грудях, загальне почервонiння шкiри, напад кашлю, погiршення ритму дихання, зниження артерiального тиску. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
a. Колапс
b. Повiтряна емболiя
c. Медикаментозна емболiя
d. Пiрогенна реакцiя
*e. Анафiлактичний шок

53. У дитини з гемофiлiєю А почалася носова кровотеча. Який препарат доцiльно використати для зупинки кровотечi?
a. Вiтамiн C
*b. Крiопреципiтат
c. Вiкасол
d. Дiцинон
e. Хлористий кальцiй

54. Фельдшер здоровпункту проводить бесiду серед робiтниць цукрового заводу. Як слiд вiдповiсти на запитання: в якому вiцi починається клiмактеричний перiод?
a. 60-65 рокiв
b. 65-70 рокiв
c. 52-55 рокiв
d. 40-45 рокiв
*e. 45-50 рокiв

55. Лiкар призначив пацiєнту застосування газовiдвiдної трубки в раннiй пiсляоперацiйний перiод, щоб усунути метеоризм. На скiльки сантиметрiв фельдшеру необхiдно ввести газовiдвiдну трубку?
*a. 20-30 см
b. 15-18 см
c. 7-10 см
d. 10-15 см
e. 18-20 см

56. Пiд час виклику фельдшера хворий скаржиться на рiзку слабкiсть, запаморочення, що вiдчув хворий пiсля швидкого зниження температури. Об’єктивно: шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, риси обличчя загостренi, пульс ниткоподiбний. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
*a. Колапс
b. Шок
c. Марення
d. Кома
e. Непритомнiсть

57. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 40-ка рокiв зi скаргами на видiлення калу чорного кольору. З анамнезу вiдомо, що пацiєнтка знаходиться на ”Д” облiку з виразковою хворобою 12-ти палої кишки. До якого обстеження слiд пiдготувати пацiєнтку?
a. Копрологiчне дослiдження калу
b. Кал на бактерiологiчне дослiдження
c. Загальний аналiз калу
*d. Кал на приховану кров
e. Кал на яйця гельмiнтiв

58. Пацiєнт 60-ти рокiв, госпiталiзований каретою швидкої допомоги до приймального вiддiлення зi скаргами на головний бiль у потиличнiй дiлянцi, пiдвищений артерiальний тиск - 170/95 мм рт.ст., мерехтiння мушок перед очима. На яку дiлянку тiла фельдшер повинен накласти гiрчичники?
a. Грудину
b. Поперекову дiлянку
c. Спину
*d. Потиличну
e. Серце

59. Чоловiк 48-ми рокiв, звернувся до фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства з приводу скарг на головний бiль, запаморочення, шум у головi, загальну слабкiсть. При обстеженнi: артерiальний тиск - 180/95 мм рт.ст. Як називається такий показник артерiального тиску?
a. Брадикардiя
*b. Артерiальна гiпертензiя
c. Гiпертермiя
d. Артерiальна гiпотензiя
e. Тахiкардiя

60. До фельдшера ФАПу звернулась повторновагiтна в термiнi 30 тижнiв вагiтностi зi скаргами на мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, болi не турбують. Вiдзначається високе стояння передлежачої частини плода над площиною входу в малий таз. Запiдозрено передлежання плаценти. Яка подальша тактика фельдшера?
*a. Термiнова госпiталiзацiя в акушерський стацiонар
b. Подальше спостереження в жiночiй консультацiї
c. Амнiоскопiя
d. Проведення пiхвового дослiдження в умовах жiночої консультацiї
e. Госпiталiзацiя в стацiонар у плановому порядку

61. Пацiєнтка 24-х рокiв скаржиться на гострий бiль у лiвiй здухвиннiй дiлянцi з iррадiацiєю в пряму кишку, який виник раптово пiсля статевого акту. Остання менструацiя була 2 тижнi тому. При пальпацiї визначаються бiль та позитивнi симптоми подразнення очеревини злiва. Який попереднiй дiагноз поставить фельдшерШМД?
a. Розрив маткової труби
b. Сальпiнгоофорит
c. Загроза переривання вагiтностi
d. Трубний аборт
*e. Апоплексiя лiвого яєчника

62. Фельдшер ФАПу обстежував жiнку з термiном вагiтностi 24 тижнi. Запiдозрив багатоплiдну вагiтнiсть. Який метод обстеження пiдтвердить дiагноз?
a. Вимiрювання розмiрiв таза
b. Вимiрювання ОЖ, ВДМ
c. Вимiрювання артерiального тиску та пульсу жiнки
d. Вислуховування серцебиття плода в однiй точцi
*e. Вислуховування серцебиття плода в двох точках

63. У чоловiка 57-ми рокiв, що протягом 10-ти рокiв страждає на стабiльну стенокардiю напруження, раптово виник iнтенсивний здавлюючий бiль за грудниною, вiдчуття нестачi повiтря. Пiсля прийому 3-х таблеток нiтроглiцерину бiль зменшився, але не пройшов, через 30 хвилин став нестерпним, наростала задишка. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, гiпергiдроз. Пульс - 100/хв., артерiальний тиск 100/60 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
a. IХС. Прогресуюча стенокардiя
b. Нейроциркуляторна дистонiя
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*d. IХС. Гострий iнфаркт мiокарда
e. Гострий перикардит

64. До фельдшера звернулась жiнка 42х рокiв зi скаргами на кровотечi iз носа, ясен, рiзнокольоровi геморагiї на тiлi, якi локалiзуються пiд гумками панчiх, у мiсцях тертя одягу. Об’єктивно: ”шкiра леопарда”, позитивнi симптоми щипка та джгута. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Гемофiлiя А
*c. Тромбоцитопенiчна пурпура
d. Гемолiтична анемiя
e. Залiзодефiцитна анемiя

65. Вкажiть об’єм долiкарської допомоги при кровотечi iз шийки матки, зумовленої злоякiсною пухлиною:
a. Термiнова госпiталiзацiя
b. Обробити йодом
c. Провести пiхвову ванночку
d. Ввести гiнекологiчний тампон
*e. Провести тампонаду пiхви

66. Родiлля 25-ти рокiв народила живого доношеного хлопчика вагою - 3600 г. Пройшло 15 хвилин послiдового перiоду, ознак вiдокремлення послiду немає. Вкажiть, яка максимальна тривалiсть послiдового перiоду?
a. 40 хвилин
*b. 30 хвилин
c. 60 хвилин
d. 15 хвилин
e. 2 години

67. На виклику фельдшер ШМД встановив, що у дитини 5-ти рокiв блювання, болi в животi, були рiдкi випорожнення, температура - 38,0°C, хворий 4 години. Батько пов’язує захворювання з тим, що дитина їла в кафе тiстечко. Хлопчик неспокiйний, шкiра блiдо-землиста, тахiкардiя, живiт болючий. Симптоми гострого живота негативнi. З чого потрiбно почати надання допомоги?
a. Ввести 50% розчин анальгiну
b. Почати iнфузiйну терапiю
c. Ввести антибiотик
d. Ввести антигiстамiннi препарати
*e. Промити шлунок i кишечник

68. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт зi скаргами на нападоподiбний бiль у правому пiдребер’ї, що iррадiює в праву лопатку, нудоту, блювання, гiркий присмак у ротi. Пацiєнт неспокiйний, живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Кера. Для невiдкладної допомоги фельдшер приготує:
a. Кордiамiн
*b. Ренальган
c. Маалокс
d. Холензим
e. Альмагель

69. Фельдшер ФАПу оглядає хлопчика 12-ти рокiв. Мати пояснює, що дитина скаржиться на бiль в правому пiдребер’ї, жовтяничне забарвлення шкiри, темний колiр сечi, знебарвлення випорожнень, швидку втомлюванiсть. При оглядi: печiнка збiльшена, при пальпацiї рухлива, помiрно болiсна. Мати повiдомила, що 3 мiсяцi тому дитинi видалили зуб. Про яке захворювання слiд подумати?
*a. Вiрусний гепатит В
b. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
c. Лейкоз
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Гострий холецистит

70. До фельдшера здоровпункту звернувся робiтник, який наколов стопу цвяхом. На пiдошвi рана - 0,2х0,3 см. Щеплення проти правця проведено 2 роки тому. Який препарат для вакцинацiї повинен першочергово пiдготувати фельдшер?
a. ППС 3000 МО та ПА 1,0 мл
b. ППС 3000МО
*c. ПА 0,5 мл
d. ПА 1,0 мл
e. Щеплення не потрiбне

71. У недоношеної дитини з масою тiла при народженнi 1900 г пiд час годування виник напад апное, але цiаноз i брадикардiя не спостерiгаються. Що буде першочерговим у наданнi невiдкладної допомоги дитинi?
a. Перевiрити рiвень глюкози в кровi
b. Постiйно пiдтримувати правильне положення
c. Негайно розпочати ШВЛ
d. Розпочати зiгрiвання
*e. Тактильна стимуляцiя вздовж спини

72. На травмпункт доставлений чоловiк 25-ти рокiв, що з ним сказати не може, рот широко вiдкритий, нижня щелепа висунута вперед. Вiдмiчається слинотеча. Травму отримав пiд час бiйки. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Остеома нижньої щелепи
c. Перелом нижньої щелепи
d. Перелом верхньої щелепи
*e. Вивих нижньої щелепи

73. Пiд час патронажу новонародженої дитини фельдшер виявив на шкiрi сiдниць, стегон, природних складок дрiбнi поверхневi пухирцi до 2-3 мм в дiаметрi з каламутним вмiстом. Загальний стан задовiльний. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Пухирчатка новонароджених
b. Псевдофурункульоз
*c. Везикулопустульоз
d. Ексфолiативний дерматит Рiттера
e. Попрiлостi

74. На ФАП привезли хворого з черепномозковою травмою. Свiдомiсть вiдсутня, крововилив у навколоочну клiтковину, з носа видiляється кров та лiквор, з вух витiкання лiквору. Артерiальний тиск 100/60 мм рт.ст., пульс - 50/хв. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Перелом кiсток носа
b. Перелом кiсток склепiння черепа
c. Струс мозку
d. Стиснення мозку
*e. Перелом основи черепа

75. Транспортування потерпiлого з переломом хребта при вiдсутностi щита проводиться в положеннi:
*a. На животi
b. На правому боцi
c. Сидячи
d. На спинi
e. На лiвому боцi

76. До фельдшера ФАПу звернулась жiнка 35-ти рокiв з скаргами на сiпаючий бiль в II пальцi лiвої кистi, яка 3 днi тому поранила палець при чистцi риби. Останню нiч жiнка не спала внаслiдок нестерпного болю. При оглядi: нiгтьова фаланга лiвої кистi рiзко набрякла, гiперемована. Яке захворювання у жiнки?
a. Бурсит
b. Остеомiєлiт
c. Паронiхiя
d. Артрит
*e. Панарицiй

77. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст., пульс - 92/хв. Живiт напружений, болючий бiльше справа в нижнiх вiддiКрок М Лiкувальна справа (україномовний варiант) 2017 рiк 10 лах. СимптомЩоткiна-Блюмберга позитивний в нижнiх вiддiлах живота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Позаматкова вагiтнiсть
b. Перекрут нiжки кiсти яєчника
*c. Апоплексiя яєчника
d. Гострий апендицит
e. Фiбромiома

78. До фельдшера ФАПу звернулась жiнка, яка отримала 20 хвилин тому опiк лiвої кистi та передплiччя гарячою водою. При оглядi на ураженiй дiлянцi пухирi, наповненi прозорою рiдиною, шкiра гiперемована. Яке втручання повинен здiйснити фельдшер?
a. Накласти оцтовий компрес
b. Накласти мазеву пов’язку
*c. Промити холодною водою
d. Покласти грiлку
e. Промити етиловим спиртом

79. У хворого 55-ти рокiв пiд час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лiмфоцитоз за рахунок зрiлих лiмфоцитiв, тiнi Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи кровi можна запiдозрити?
a. Лiмфогранулематоз
*b. Хронiчний лiмфолейкоз
c. Гострий лейкоз
d. Хронiчний мiєлолейкоз
e. Гiпопластична анемiя

80. До фельдшераФАПу звернулася вагiтна в термiнi 35 тижнiв за консультацiєю. В ходi огляду фельдшером визначено: голiвка плоду злiва, серцебиття вислуховується на рiвнi пупка, передлегла частина вiдсутня. Фельдшер повинен направити вагiтну:
a. До терапевта
*b. До дiльничного гiнеколога
c. До ВПВ
d. На УЗД
e. До гiнекологiчного вiддiлення

81. Фельдшер ШМД прибув по виклику до пацiєнта 50-ти рокiв, який скаржиться на головокружiння, слабкiсть, блювання за типом ”кавової гущi”, рiдкий чорного кольору кал. При обстеженнi: пульс 120/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Що з пацiєнтом?
a. Проривна виразка шлунку
b. Гострий геморагiчний панкреатит
c. Гострий холецистит
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Гостра кишкова непрохiднiсть

82. На четверту добу пiсля отримання колотої рани правої стопи у хворого пiдвищилася температура тiла до 38°C, пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшилися, стали болючi, шкiра над ними почервонiла. Яке ускладнення рани можна припустити?
a. Правець
*b. Лiмфаденiт
c. Бешиха
d. Флегмона
e. Лiмфангоїт

83. Пiсля важкої фiзичної роботи, хворий цукровим дiабетом раптово втратив свiдомiсть, з’явились судоми, при пальпацiї шкiрнi покриви вологi, очнi яблука твердi. Ваш попереднiй дiагноз:
a. Уремiчна кома
*b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Колапс
d. Непритомнiсть
e. Гiперглiкемiчна кома

84. Потерпiлий непритомний, у правiй його руцi обiрваний електричний провiд, наявне судорожне посмикування тiла. Проведено знеструмлення. Об’єктивно: дихання та пульс на магiстральних артерiях вiдсутнi, на долоннiй поверхнi кистi продовгувата припухлiсть з обвугленням. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Тромбоз легеневої артерiї
b. Ларингоспазм
c. Епiлептичний напад
d. Iнфаркт мiокарда
*e. Електротравма

85. Фельдшера ШМД викликали до потерпiлої 35-ти рокiв, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидним намiром. Скаржиться на слабкiсть, спрагу, бiль у ротi й епiгастрiї, слинотечу. Слизова оболонка рота гiперемована. Перша допомога:
a. Промити шлунок розчином перманганату калiю
*b. Промити шлунок холодною водою через зонд
c. Не промивати шлунок
d. Викликати блювання
e. Промити шлунок розчином соди через зонд

86. Пацiєнту хворому на цукровий дiабет призначено пiдшкiрне введення iнсулiну в кiлькостi 20 МО (1 мл iнсулiну = 100 МО). Вкажiть, яку кiлькiсть iнсулiну (в мл) необхiдно набрати в шприц ємнiстю 2 мл:
a. 0,5 мл
b. 0,6 мл
c. 0,3 мл
d. 0,4 мл
*e. 0,2 мл

87. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт iз скаргами на зниження чутливостi у дiлянцi тильної поверхнi 4 i 5 пальцiв правої кистi, неможливiсть зiгнути 4 i 5 пальцi. При оглядi: м’язовий тонус та м’язова сила у правiй руцi зниженi, обсяг рухiв обмежений, згинально-лiктьовий рефлекс справа знижений. В анамнезi травма правого передплiччя. Встановiть попереднiй дiагноз:
*a. Невропатiя лiктьового нерву
b. Невропатiя серединного нерву
c. Невропатiя великогомiлкового нерву
d. Центральний паралiч правої руки
e. Невропатiя променевого нерву

88. Вас викликали до хворого. Пацiєнт збуджений, тремтить, не спить, бачить пiд лiжком ”маленьких пацюкiв”, струшує простирадло i подушку. Зi слiв родичiв зловживає алкоголем. Який дiагноз поставить фельдшер ФАПу?
a. Манiакально-депресивний психоз
b. Шизофренiя
c. Епiлептичний психоз
*d. Алкогольний делiрiй
e. Старечий параноїд

89. Для якого елемента висипки характернi раптовий початок, нетривале iснування, безплiдне зникнення, свербiж:
a. Вузла
*b. Уртикарного елемента
c. Вузлика
d. Плями
e. Везикули

90. У хворого на ГРВI на 4-ту добу стан погiршився, температура пiдвищилася до 38°C, з’явилася задишка, досi сухий кашель став вологим, з серозно-гнiйним харкотинням. В легенях - притуплення перкуторного звуку. Яке ускладнення можна припустити?
*a. Бактерiальна пневмонiя
b. Вiрусна пневмонiя
c. Сухий плеврит
d. Ексудативний плеврит
e. Гострий бронхiт

91. Фельдшер оглянув на дому 70-рiчного чоловiка у якого вiдмiчався помiрний головний бiль, на фонi якого протягом двох дiб з’явилися i поглибилися розлади мови, слабкiсть у правих кiнцiвках. В анамнезi: iнфаркт мiокарда, страждає на аритмiю. В неврологiчному статусi: елементи моторної афазiї, центральний парез VII i XII пар черепних нервiв з правого боку; з того ж боку гемiпарез по центральному типу та гемiгiперестезiя. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Пухлина мозку
*b. Iшемiчний iнсульт
c. Транзиторна iшемiчна атака
d. Геморагiчний iнсульт
e. Епiдуральна гематома

92. До фельдшера звернулася дитина зi скаргами на перiодичну нудоту, свербiж у дiлянцi ануса, зниження апетиту. Який метод обстеження слiд призначити для постановки дiагнозу?
a. Копрологiчне дослiдження випорожнень
b. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
c. Фiброгастродуоденоскопiя
*d. Зiскоб з перiанальних складок
e. Дуоденальне зондування

93. При вiдвiдуваннi ФАПу мати 3мiсячної дитини поскаржилась на неспокiй дитини, пiтливiсть. При оглядi: на шкiрi елементи пiтницi, в дiлянцi потилицi облисiння, краї переднього тiм’ячка м’якi. Вкажiть найбiльш iмовiрне захворювання:
*a. Рахiт
b. Ексудативно-катаральний дiатез
c. Лiмфатико-гiпопластичний дiатез
d. Нервово-артритичний дiатез
e. Гiпокальцiємiчний синдром

94. Дитинi 2 роки. Скарги батькiв на раптове пiдвищення температури тiла до 39°C, млявiсть, неспокiй, блювання, судоми. Об’єктивно: на спинi, сiдницях, бокових частинах тулуба, заднiй поверхнi стегон висип у виглядi геморагiчних зiркоподiбних елементiв. Вкажiть найбiльш ймовiрне захворювання:
*a. Менiнгококова iнфекцiя
b. Краснуха
c. Вiтряна вiспа
d. Скарлатина
e. Кiр

95. У пацiєнта при транспортуваннi в реанiмацiйне вiддiлення у коматозному станi, вiдзначається рiдке (6-8 дихальних рухiв за хвилину), шумне, глибоке дихання. Визначте патологiчний тип дихання:
a. Брадипное
b. Трахiпное
*c. Дихання Куссмауля
d. Дихання Бiота
e. Дихання Чейн-Стокса

96. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась пацiєнтка зi скаргами на нудоту, сухiсть в ротi. Ввечерi вiдмiчала двоїння предметiв, ”туман в очах”, розлади ковтання. При оглядi було виявлено: t°37,2°C, птоз, мiдрiаз, анiзокорiю. Оберiть захворювання, на яке вказують зазначенi ознаки:
a. Отруєння блiдою поганкою
*b. Ботулiзм
c. Вiрусний менiнгоенцефалiт
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Герпетичний менiнгоенцефалiт

97. Жiнка 27-ми рокiв, тривожна, пiдозрiла, постiйно озирається, весь час до чогось прислухається, стверджує, що в неї у мозку ”працює мобiльний телефон”, а також, що вона чує голос рiдного брата, який наказує їй робити рiзнi дивнi вчинки ”ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло, тощо”. Виглядає пригнiченою, усамiтненою. На основi клiнiчних даних зазначте психопатологiчний синдром:
a. Невротичний
b. Астенiчний
c. Корсакова
d. Манiакальний
*e. Кандинського-Клерамбо

98. Пацiєнтка, прокинувшись уночi, не змогла встати з лiжка через слабкiсть в правих кiнцiвках, хотiла покликати на допомогу, але не змогла сказати нi слова. До ранку всi цi явища зникли. Артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст. Вкажiть, який патологiчний стан розвинувся у хворої:
a. Гiпертонiчний криз
b. Геморагiчний iнсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Транзиторна iшемiчна атака
e. Iшемiчний iнсульт

99. Фельдшер проводить передстерилiзацiйну обробку медичного iнструментарiю. На затискач наносить кiлька крапель 1% р-ну фенолфталеїну. Вкажiть, про що свiдчить рожеве забарвлення на iнструментi?
a. Наявнiсть залишкiв жиру
*b. Наявнiсть залишкiв мийного розчину
c. Наявнiсть залишкiв дезактину
d. Наявнiсть залишкiв кровi
e. Наявнiсть залишкiв дезоксону

100. Фельдшер ФАПу виконав внутрiшньом’язову iн’єкцiю, попередньо пiдiгрiтого олiйного розчину, але не перевiрив, чи не потрапив у судину. Вкажiть ускладнення, яке може виникнути у даному випадку:
a. Iнфiльтрат
b. Алергiчна реакцiя
c. Повiтряна емболiя
*d. Медикаментозна емболiя
e. Некроз

101. Фельдшер ШМД проводить iн’єкцiю антибiотика. Попередньо була проведена проба на чутливiсть до розчинника - новокаїну. Проба дала позитивний результат. Назвiть, який розчинник можна використовувати для розведення антибiотика?
a. 0,5% розчин новокаїну
b. 0,1% розчин натрiю хлориду
c. 10% розчин натрiю хлориду
d. 0,25% розчин новокаїну
*e. 0,9% розчин натрiю хлориду

102. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зi скаргами на почервонiння i закисання очей, рiзь в очах. Пiд час обстеження - гiперемiя кон’юнктиви, наявнiсть гнiйних видiлень. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Керотит
b. Склерит
c. Блефарiт
d. Ячмiнь
*e. Кон’юнктивiт

103. Фельдшер прибув на виклик до дитини 5-ти рокiв, яка протягом 2-х днiв хворiє на ГРВI. 2 години тому з’явився дрiбноплямистий висип рожевого кольору на тлi незмiненої шкiри, не схильний до злиття, розташований на розгинальних поверхнях кiнцiвок, спинi, сiдницях. Потиличнi та задньошийнi лiмфатичнi вузли збiльшенi до 1,0 см в дiаметрi. Встановiть дiагноз:
a. Менiнгококцемiя
b. Вiтряна вiспа
c. Кiр
d. Скарлатина
*e. Краснуха

104. До Вас на ФАП звернувся хворий 63-х рокiв, який скаржиться на поступове зниження гостроти зору правого ока. Протягом пiвроку за призначенням офтальмолога закапував вiтамiннi краплi. При оглядi пiд капсулою кришталика видно помутнiння сiрого кольору, яке сягає центру зiницi. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*a. Катаракта
b. Кон’юнктивiт
c. Дакрiоаденiт
d. Блефарит
e. Глаукома

105. У дитини 4,5 рокiв пiдвищення температури тiла до 39°C, порушення загального стану, вiдмова вiд їжi, неспокiй. На шкiрi волосистої частини голови, обличчi, тулубi, кiнцiвках полiморфний висип у виглядi папул, везикул, кiрочок. Вкажiть етiотропний препарат для лiкування при тяжкому перебiгу даного захворювання:
a. Фукорцин
b. Фенiстил
c. Брильянтовий зелений
d. Цефтрiаксон
*e. Ацикловiр

106. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацiєнтки, яка втратила свiдомiсть в переповненiй маршрутцi. Об’єктивно: виражена блiдiсть шкiри, пульс 90/хв., артерiальний тиск - 85/50 мм рт.ст. Назвiть заходи, якi необхiдно надати пацiєнтцi:
a. Надати положення з опущеними ногами
b. Надати положення Фаулера
c. Посадити на стiлець, розстебнути стискаючий одяг
d. Надати положення Сiмса
*e. Надати положення лежачи, з припiднятим нiжним кiнцем

107. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт зi скаргами на кашель з видiленням великої кiлькостi харкотиння, особливо вранцi. Вкажiть, яке положення слiд надати пацiєнту, для полегшення вiдходження харкотиння:
a. Активне
b. Вимушене
c. Фаулера
*d. Дренажне
e. Пасивне

108. Бригада ШМД обслуговує виклик до хлопчика 14-ти рокiв. При обстеженнi: свiдомiсть дитини збережена,шкiра блiда iз цiанотичним вiдтiнком. На шкiрi правої руки - глибокi опiки. Артерiальний тиск - 125/70 мм рт.ст., пульс - 80/хв. Тонiчне скорочення м’язiв. Знаходився коло трансформаторної будки через кiлька годин пiсля грози. Вкажiть препарати, якi необхiдно ввести дитинi першочергово:
a. Строфантiн, адреналiн, тавегiл
b. Кордiамiн, супрастин, анальгiн
*c. Седуксен, димедрол, амiназiн
d. Цефазолiн, манiтол, еуфiлiн
e. Ефедрин, алупент, атропiн

109. Пiсля виконання манiпуляцiї iнструменти потрiбно занурити у дезiнфiкуючий розчин, потiм промити пiд проточною водою. Назвiть наступний етап у проведеннi передстерилiзацiйного очищення виробiв медичного призначення:
a. Промивання у дистильованiй водi
b. Висушування та стерилiзацiя в автоклавi
*c. Занурення у миючий засiб
d. Контроль якостi передстерилiзацiйного очищення
e. Стерилiзацiя

110. Ви -фельдшер ФАПу. При обстеженнi породiллi виявили: загальний стан не порушений, права молочна залоза болюча та щiльна на дотик. Ваш попереднiй дiагноз:
*a. Лактостаз
b. Мастит
c. Лактопоез
d. Лактогенез
e. Гiпогалактiя

111. Родiлля у термiнi пологiв, доставлена у першому перiодi пологiв з матковою кровотечею. Артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Шийка матки згладжена, вiдкрита на 6 см. На всьому протязi вiчка визначається плацентарна тканина. Кровотеча пiдсилюється. Яка тактика ведення пологiв?
a. Консервативне ведення пологiв
b. Рання амнiотомiя
c. Накладення порожнинних акушерських щипцiв
*d. Кесарiв розтин
e. Стимуляцiя пологової дiяльностi

112. У дитини 2-х рокiв - IV ступiнь гострого стенозуючого ларинготрахеїту. Який метод невiдкладної допомоги найдоцiльнiший в цьому випадку?
a. Антигiстамiннi засоби
b. Паровi iнгаляцiї
c. Подавання зволоженого кисню
d. Вiдволiкальна терапiя
*e. Трахеотомiя

113. Ви фельдшер швидкої допомоги, приїхали на виклик до потерпiлої, яка випадково вилила на себе окрiп. При обстеженнi: потерпiла кричить вiд болю, передня поверхня обох нижнiх кiнцiвок яскраво-гiперемована, вкрита пухирцями з серозним вмiстом. Яка ступень та площа опiка у потерпiлої?
*a. III А ст., 18%
b. III Б ст., 45%
c. III А ст., 27%
d. I ст., 9%
e. II ст., 36%

114. До фельдшера здоровпункту заводу звернувся робiтник, який скаржиться на слабкiсть, пiдвищення температури до 38°C, наявнiсть болючого iнфiльтрату на заднiй поверхнi шиї. При оглядi: наявнiсть iнфiльтрату синюшно-багрового кольору з кiлькома гнiйними крапками. Вiдмiчається збiльшення та болючiсть потиличних лiмфовузлiв. Який попереднiй дiагноз?
*a. Карбункул
b. Абсцес
c. Бешиха
d. Флегмона
e. Фурункул

115. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 45-ти рокiв, скаржиться на загальну слабкiсть, неприємнi вiдчуття в дiлянцi серця, утруднене дихання, ковтання.Протягом 40-ка рокiв жила на Закарпаттi. Об’єктивно: шкiра звичайного кольору, волога. Щитоподiбна залоза збiльшена, пульс - 72/хв., артерiальний тиск - 120/70 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiпотерiоз
b. Дифузний токсичний зоб
c. Нецукровий дiабет
*d. Ендемiчний зоб
e. Акромегалiя

116. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 63-х рокiв зi скаргами на затруднене сечовипускання, особливо вночi. Хворий вiдзначає, що цiвка сечi стала слабкою, час вiд часу переривається. Яке обстеження проведе фельдшер для уточнення дiагнозу?
a. Хромоцистоскопiю
b. Цистоскопiю
*c. Пальцеве дослiдження прямої кишки
d. Iригоскопiю
e. Ректороманоскопiю

117. Фельдшера ФАПу запросили оглянути пацiєнта 43-х рокiв, який пiсля вживання алкоголю скаржиться на оперiзувальний бiль, нудоту, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення. Об’єктивно: пацiєнт збуджений, живiт здутий, при пальпацiї - болючiсть в проекцiї пiдшлункової залози. Якi лiкарськi препарати застосує фельдшер при наданнi першої допомоги?
a. Гепарин, фiбринолiзин
b. Дицинон, етамзiлат
*c. Но-шпу, гордокс
d. Прозерiн, ацеклидiн
e. Сибазон, димедрол

118. Пiсля визначення груп кровi, резусфактора, проведення проб на iндивiдуальну сумiснiсть та бiологiчної проби їх результати заносять до:
a. Температурного листка
b. Листа iнтенсивного нагляду
*c. Протоколу переливання кровi
d. Листка лiкарняних призначень
e. Амбулаторної картки

119. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х мiсяцiв зi скаргами на асиметрiю шкiрних складок на стегнах у дитини. Яке захворювання припустить фельдшер?
*a. Природжений вивих стегна
b. Застарiлий вивих стегна
c. Патологiчний вивих стегна
d. Звичний вивих стегна
e. Травматичний вивих стегна

120. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 37-ми рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла, утруднення носового дихання, видiлення з носа, бiль у лобовiй дiлянцi, який посилюється пiд час пальпацiї або постукування по переднiй стiнцi лобової пазухи, особливо в разi натискання у верхньо-внутрiшньому кутi очної ямки. Яке захворювання запiдозрить фельдшер?
*a. Гострий фронтит
b. Гострий ринiт
c. Гострий сфеноїдит
d. Гострий гайморит
e. Гострий етмоїдiт

121. Дитину, яка народилася на 38-му тижнi вагiтностi з довжиною тiла - 45 см i масою - 2500, обвiд голови - 34 см треба рахувати як:
*a. Доношену
b. Недоношену I ступеню
c. Недоношену III ступеню
d. Недоношену II ступеню
e. Переношену

122. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 25-ти рокiв, зi скаргами на свербiж, печiю в пiхвi, що з’явилися пiсля випадкового статевого акту. Об’єктивно: слизова оболонка пiхви гiперемована, набрякла, з точковими геморагiями. Видiлення пiнистi, з неприємним запахом. Ваш ймовiрний дiагноз:
a. Мiкозний кольпiт
b. Ендометрит
c. Цервiцит
*d. Трихомонадний кольпiт
e. Хламiдiоз

123. До фельдшера ФАПу звернулася пацiєнтка зi скаргами на бiль у правому пiдребер’ї, який виник пiсля споживання жирної їжi, нудоту та блювання, яке не принесло полегшення.Об’єктивно: живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Мерфi, Кера. Який з медикаментiв необхiдно ввести першочергово?
a. Вiкасол
b. Алохол
c. Нiтроглiцерин
*d. Баралгiн
e. Дицинон

124. До фельдшераФАПу принесли дитину 7 днiв зi скаргами на блiдiсть шкiри i слизових оболонок. Загальний стан задовiльний. В загальному аналiзi кровi знижена кiлькiсть еритроцитiв та Hb, Rh (+), у матерi Rh (-). На яке захворювання вказують данi симптоми?
a. Гiпохромна анемiя
b. Залiзодефiцитна анемiя
c. Гемолiтична хвороба, жовтянична форма
d. Гемолiтична хвороба, набрякова форма
*e. Гемолiтична хвороба, анемiчна форма

125. Ви фельдшер ФАПу, берете на облiк вагiтну. Остання менструацiя була 2 мiсяцi тому. Дно матки на 2 пальцi вище лона, видiлення з пiхви кров’янi з мiхурцями. У жiнки набряки на ногах та переднiй черевнiй стiнцi, артерiальний тиск - 140/90 мм рт.ст., пульс - 60/хв. Що Ви запiдозрити у вагiтної? Вашi дiї?
a. Вагiтнiсть, що завмерла. Госпiталiзацiя
*b. Мiхуровий занесок. Негайна госпiталiзацiя
c. 8 тижнiв вагiтностi. Аборт, що розпочався
d. 12 тижнiв вагiтностi. Направити в жiночу консультацiю
e. Хорiонепiтелiома. Госпiталiзацiя

126. Фельдшер проводить санiтарноосвiтню лекцiю на пiдприємствi з питань профiлактики онкозахворювань. Що повинен вiдповiсти фельдшер на питання: ”Як часто жiнка повинна проводити самообстеження молочних залоз?”
a. 1 раз на рiк
b. 1 раз на тиждень
*c. 1 раз на мiсяць
d. 2 рази на рiк
e. 2 рази на тиждень

127. До ФАП звернувся пацiєнт iз загостренням хронiчного холециститу. Який метод найпростiшої фiзiотерапiї доцiльно використати в даному випадку для зняття болю?
a. Мiхур з льодом
b. Холодну примочку
c. Зiгрiвальний компрес
*d. Грiлку
e. Холодний компрес

128. Ви фельдшер ШМД. Проводите серцево-легеневу реанiмацiю дитини 15ти днiв. На яку глибину повинна прогинатися грудина пiд час виконання закритого масажу серця?
a. 3 см
b. 2-2,5 см
c. 0,5 см
d. 2 см
*e. 1-1,5 см

129. Фельдшер ШД виїхав на мiсце ДТП, хворий з вiдкритою травмою грудної клiтки та переломом ребер з правого боку. У нього дiагностований правобiчний пневмоторакс. Хворому термiново показано дренування плевральної порожнини. Вкажiть мiсце проведення плевральної пункцiї:
*a. 2-ге мiжребер’я по середньоключичнiй лiнiї
b. 6-те мiжребер’я по задньопахвовiй лiнiї
c. Проекцiя плеврального синуса
d. 7-ме мiжребер’я по лопатковiй лiнiї
e. Мiсце найбiльшої тупостi, визначеної пiд час перкусiї

130. Фельдшер ФАПу спостерiгає за пацiєнткою з залiзодефiцитною анемiєю. Вiн визначив, що у хворої суха шкiра, трiщини у кутиках рота, ламкi нiгтi, посилене випадiння волосся. Який синдром характеризує цi ознаки?
a. Диспептичний
*b. Сидеропенiчний
c. Геморагiчний
d. Анемiчний
e. Астеновегетативний

131. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 54-х рокiв зi скаргами на бiль та набряк у дiлянцi нижньої третини правої гомiлки, судоми литкових м’язiв уночi. При оглядi: поверхневi вени розширенi, видно зони гiперпiгментацiї нижньої третини гомiлки. Вкажiть дiагноз:
a. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кiнцiвки
*b. Варикозна хвороба правої нижньої кiнцiвки
c. Гостра венозна недостатнiсть правої нижньої кiнцiвки
d. Флебiт поверхневих вен правої нижньої кiнцiвки
e. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки

132. На ФАП звернулась дiвчинка 14-ти рокiв зi скаргами на болi в суглобах та пiдвищення температури тiла до 37,5°C. Iз анамнезу вiдомо, що 2 тижнi тому перехворiла на ангiну.Пiсля обстеження дитини фельдшер поставив попереднiй дiагноз: ревматизм. Якi iз великих критерiїв ревматизму пiдтверджують дiагноз?
*a. Полiартрит, кардит, хорея
b. Анемiя, збiльшення швидкостi осiдання еритроцитiв, пiдвищення артерiального тиску
c. Змiни ЕКГ, анемiя, гiпертермiя
d. Анемiя, лейкопенiя, артралгiя
e. Гiпертермiя, анемiя, артралгiя

133. Дiагностика перфоративної виразки шлунку базується на головних ознаках (трiада Мондора):
*a. ”Кинджальний” бiль, ”дошкоподiбний” живiт, виразковий анамнез
b. Головний бiль, запаморочення, загальна слабкiсть
c. Зниження артерiального тиску, тахiкардiя, втрата свiдомостi
d. Кровотеча, зiяння країв рани, порушення функцiї
e. Нудота, блювання, затримка стулу

134. Потерпiлий 50-ти рокiв був збитий автомашиною. Зi слiв оточуючих перебував без свiдомостi близько 10 хвилин. Скаржиться на головний бiль, головокружiння, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: лице блiде, пульс - 90/хв., частота дихання - 16/хв., артерiальний тиск - 130/80 мм рт.ст. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Синдром здавлення головного мозку
b. Забiй головного мозку
*c. Струс головного мозку
d. Перелом основи черепа
e. Перелом склепiння черепа

135. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась пацiєнтка, якiй було проведено струмектомiю. У неї виявленi проблеми: в’ялiсть, загальна слабкiсть, зниження працездатностi, зниження пам’ятi, мерзлякуватiсть, сонливiсть вдень, шкiра суха, лущиться, не береться в складку, сухiсть, ламкiсть, випадiння волосся. Про яке захворювання можна подумати?
a. Цукровий дiабет
b. Гiпертироз
*c. Гiпотиреоз
d. Атеросклероз
e. Акромегалiя

136. Хвора 76-ти рокiв впала з висоти близько 3-х м на деревину. Доставлена МШД через 6 годин пiсля травми. Стан тяжкий. Артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст., пульс - 120/хв. Позитивнi симптоми подразнення очеревини. В ходi оглядової рентгенографiї виявлено вiльний газ у черевнiй порожнинi пiд куполом дiафрагми. Дiагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Механiчна кишкова непрохiднiсть
b. Перелом основи черепа
c. Тромбоз мезентерiальних судин
*d. Перитонiт
e. Iнфаркт мiокарда

137. Хворого 72-х рокiв госпiталiзовано фельдшером швидкої допомоги зi скаргами на бiль у серцi, задишку. Об’єктивно: межi серця змiщенi лiворуч на 1 см, тони послабленi, аритмiчнi. На ЕКГ iнтервали R-R рiзної тривалостi, хвилi f. Про яке порушення серцевого ритму йдеться?
a. Синусова тахiкардiя
b. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя
c. Синусова аритмiя
*d. Миготлива аритмiя
e. Екстрасистолiчна аритмiя

138. До фельдшера звернувся чоловiк 45ти рокiв, зi скаргами на ожирiння обличчя, тулуба, стегон, червоно-фiолетовi смуги на шкiрi живота, плечей, грудних залоз, а також на сонливiсть, слабкiсть, депресiю та порушення статевої функцiї. На рентгенограмi черепа - турецького сiдла є базофiльна аденома аденогiпофiза, у кровi - пiдвищений рiвень кортизолу. Для якого захворювання це характерно?
a. Гiпофiзарний нанiзм
*b. Хвороба Iценко-Кушинга
c. Нецукровий дiабет
d. Акромегалiя
e. Хвороба Аддiсона

139. До фельдшера звернувся хворий 20-ти рокiв зi скаргами на пiгментацiю шкiри, яка виникла недавно (золотистокоричневого кольору), потемнiшання волосся, вiдсутнiсть апетиту, нудоту, дiарею, бiль у животi, схуднення. Дихання везикулярне, артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст., пульс - 60/хв. Аускультативно: тони серця ослабленi. Живiт при пальпацiї болiсний в епiгастрiї. Нiктурiя. Зниження функцiї статевих залоз. Яке захворювання виникло у пацiєнта?
a. Хвороба Iценко-Кушинга
b. Панкреатит
c. Ожирiння
*d. Хвороба Аддiсона
e. Подагра

140. Дитина народилась вiд ВIЛiнфiкованої матерi з оцiнкою за шкалою Апгар - 8 балiв, масою тiла - 3200 г, довжиною - 50 см. Загальний стан задовiльний. Антиретровiрусна терапiя не проводилась. Через який час можна визначити методом IФА наявнiсть ВIЛ-iнфекцiї у дитини?
a. Через 12 мiсяцiв
b. У першi 6 мiсяцiв
c. У 2 роки
*d. Через 18 мiсяцiв
e. У першi днi пiсля народження

141. Ви фельдшер ФАПу. У доношеної клiнiчно здорової дитини на третю добу пiсля народження виникла блювота iз домiшками кровi, мелена. Який препарат потрiбно було ввести для профiлактики геморагiчної хвороби новонароджених на другу добу життя?
a. Вiтамiн D
b. Амiнокапронову кислоту
c. Препарати залiза
*d. Вiтамiн K
e. Етамзилат

142. Ви фельдшерФАПу. Виклик до дитини 4-х рокiв. Скарги на розлад сну, втрату апетиту, блювання, болi в кiнцiвках. Об’єктивно: дитина млява, голова мокра вiд поту, гiперестезiя шкiри. При спробi посадити дитину в лiжку - дитина плаче, скаржиться на бiль в спинi, заводить руки за спину та спирається на них (”симптом тринiжка”). Профiлактичнi щеплення не проводились. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Менiнгококова iнфекцiя
b. Грип
*c. Полiомiєлiт
d. Гемофiльна iнфекцiя
e. Нейротоксикоз

143. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулась iз скаргами на часте, болiсне сечовипускання малими порцiями, болi в надлобковiй дiлянцi, субфебрильну температуру тiла, порушення сну, якi з’явились пiсля переохолодження. Який ймовiрний дiагноз поставите?
a. -
*b. Гострий цистит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий апендицит

144. Хворий 72-х рокiв скаржиться на серцебиття, задишку при незначному фiзичному навантаженнi, появу набрякiв на ногах, тяжкiсть у правому пiдребер’ї. Хворiє на гiпертонiчну хворобу. Що є найбiльш вiрогiдною причиною розвитку такого стану?
a. Хронiчний гепатит
*b. Хронiчна серцева недостатнiсть
c. Бронхiальна астма
d. Анемiя
e. Набута вада серця

145. Хворий скаржиться фельдшеру ФАПу на оперiзуючий бiль в надчеревнiй дiлянцi, в лiвому та правому пiдребер’ях, нудоту, метеоризм, бурчання в животi, рiдкi випорожнення, якi мають кашкоподiбний вигляд, жирнi, блискучi. Симптоми спостерiгаються протягом року. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гепатит
b. Хронiчний холецистит
c. Цироз печiнки
d. Хронiчний гастрит
*e. Хронiчний панкреатит

146. Хвора 35-ти рокiв звернулася до фельдшера ФАПу зi скаргами на загальну слабкiсть, рiзкий бiль у великих суглобах, пiдвищення температури тiла до 38,2°C, пiтливiсть. З анамнезу вiдомо, що два тижнi тому хвора перенесла стрептококовий фарингiт. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Гомiлковi-ступневi та колiннi суглоби гарячi на дотик, червонi, набряклi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревматичний ендокардит
b. Ревматична хорея
c. Ревматичний мiокардит
*d. Ревматичний полiартрит
e. Ревматичний перикардит

147. На ФАП звернувся хворий 22-х рокiв, на 2-й день захворювання з профузним проносом i блюванням, судомами м’язiв нижнiх кiнцiвок. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 35,8°C. Шкiра блiда, акроцiаноз. Риси обличчя загостреннi, очi та щоки запалi. Голос сиплий. Задишка - 32/хв. Тони серця глухi, пульс - 130/хв., слабкого наповнення i напруження, артерiальний тиск - 70/50 мм рт.ст. Язик сухий. Живiт запалий, пальпацiя безболiсна. Випорожнення водянистi без кольору i запаху. Пiд час огляду - блювота ”фонтаном”. Протягом останнiх 24 годин видiлив 350 мл сечi. Три днi тому приїхав з Криму, де вiдпочивав з родиною. Члени родини здоровi. Сформулюйте i обґрунтуйте попереднiй дiагноз:
a. Сальмонельоз. Зневоднення III ступеню
b. Дизентерiя
c. Колi-iнфекцiя
*d. Холера. Зневоднення III ступеню
e. Харчова токсикоiнфекцiя. Зневоднення III ступеню

148. Хворий 28-ми рокiв звернувся на ФАП зi скаргами на сильний головний бiль, нудоту, блювання, мовнi розлади, порушення слуху, смаку, пiдвищення температури до 39°C, загальну слабкiсть. В анамнезi: гнiйний отит. В неврологiчному статусi: сенсорна афазiя, нюховi, слуховi, смаковi галюцинацiї. В кровi: L30 · 109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 42 мм/год. Що можна дiагностувати у хворого?
a. Мозковий iнсульт
b. Радикулiт
c. Неврит
*d. Абсцес головного мозку
e. Менiнгiт

149. До фельдшера з’явився хворий 45ти рокiв, який скаржиться на наявнiсть висипу на груднiй клiтцi. Об’єктивно: на правiй половинi грудної клiтки в мiжреберних промiжках виявляються згрупованi мiхури з серозним та каламутним вмiстом. З анамнезу: впродовж 3-х днiв до появи висипу вiдмiчалось пiдвищення температури, головний бiль, невралгiчний бiль у зонi майбутнього висипу. Встановiть дiагноз:
*a. Оперезувальний герпес
b. Стафiлострептодермiя
c. Себорея
d. Бешиха
e. Герпес простий

150. Фельдшеру здоровпункту необхiдно провести оцiнювання фiзичного розвитку учнiв. Фельдшер визначив iндекс Кетле. Як його розраховувати?
a. Множення маси тiла на зрiст у сантиметрах
b. Множення зросту на масу тiла
c. Сума показникiв зросту та маси тiла
*d. Дiлення маси тiла в грамах на зрiст у сантиметрах
e. Дiлення зросту на масу тiла

