1. ?1. ”Кинджальний бiль”, виразковий анамнез, напруження м’язiв передньої черевної стiнки це:
a. Трiада Крисчена
b. Трiада Лаффiте
*c. Трiада Мондора
d. Трiада Огюстена
e. Трiада Кондора

2. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 22-х рокiв, яка скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,4°C, загальну слабкiсть, пiтливiсть, бiль у лiктьових та колiнних суглобах ”летючого” характеру. Вкажiть, для якого захворювання характернi цi скарги:
a. Остеохондроз
b. Подагра
c. Ревматоїдний артрит
d. Остеоартроз
*e. Ревматична хвороба

3. Одноразовi медичнi вироби вiдразу пiсля використання пiдлягають:
a. Передстерилiзацiйнiй обробцi
*b. Дезiнфекцiї
c. Сортуванню
d. Утилiзацiї
e. Стерилiзацiї

4. Пацiєнтка доставлена до фельдшера ФАПу зi скаргами на висипання на шкiрi, яке з’явилось 2 днi тому пiсля вживання цитрусових. Висипання мiсцями зливається, супроводжується свербiнням та пiдвищенням температури тiла до 37,6°C.Яке захворювання можна запiдозрити у пацiєнтки?
*a. Гостра кропив’янка
b. Алергiчний дерматит
c. Токсикодермiя
d. Синдром Лайєла
e. Рожевий лишай

5. Чоловiку 51 рiк, звернувся на ФАП зi скаргами на бiль в горлi, що посилюється пiд час ковтання, загальну слабкiсть, головний бiль, високу температуру тiла. При фарингоскопiї на гiперемованiй i набряклiй слизовiй оболонцi мигдаликiв вiдмiчаються жовтувато-бiлi крапки розмiром з головку шпильки. Визначте дiагноз:
a. Лакунарна ангiна
b. Катаральна ангiна
*c. Фолiкулярна ангiна
d. Дифтерiя глотки
e. Виразково-плiвчаста ангiна

6. До ФАПу машиноюшвидкої допомоги термiново доставили пацiєнта 20-ти рокiв, у якого блювотнi маси мають вигляд ”кавової гущi”. Вкажiть, про що це свiдчить:
a. Стеноз воротаря шлунка
b. Легенева кровотеча
*c. Шлункова кровотеча
d. Анорексiя
e. Кровотеча з розширених вен стравоходу

7. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 8-ми рокiв зi скаргами на слабкiсть, бiль при ковтаннi, дрiбноточковий висип на гiперемованiй шкiрi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об’єктивно: у зiвi яскрава гiперемiя слизової оболонки, збiльшення лiмфатичних вузлiв, блiдiсть носо-губного трикутника, язик обкладений бiлим нальотом. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Кiр
*b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Атопiчний дерматит
e. Вiтряна вiспа

8. При профобстеженнi на ФАПi у жiнки 40-ка рокiв була виявлена безсимптомна фiбромiома матки розмiром 7-8 тижнiв вагiтностi. Яка тактика ведення пацiєнтки?
a. Медикаментозне лiкування
*b. Диспансерний нагляд
c. Санаторно-курортне лiкування
d. Оперативне лiкування
e. Фiзiотерапевтичнi методи лiкування

9. До фельдшера звернувся хлопчик 10-ти рокiв зi скаргами на тривалу кровотечу пiсля екстракцiї зуба. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, на шкiрi тулуба та кiнцiвок крововиливи рiзної величини вiд петехiй до плям, розташованi хаотично, рiзного забарвлення. Комiрка видаленого зуба кровоточить. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Яку хворобу можна запiдозрити?
a. Гемофiлiя
b. Геморагiчний васкулiт
*c. Тромбоцитопенiчна пурпура (хвороба Верльгофа)
d. Гострий лейкоз
e. Гемолiтична анемiя

10. Хвора 36-ти рокiв звернулась зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку стомлюванiсть, сухiсть шкiри, набряки обличчя, закрепи. Мiсяць тому перенесла струмектомiюз приводу тиреотоксикозу. Шкiра блiда, суха. Ps- 58/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/55 мм рт.ст. Дiяльнiсть серця ритмiчна, тони приглушенi. Живiт м’який, безболiсний пiд час пальпацiї. Дiурез 1,2 л за добу. Виберiть препарат для патогенетичного лiкування хворої:
a. Йодид калiю
b. Гiпотiазид
*c. L-тироксин
d. Мерказолiл
e. Ловастатин

11. Дитина 3-х мiсяцiв знаходиться на грудному вигодовуваннi. Мати звернулась до фельдшера iз скаргами на зменшення кiлькостi сечовипускань у дитини, неспокiй пiсля годування, за мiсяць набрала в масi 400 г. Данi симптоми дозволяють запiдозрити:
a. Перегодовування
b. Просту диспепсiю
c. Парентеральну диспепсiю
*d. Недогодовування
e. Кишковий токсикоз

12. Хвора 23-х рокiв звернулася на прийом до жiночої консультацiї зi скаргами на видiлення з пiхви з неприємним запахом, свербiння в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. В ходi гiнекологiчного огляду: слизова оболонка пiхви гiперемована, на дотик кровоточить, видiлення бiло-зеленi, пiнистi, значнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хламiдiоз
b. Сифiлiс
c. Кандидоз
*d. Трихомонiаз
e. Гонорея

13. Фельдшер пiд час дезiнфекцiї шприцiв та голок випадково направив струмiнь дезрозчину собi в очi. Яку першу допомогу потрiбно надати в даному випадку?
a. Заспокоїти, забезпечити доступ свiжого повiтря
b. Промити очi перевареноюводою
c. Накласти на очну щiлину асептичну пов’язку
*d. Промити очi струменем проточної води
e. Промити очi 3% розчином пероксиду водню

14. У дитини з ГРВI на 5-й день вiд початку захворювання з’явилися задишка, цiаноз носогубного трикутника. Пiд час аускультацiї тони серця глухi, вислуховується систолiчний шум. Межi серця розширенi влiво. Яке ускладнення можливе у дитини?
a. Сироваткова хвороба
b. Набута вада серця
c. Вогнищева пневмонiя
d. Гломерулонефрит
*e. Мiокардит

15. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При проведеннi проби Манту у дитини 5-ти рокiв виявлена папула 7 мм. Як оцiнюється проба Манту?
a. Сумнiвна проба Манту
b. Вiраж туберкулiнової проби
c. Негативна пробу Манту
d. Гiперергiчна проба Манту
*e. Позитивна проба Манту

16. Дiвчина 14-ти рокiв скаржиться на болi у животi, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушнiсть шкiрних покровiв, збiльшення печiнки, ахолiчнi випорожнення, сеча кольору ”пива”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
*c. Вiрусний гепатит
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Жовчнокам’яна хвороба

17. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 26-ти рокiв, зi скаргами на кашель з видiленням незначної кiлькостi ”iржавого” мокротиння, бiль в груднiй клiтцi справа пiд лопаткою, який посилюється на вдиху та при кашлi, рiзку слабкiсть. Захворiв два днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: to -39°C, стан тяжкий, шкiрнi покриви блiдi, рум’янець на щоках, дихання поверхневе, задишка. У легенях - при перкусiї притуплено - тимпанiчний звук, при аускультацiї крепiтацiя на висотi вдиху. Ps100/хв., ЧД- 30/хв. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Ексудативний плеврит
*b. Негоспiтальна пневмонiя
c. Iнфаркт легенi
d. Гострий бронхiт
e. Сухий плеврит

18. Яка клiнiчна ознака характерна для легеневої кровотечi?
a. Артерiальна гiпертензiя
b. Вiдсутнiсть блювання
*c. Видiлення пiнистої кровi яскравочервоного кольору при кашлi
d. Блювання ”кавовою гущею”
e. Кров, що видiляється, має темне забарвлення

19. Вагiтна звернулась на ФАП до фельдшера зi скаргами на головну бiль, нудоту, 2 тижнi тому з’явились набряки на ногах. Об’єктивно: вагiтна збуджена, АТ- 180/110 мм рт.ст. на правiй руцi, а на лiвiй - 175/105 мм рт.ст. Ps- 88/хв. Матка в тонусi, дно її на 2 п/п вище пупка. ЧСС- 160/хв. Яке виникло ймовiрне ускладнення?
a. Набряки пiд час вагiтностi
b. Прееклампсiя легкий ступiнь
*c. Прееклампсiя тяжкий ступiнь
d. Гiпертонiчний криз
e. Раннiй гестоз вагiтних

20. Пiд час профiлактичного огляду дитини 1-го мiсяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокiй, поганий сон, почервонiння та лущення шкiри щiк, появу жовтих лусочок на тiм’янiй дiлянцi голови, схильнiсть до нестiйких випорожнень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпотрофiя
b. Анемiя
*c. Алергiчний дiатез
d. Рахiт
e. Пiтниця

21. Хворий 38-ми рокiв протягом двох тижнiв вiдзначає стискаючий бiль у верхнiй третинi груднини, що виникає при пiдйомi на 3-й поверх та триває до 5-10 хвилин. Об’єктивно: ЧСС- 82/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. IХС. Стенокардiя, що вперше виникла
b. IХС. Стабiльна стенокардiя напруження III ФК
c. Нейроциркуляторна дистонiя
d. IХС. Стабiльна стенокардiя напруження IV ФК
e. IХС. Гострий iнфаркт мiокарда

22. Пiсля автомобiльної аварiї потерпiлий скаржиться на бiль у груднiй клiтцi, неможливiсть глибокого вдиху, задишку. Об’єктивно: обличчя блiде, в лiвiй половинi грудної клiтки рана, з якої при видиху видiляється пiниста кров. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Поранення серця
b. Вiдкритий перелом ребер
*c. Пневмоторакс
d. Поранення м’яких тканин
e. Поранення легенi

23. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт зi скаргами на нападоподiбний бiль у правому пiдребер’ї, що iррадiює в праву лопатку, нудоту, блювання, гiркий присмак у ротi. Пацiєнт неспокiйний, живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Кера. Для невiдкладної допомоги фельдшер приготує:
*a. Ренальган
b. Маалокс
c. Кордiамiн
d. Альмагель
e. Холензим

24. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 65-ти рокiв, який скаржиться на кашель, наявнiсть прожилкiв кровi в мокротиннi, задишку, загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, поганий апетит. Цi симптоми з’явилися приблизно мiсяць тому. Iз анамнезу: курить з 20-ти рокiв, за останнi 6 мiсяцiв схуд на 10 кг. Який дiагноз передбачить фельдшер?
a. Абсцес легень
b. Хронiчний гастрит
*c. Рак легень
d. Гангрена легень
e. Емпiєма плеври

25. Пацiєнт 25-ти рокiв iз дiагнозом грип перебуває на амбулаторному лiкуваннi вдома. Для попередження iнфiкування членiв родини необхiдно провести дезiнфекцiю. Який вид дезiнфекцiї доцiльно провести у данiй ситуацiї?
*a. Вогнищева поточна
b. Профiлактична
c. Комбiнована
d. Механiчна
e. Вогнищева заключна

26. Транспортування потерпiлого з переломом хребта при вiдсутностi щита проводиться в положеннi:
a. На правому боцi
b. На лiвому боцi
*c. На животi
d. На спинi
e. Сидячи

27. Пацiєнтка 29-ти рокiв надiйшла до гiнекологiчного вiддiлення з пiдозроюна порушену позаматкову вагiтнiсть. Скарги на переймоподiбний бiль у правiй клубовiй дiлянцi. Затримка менструацiї 5 тижнiв. Загальний стан середньої важкостi, Рs- 90/хв., АТ- 105/60 мм рт.ст. Пальпаторно: живiт болючий в нижнiх вiддiлах, симптом Щоткiна-Блюмберга невиражений. Бiмануально: збiльшенi та болючi додатки справа. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для уточнення дiагнозу?
a. Зондування порожнини матки
b. Гiстеросальпiнгографiя
c. Бiопсiя ендометрiю
*d. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння
e. Дiагностичне вишкрiбання порожнини матки

28. Ви прийшли на патронаж до дитини 1 мiсяць. Оцiнiть поствакцинальнi змiни на мiсцi введення вакцини БЦЖ:
a. Лiмфаденiт
b. Везикула
c. Кiрочка
d. Рубець
*e. Iнфiльтрат

29. До фельдшеру ФАПу звернулася пацiєнтка 60-ти рокiв, у якої два мiсяцi тому в дiлянцi лiвої молочної залози з’явилася виразка з сiрим дном. Шкiра навколо неї набрякла, дещо гiперемована. Навколо пальпується щiльний безболiсний iнфiльтрат. Пахвовi лiмфовузли злiва збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Карбункул молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
*b. Злоякiсне новоутворення молочної залози
c. Первинний сифiлiс
d. Трофiчна виразка молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
e. Туберкульоз шкiри молочної залози i пахвовий лiмфаденiт

30. Якi головнi реанiмацiйнi заходи проводять при клiнiчнiй смертi?
a. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
*b. Закритий масаж серця, штучна вентиляцiя легень
c. Штучна вентиляцiя легень
d. Вiдкритий масаж серця, переведення на апаратне дихання
e. Переведення на апаратне дихання

31. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 92/хв. Живiт напружений, болючий бiльше справа в нижнiх вiддiлах. Симптом ЩоткiнаБлюмберга позитивний в нижнiх вiддiлах живота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перекрути нiжки кiсти яєчника
b. Гострий апендицит
c. Фiбромiома
*d. Апоплексiя яєчника
e. Позаматкова вагiтнiсть

32. На профiлактичному оглядi фельдшер виявив у жiнки 23-х рокiв на шийцi матки оксамитового вигляду виразку. Дiагноз: ерозiя. Який метод iнструментального обстеження треба використати для пiдтвердження дiагнозу?
a. УЗД
*b. Кольпоскопiя
c. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння
d. Зондування порожнини матки
e. Дiагностичне вишкрiбання порожнини матки

33. До фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства звернувся хворий, який годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При оглядi правий плечовий суглоб деформований, вiдмiчається суглобова западина, рухи в суглобi рiзко обмеженi, болючi, носять пружинячий характер. При пальпацiї головка плечової кiстки знаходиться в пахвовiй ямцi. Назвiть попереднiй дiагноз:
a. Розрив м’язiв правого плеча
b. Перелом правої плечової кiстки
*c. Вивих правого плеча
d. Перелом ключицi
e. Розрив зв’язок плечового суглоба

34. У хворого 55-ти рокiв пiд час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лiмфоцитоз за рахунок зрiлих лiмфоцитiв, тiнi Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи кровi можна припустити?
a. Гострий лейкоз
b. Хронiчний мiєлолейкоз
*c. Хронiчний лiмфолейкоз
d. Гiпопластична анемiя
e. Лiмфогранулематоз

35. До фельдшера ФАПу звернулася вагiтна в термiнi 35 тижнiв за консультацiєю. В ходi огляду фельдшером визначено: голiвка плоду злiва, серцебиття вислуховується на рiвнi пупка, передлегла частина вiдсутня. Фельдшер повинен направити вагiтну:
*a. До дiльничного гiнеколога
b. До ВПВ
c. До терапевта
d. До гiнекологiчного вiддiлення
e. На УЗД

36. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта. При оглядi було виявлено вiдсутнiсть серцевої та дихальної дiяльностi, звуження зiниць у виглядi ”котячого ока”, трупнi плями на спинi, охолодження тiла. Цi ознаки характернi для:
a. Агонального стану
*b. Бiологiчної смертi
c. Коми
d. Клiнiчної смертi
e. Непритомностi

37. У чоловiка раптово розвинувся напад гострого абдомiнального болюз iррадiацiєюу лiву поперекову i пахвову дiлянки, що супроводжуються нудотою, пiтливiстюi частим сечовипусканням. Хворий неспокiйний, метушиться у лiжку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ретроперитонеальний крововилив
b. Герпес Зостера
c. Дивертикул сигмоподiбної кишки
d. Перекрут лiвого яєчка
*e. Лiвобiчна ниркова колька

38. На четверту добу пiсля отримання колотої рани правої стопи у хворого пiдвищилася температура тiла до 38°C, пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшилися, стали болючi, шкiра над ними почервонiла. Яке ускладнення рани можна припустити?
a. Правець
*b. Лiмфаденiт
c. Бешиха
d. Флегмона
e. Лiмфангоїт

39. До хворого з пiдозроюна iнфаркт мiокарда викликана ШМД. Була надана допомога - нiтроглiцерин пiд язик, в/в анальгiн з димедролом. В машинi ШМД знову з’явився виражений бiль. Який з препаратiв доцiльно ввести хворому?
a. Баралгiн
b. Но-шпу
*c. Морфiну гiдрохлорид
d. Папаверину гiдрохлорид
e. Спазмалгон

40. Дитина 5-ти мiсяцiв пiсля введення вакцини АКДП зблiдла, вкрилася холодним потом, знепритомнiла. Про яке ускладнення йдеться?
*a. Анафiлактичний шок
b. Епiсиндром
c. Непритомнiсть
d. Еклампсiя
e. Ларингоспазм

41. На ФАП звернулася жiнка 42-х рокiв, котра 2 хвилини тому отримала травму розбитим склом пiд час прибирання в шафi. Об’єктивно: на передньовнутрiшнiй поверхнi середньої третини плеча рана 4х0,9 см з рiвними краями, з якої витiкає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажiть найефективнiший метод тимчасової зупинки кровотечi:
a. Стискаюча пов’язка
b. Пiдвищене положення кiнцiвки
*c. Накладання джгута
d. Максимальне згинання в суглобi
e. Тампонада рани

42. У дитини 5-ти рокiв важкий стан. При оглядi зiву збiльшення та гiперемiя мигдаликiв, на яких виявлено щiльний фiбринозний сiрувато-бiлий налiт, при зняттi його спостерiгається кровоточивiсть слизової оболонки. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Фолiкулярна ангiна
*b. Дифтерiя мигдаликiв
c. Скарлатина
d. Катаральна ангiна
e. Лакунарна ангiна

43. Визначте дату пологiв, якщо дата останньої менструацiї 5 жовтня:
a. 7 червня
b. 15 серпня
c. 17 червня
*d. 12 липня
e. 1 травня

44. Ви фельдшер ШМД. Виклик до хворого зi скаргами на гострий бiль в правому пiдребер’ї, який виник пiсля прийому смаженої їжi, iррадiацiя болюпiд праву лопатку, у праве плече, гiркоту в ротi, блювання жовчю. Хворий збуджений. Ваш попереднiй дiагноз:
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Печiнкова колiка
c. Цироз печiнки
d. Хронiчний гастрит
e. Хронiчний панкреатит

45. Пацiєнт 23-х рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в хiрургiчному вiддiленнi з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добовi коливання температури тiла становлять 3-4°C. Який тип температурної кривої спостерiгається в даному випадку?
a. Хвилеподiбна
b. Iнтермiтуюча
c. Неправильна
d. Ремiтуюча
*e. Гектична

46. Потерпiла лежить на спинi, блiда, байдужа до присутнiх, на питання не вiдповiдає. Шкiра покрита холодним липким потом, пульс - 130/хв., слабкого наповнення i напруження, ниткоподiбний, АТ- 85/50 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, дiяльнiсть серця ритмiчна. На внутрiшнiй поверхнi лiвого стегна рiзана рана розмiром 10х15 см, iз якої поштовхами витiкає кров яскраво червоного кольору. Який вид кровотечi у потерпiлого?
*a. Артерiальна
b. Паренхiматозна
c. Ювенiльна
d. Капiлярна
e. Венозна

47. У дитини 5-ти рокiв температура тiла - 38,2°C, перiодичний бiль у животi, випорожнення з домiшками слизу i кровi, тенезми. Живiт болючий при пальпацiї, сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Який попереднiй дiагноз?
a. Ешерихiоз
b. Стафiлококовий ентероколiт
c. Сальмонельоз
d. Колi-ентерит
*e. Дизентерiя

48. Хворий 20-ти рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на бiль в дiлянцi лiвої ключицi, який з’явився пiсля падiння на витягнуту руку. Дiагностовано закритий перелом лiвої ключицi без змiщення. Вкажiть найбiльш оптимальний метод транспортної iммобiлiзацiї:
a. Спiралеподiбна пов’язка
b. Восьмиподiбна пов’язка
c. Зворотня пов’язка
d. Колосоподiбна пов’язка
*e. Пов’язка Дезо

49. Перелом якої з наданих кiсток потребує iммобiлiзацiї трьох суглобiв?
*a. Плечової
b. Променевої
c. П’яткової
d. Надколiнка
e. Великогомiлкової

50. У першородiллi 24-х рокiв з початку регулярних перейм минуло 4 години. АТ120/80 мм рт.ст. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, серцебиття плода - 140/хв. Пiхвове дослiдження: шийка матки вкорочена до 1,5 см, вiдкриття 3 см. Плiдний мiхур цiлий, напружений. Голiвка плода притиснута до входу у малий таз. Назвiть перiод пологiв:
*a. I перiод пологiв
b. Прелiмiнарний перiод
c. Початок II перiоду пологiв
d. III перiод пологiв
e. Передвiсники пологiв

51. Хворому 36-ти рокiв необхiдне переливання еритроцитарної маси. При визначеннi групової приналежностi кровi пацiєнта за системоюеритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiя спостерiгалася в краплях iз сироватками 0(I) i В(III) i не спостерiгалася - з сироваткоюА(II). Еритроцитарну масу якої групи потрiбно перелити пацiєнтовi?
*a. А(II)
b. 0(I)
c. —
d. В(III)
e. АВ(IV)

52. У пацiєнта 33-х рокiв туберкульоз легень. Раптово пiд час кашлюз’явилось кровохаркання. Якi дiї фельдшера?
*a. Покласти мiхур iз льодом на грудну клiтку
b. Поставити банки
c. Поставити гiрчичники на грудну клiтку
d. Дати зволожений кисень
e. Зробити масаж грудної клiтки

53. В приймальне вiддiлення лiкарнi поступив пацiєнт з гостроюзатримкоюсечi. Фельдшер приготував все необхiдне для катетеризацiї сечового мiхура. Чим слiд обробити катетер перед введенням його в сечiвник?
*a. Стерильна вазелiнова олiя
b. Антисептичний розчин
c. Розчин фурацилiну
d. Вазелiн
e. Глiцерин

54. Бригаду ШМД викликали до чоловiка 37-ми рокiв, який хворiє на iнсулiнозалежний цукровий дiабет. Перехворiв на ангiну, пiсля чого посилилась спрага, з’явилася нудота, блювання, болi в животi, сонливiсть. Вночi втратив свiдомiсть. Об’єктивно: пульс - 125/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкiра суха. Шумне дихання. Язик сухий. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi - 28 ммоль/л. Яке ускладнення основного захворювання виникло у хворого?
a. Печiнкова кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Гiперлактацидемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Уремiчна кома

55. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, яка годує дитину груддюiз скаргами на раптове пiдвищення температури тiла до 38,5°C, бiль в правiй молочнiй залозi. При оглядi - залоза збiльшена, при пальпацiї болючiсть. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий мастит
b. Мастопатiя
c. Гiпермастiя
d. Фiброаденома правої молочної залози
e. Фурункул правої молочної залози

56. На ФАПi вагiтна в термiнi 36 тижнiв поскаржилася на рiзкий головний бiль, погiршення зору, бiль у дiлянцi черевного сплетiння. Об’єктивно: артерiальний тиск - 170/110 мм рт.ст., набряки нижнiх кiнцiвок. Який препарат Ви оберете для надання невiдкладної допомоги вагiтнiй?
a. 2 мл 50% анальгiну
b. 40 мг лазиксу
c. 2 мл 1% промедолу
*d. 16 мл 25% магнiюсульфат
e. 150 мг кокарбоксилази

57. До фельдшера ФАПу звернулася пацiєнтка зi скаргами на ниючий бiль унизу живота, що перiодично пiдсилюється, температуру тiла - 37,6°C, загальну слабкiсть. Остання менструацiя без затримки i особливостей. В анамнезi - кiста яєчника. Бiмануально: матка звичайних розмiрiв, щiльна, рухома, болюча. Бiля неї визначається тугоеластичне утворення до 10 см, болюче, малорухоме. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Апоплексiя яєчника
b. Порушена позаматкова вагiтнiсть
*c. Перекрут нiжки кiсти яєчника
d. Гострий аднексит
e. Розрив капсули кiсти яєчника

58. За викликом прибув фельдшер ШМД до хворого 62-х рокiв, який скаржиться на стискаючий сильний бiль за грудниною з iррадiацiєюв лiву руку, лопатку. Хворий прийняв нiтроглiцерин, але бiль не вщухає вже 2 години. ЧДР- 20/хв., пульс - 85/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Температура тiла - 37°C. Тони серця приглушенi. Вкажiть ймовiрний дiагноз:
a. Набряк легень
b. Стабiльна стенокардiя напруження
c. Кардiогенний шок
d. Стенокардiя спокою
*e. Гострий iнфаркт мiокарда

59. Пiд час будiвельних робiт на нижнi кiнцiвки працiвника впала бетонна плита. Пiсля звiльнення кiнцiвок з’явилися рiзкий набряк, бiль, обмеження рухiв та чутливостi. Встановлено дiагноз: симптом тривалого стискання. Функцiя яких органiв страждає першочергово при даному синдромi?
a. Печiнка
b. Легенi
c. Головний мозок
*d. Нирки
e. Серце

60. Хвора блiда, АТ- 95/60 мм рт.ст., частота пульсу - 100/хв. Який iз нижче перерахованих попереднiх дiагнозiв можна встановити жiнцi зi скаргами на короткочасну втрату свiдомостi пiсля раптового гострого болювнизу живота, затримку мiсячних на 5 тижнiв?
a. Рак матки
b. Загроза раннього викидня
*c. Позаматкова вагiтнiсть
d. Запальний процес додаткiв матки
e. Виразка шлунка

61. Хворий 34-х рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на висип в дiлянцi правої гомiлки, свербiж, печiння, попрiлiсть, бiль. Захворiв тиждень тому, коли пiсля травми правої гомiлки в середнiй третинi з’явився осередок ураження розмiром з долоню. Межi ураження чiткi, вiзуально - гiперемiя, везикуло-пустульознi елементи по периферiї осередку ураження. Яке захворювання припустив фельдшер?
a. Нейродермiт
*b. Екзема
c. Атопiчний дерматит
d. Кропив’янка
e. Токсикодермiя

62. Фельдшер швидкої медичної допомоги приїхав на виклик до хворого 50-ти рокiв, який скаржиться на ядуху, що триває близько 2-х годин. Об’єктивно: вимушене положення, хворий сидить нахилившись вниз i спираючись лiктями на край лiжка. Дихання - 34/хв. Чутнi дистанцiйнi сухi хрипи. Пульс - 84/хв.; АТ- 130/80 мм рт.ст. Iнгаляцiї астмопентом, в/в введення еуфiлiну ефекту не дали. Доцiльно застосувати препарат:
*a. Преднiзолон
b. Сальбутамол
c. Атропiн
d. Лазолван
e. Папаверин

63. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта 48-ми рокiв з дiагнозом ”виразкова хвороба шлунка”. Вдома виникло блювання, видiлилося до 2-х лiтрiв ”кавової гущi”. Випорожнення ”мелена”,вмiстомдо1 л. Об’єктивно: шкiра холодна, блiда. АТ80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв., ЧД- 24/хв., ЦВТ- 0 мм рт.ст. Вкажiть причину гiпотонiї:
*a. Гiповолемiчний шок
b. Анафiлактичний шок
c. Гостре отруєння
d. Перфорацiя виразки шлунка
e. Кардiогенний шок

64. В якiй дозi вводять преднiзолон у разi iнфекцiйно-токсичного шоку II-го ступеня у дитини з менiнгококцемiєю?
a. 2-3 мг/кг
b. 0,5-1 мг/кг
c. 30 мг
*d. 10 мг/кг
e. 3-5 мг/кг

65. Чому НЕ ДОЦIЛЬНО закапувати в очi бiльш 1-2 крапель лiкарських розчинiв?
a. Велика кiлькiсть препарату шкiдливо впливає на зiр
*b. У кон’юктивальнiй порожнинi не утримується бiльш 1 краплi розчину
c. Велика кiлькiсть рiдини шкодить кон’юктивi
d. Очнi краплi мiстять сильнодiючi речовини
e. Велика кiлькiсть крапель може викликати алергiю

66. Пацiєнт, що звернувся до фельдшера ФАПу скаржиться на тупий бiль у правому пiдребер’ї, вiдчуття гiркоти в ротi, схуднення. Об’єктивно: ”судиннi” зiрочки на грудях, печiнковi долонi, ”голова медузи” на переднiй стiнцi живота, асцит. Який патологiчний стан ймовiрний у пацiєнта?
a. Рак шлунка
*b. Цироз печiнки
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронiчний гастрит
e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

67. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 28-ми рокiв, у якої 3 днi тому виник головний бiль, набряки на обличчi, сеча кольору м’ясних помиїв, тупий бiль у поперековiй дiлянцi, пiдвищення температури тiла до 37,6°C. Об’єктивно: шкiра блiда. Набряки на обличчi. Пульс - 82/хв, ритмiчний, напружений. АТ- 175/125 мм рт.ст., добова кiлькiсть сечi - 350 мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний пiєлонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Гiпертонiчна хвороба

68. Вкажiть, за допомогоюякого реактиву фельдшер здiйснює контроль якостi передстерилiзацiйного очищення iнструментарiюна предмет виявлення залишкiв миючого засобу:
a. Бензидиновий
b. Фекел-2
c. Судан-3
d. Азопiрамовий
*e. Фенолфталеїновий

69. Дiвчина 15-ти рокiв звернулась до фельдшера зi скаргами на бiль по всьому животi, який з’явився раптово, декiлька годин тому в епiгастральнiй дiлянцi, пiсля чого локалiзувався в правiй здухвиннiй дiлянцi. Температура тiла - 38°C.Живiт болiсний при пальпацiї у правiй здухвиннiй дiлянцi, позитивний симптом ЩоткiнаБлюмберга. Якi дiї слiд виконати в першу чергу?
*a. Термiново госпiталiзувати
b. Викликати маму
c. Промити шлунок
d. Вiдпустити додому
e. Спостерiгати

70. До Вас звернувся пацiєнт, який впав з драбини та скаржиться на бiль i неможливiсть ступати на лiву ногу. Об’єктивно: по переднiй поверхнi середньої третини лiвої гомiлки зiяння шкiри з незначноюкровотечею. При накладаннi пов’язки вiдчувається крепiтацiя та патологiчна рухливiсть. Що з хворим?
a. Закритий перелом
b. Розтягнення зв’язок
c. Розрив зв’язок
*d. Вiдкритий перелом
e. Вивих

71. Фельдшер оглянув на дому 70-рiчного чоловiка у якого вiдмiчався помiрний головний бiль, на фонi якого протягом двох дiб з’явилися i поглибилися розлади мови, слабкiсть у правих кiнцiвках. В анамнезi: iнфаркт мiокарда, страждає на аритмiю. В неврологiчному статусi: елементи моторної афазiї, центральний парез VII i XII пар черепних нервiв з правого боку; з того ж боку гемiпарез за центральним типом та гемiгiперестезiя. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Геморагiчний iнсульт
b. Епiдуральна гематома
c. Пухлина мозку
*d. Iшемiчний iнсульт
e. Транзиторна iшемiчна атака

72. До фельдшера звернулася дитина зi скаргами на перiодичну нудоту, свербiж у дiлянцi ануса, зниження апетиту. Який метод обстеження слiд призначити для постановки дiагнозу?
a. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
b. Фiброгастродуоденоскопiя
c. Копрологiчне дослiдження випорожнень
d. Дуоденальне зондування
*e. Зiскоб з перiанальних складок

73. Чоловiк 23-х рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на загальну слабiсть, нездужання, головний бiль. Пiдвищення температури тiла до 37,5°C,сухий кашель. Хворiє другий день. Об’єктивно: температура тiла - 37,2°C. Загальний стан задовiльний. Периферичнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Перкуторний звук над легенями ясний. Дихання жорстке, розсiянi сухi свистячi хрипи. ЧДД- 16/хв. Тони серця яснi, ритмiчнi, ЧСС- 72/хв. АТ120/80 мм рт.ст. Ваш дiагноз:
a. Бронхiальна астма
b. ХОЗЛ
*c. Гострий бронхiт
d. Вогнищева пневмонiя
e. Ексудативний плеврит

74. Хворий 36-ти рокiв, звернувся до фельдшера зi скаргами на гострi болi в животi, якi виникають через 30 хвилин пiсля прийому їжi. Апетит збережений, але через появу болюпiсля їжi хворий обмежує її прийом. Хворiє протягом декiлькох рокiв, погiршення стану вiдмiчає в осiнньо-весняний перiод. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Легенi та серце без патологiї. Язик обкладений бiлим нальотом. При пальпацiї живота вiдмiчається болючiсть в епiгастральнiй дiлянцi. Ваш дiагноз:
a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Хронiчний панкреатит
c. Хронiчний ентерит
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронiчний холецистит

75. Пiсля народження плода у родiллi через 10 хвилин з’явилися незначнi кров’янистi видiлення. Матка вiдхилилася у бiк правого пiдребер’я, дно її пiднялося вище пупка. Як називається ця ознака вiдшарування плаценти?
a. Ознака Штрассмана
*b. Ознака Шредера
c. Ознака Альфельда
d. Ознака Кюстнера-Чукалова
e. Ознака Клейна

76. У пацiєнта при транспортуваннi в реанiмацiйне вiддiлення у коматозному станi, вiдзначається рiдке (6-8 дихальних рухiв за хвилину), шумне, глибоке дихання. Визначте патологiчний тип дихання:
*a. Дихання Куссмауля
b. Брадипное
c. Дихання Чейна-Стокса
d. Дихання Бiота
e. Трахiпное

77. Жiнка 27-ми рокiв, тривожна, пiдозрiла, постiйно озирається, весь час до чогось прислухається, стверджує, що в неї у мозку ”працює мобiльний телефон”, а також, що вона чує голос рiдного брата, який наказує їй робити рiзнi дивнi вчинки ”ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло, тощо”. Виглядає пригнiченою, усамiтненою. На основi клiнiчних даних зазначте психопатологiчний синдром:
a. Корсакова
b. Невротичний
c. Астенiчний
*d. Кандинського-Клерамбо
e. Манiакальний

78. Вагiтна 25-ти рокiв поступила в пологовий будинок у термiнi 40 тижнiв вагiтностi. Розмiри тазу: 26-26-31-18 см. ОЖ- 100 см. ВДМ- 42 см. Положення плоду повздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду приглушене - 160/хв. Перейми, якi почались 6 годин тому, болючi. Вiдiйшли навколоплiднi води. Контракцiйне кiльце знаходиться на рiвнi пупка i косо розташоване. Вкажiть, яке ускладнення виникло у пологах:
a. Повний розрив матки
b. Кiнець I перiоду пологiв
c. Емболiя навколоплiдними водами
d. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
*e. Загроза розриву матки

79. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся хворий iз скаргами на оперiзуючi болi в животi, нудоту, блювання. Зi слiв хворого зловживає алкоголем та жирноюїжею. При пальпацiї живiт болючий, особливо посерединi живота на 6-7 см вище пупка та в лiвих вiддiлах живота. Позитивний симптом Мейо-Робсона. Вкажiть, яке захворювання можна запiдозрити у хворого:
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий панкреатит
d. Кишкова непрохiднiсть
e. Защемлена кила

80. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 32-х рокiв зi скаргами на задишку з утрудненим видихом. При оглядi грудна клiтка в положеннi максимального вдиху, при перкусiї визначається коробковий звук, аускультативно - дихання послаблене, розсiянi свистячi хрипи. Поставте попереднiй дiагноз:
*a. Бронхiальна астма
b. Емфiзема легень
c. Гострий бронхiт
d. Серцева астма
e. Пневмонiя

81. До фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства звернувся працiвник зi скаргами на болi в епiгастральнiй дiлянцi i правому пiдребер’ї. При обстеженнi виявленi позитивнi симптоми Ортнера, Кера, Мерфi. Вкажiть, про яке захворювання можна думати:
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Холецистит
c. Пiєлонефрит
d. Панкреатит
e. Гастрит

82. Назвiть протипоказання до проведення промивання шлунка:
a. Отруєння лiками
b. Харчова токсикоiнфекцiя
c. Алкогольна iнтоксикацiя
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Отруєння концентрованими кислотами

83. Бригада ШМД прибула у навчальний заклад. Студент зi страхом в очах тримався за шию. Шкiра цiанотична. Дихання свистяче, утруднене. Запiдозрено стороннє тiло гортанi. Якi дiї слiд виконати в першу чергу?
a. Ввести спазмолiтики
*b. Застосувати прийоми Геймлiха
c. Вставити товсту голку в трахею
d. Ввести знеболюючi
e. Провести трахеостомiю

84. Хвора 25-ти рокiв, госпiталiзована зi скаргами на бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, нудоту, було одноразове блювання. Температура тiла - 37,5°C. При пальпацiї вiдмiчається рiзкий бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, напруження м’язiв, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга, Ровзiнга, Сiтковського, Воскресенського. Ця клiнiчна картина дозволяє запiдозрити:
a. Гострий правобiчний аднексит
b. Гостру кишкову непрохiднiсть
*c. Гострий апендицит
d. Правобiчний приступ ниркової колiки
e. Гострий холецистит

85. Потерпiлий 50-ти рокiв був збитий автомашиною. Зi слiв оточуючих перебував без свiдомостi близько 10 хвилин. Скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: обличчя блiде, Ps- 90/хв., ЧДР16/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний характер ушкоджень?
a. Забiй головного мозку
b. Перелом склепiння черепа
*c. Струс головного мозку
d. Стиснення головного мозку
e. Перелом основи черепа

86. Фельдшер оглядає дитину 6-ти рокiв, в якої пiдвищилась температура тiла до 39,5°C, з’явився висип на шкiрi обличчя, волосистiй частинi голови, тулубi, кiнцiвках у виглядi папул, пухирцiв iз гнiйним вмiстом. Для якого захворювання характернi данi проблеми?
a. Стрептодермiя
*b. Вiтряна вiспа пустульозна форма
c. Ексфолiативний дерматит Рiттера
d. Строфулюс
e. Натуральна вiспа

87. У новонародженої дитини спостерiгається пухлина в дiлянцi кiсток черепа. Пухлина не виходить за межi шва. Рiзко вiдмежована вiд нормальної кiстки ущiльненим i трохи пiднятим над її рiвнем валиком. Яку пологову травму можна припустити?
a. Гiпоксично-травматична енцефалопатiя
b. Гiпоксично-iшемiчна енцефалопатiя
c. Пологова пухлина
d. Внутрiшньочерепна пологова травма
*e. Кефалогематома

88. Ви проводите перший етап оральної регiдратацiї дитинi 2-х рокiв з дiареєюта зневодненням I-го ступеня. Яким розчином i в якiй кiлькостi порекомендуєте матерi це робити?
a. Гемодез 30 мл/кг
b. Реополiглюкiн 50 мл/кг
c. Сiк 100 мл пiсля кожної дефекацiї
d. Солодкi газованi напої 100 мл/кг
*e. Регiдрон 50 мл/кг

89. Виклик фельдшера ШМД до хворого. Стан середньої тяжкостi. Скарги на сильний головний бiль у потиличнiй дiлянцi, шум у вухах, нудоту, бiль у дiлянцi серця. Об’єктивно: АТ- 220/110 мм рт.ст., пульс 82/хв. Попереднiй дiагноз:
a. Iнфаркт мiокарда
b. Стенокардiя напруження
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*d. Гiпертонiчний криз
e. Стеноз мiтрального отвору

90. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт зi скаргами на нудоту, зниження апетиту, бiль в епiгастральнiй дiлянцi живота оперiзувального характеру, проноси, здуття живота. Об’єктивно: дефiцит ваги 10 кг, при пальпацiї болючiсть в епiгастральнiй дiлянцi живота та лiвому пiдребер’ї. Який попереднiй дiагноз фельдшера?
a. Хронiчний гастрит
b. Хронiчний ентерит
c. Хронiчний колiт
*d. Хронiчнiй панкреатит
e. Хронiчний гепатит

91. Хворому, який знаходиться на ”Д” облiку з приводу гiпертонiчної хвороби, призначенi препарати з групи iнгiбiторiв АПФ та дiуретикiв. Вкажiть цюпару препаратiв:
a. Атенолол, корвалол
b. Енап, кордарон
c. Коринфар, фуросемiд
*d. Каптоприл, фуросемiд
e. Нiфедипiн, нiтроглiцерин

92. До фельдшера ФАП звернулась вагiтна зi скаргами на болiснi незначнi кров’янистi видiлення якi з’явилися вночi. Тактика фельдшера:
a. Ввести но-шпу
b. Провести пiхвове дослiдження
c. Оглянути шийку в дзеркалах
*d. Мобiлiзувати вену, негайно госпiталiзувати
e. Ввести окситоцин

93. У 12-рiчного хлопчика, хворого на гемофiлiю, температура - 39,5°C. Який з жарознижувальних препаратiв ПРОТИПОКАЗАНИЙ?
a. Но-шпа
*b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Парацетамол
d. Анальгiн
e. Пiпольфен

94. Фельдшер швидкої допомоги дiагностував у хворої 29-ти рокiв пароксизмальну тахiкардiю, шлуночкову форму. Який лiкарський засiб повинен ввести фельдшер в першу чергу?
a. Анальгiн
*b. Лiдокаїн
c. Еуфiлiн
d. Верапамiл
e. Атропiн

95. Яка ознака вiдрiзняє еклампсiювiд iнших видiв пiзнього гестозу?
*a. Судоми
b. Набряки
c. Блювання
d. Прибавка у вазi
e. Головний бiль

96. Виклик фельдшера до дитини 8-ми рокiв. Скарги на нудоту, блювання, бiль в епiгастральнiй дiлянцi. Блювотнi маси мiстять частково перетравлену їжу. Данi симптоми з’явились через 2 години пiсля вживання великої кiлькостi м’ясного салату з майонезом. Якi першочерговi дiї фельдшера?
a. Залишити хворого дома
b. Назначити дiєту i залишити дома
c. Обмежити їжу i пиття
*d. Промити шлунок i госпiталiзувати
e. Дати протиблювотнi лiки

97. Пiд час чергового огляду у лiкаря жiночої консультацiї у вагiтної в термiнi 33 тижнi виникли судоми з короткочасною втратоюсвiдомостi. АТ- 170/100 мм рт.ст. Генералiзованi набряки. В сечi: бiлок - 3 г/л, гiалiновi цилiндри. Встановiть ймовiрний дiагноз:
a. Артерiальна гiпертензiя вагiтних
b. Епiлепсiя
*c. Еклампсiя
d. Судомний синдром
e. Прееклампсiя

98. Фельдшера ФАПу викликали до хлопчика 5-рокiв з нападом судом. Який препарат слiд ввести дитинi?
a. Р-н димедролу 0,1%
b. Р-н лазиксу 0,1%
c. Р-н еуфiлiну 2,4%
d. Р-н вiдехолу 0,125%
*e. Р-н сибазону 0,5%

99. У новонародженої дитини на 2-й день життя з’явилась помiрна жовтяниця шкiри та склер. Загальний стан задовiльний, сон i апетит не порушенi. З анамнезу: дитина вiд II вагiтностi, у матерi - А(II), Rh(+), у дитини А(II), Rh(+). Який стан виник у новонародженого?
a. Сепсис
b. Гепатит
c. Гемолiтична хвороба
d. Пологова травма
*e. Фiзiологiчна жовтяниця

100. Фельдшер прибув на виклик до дитини 5-ти рокiв, яка протягом 2-х днiв хворiє на ГРВI. 2 години тому з’явився дрiбноплямистий висип рожевого кольору на тлi незмiненої шкiри, не схильний до злиття, розташований на розгинальних поверхнях кiнцiвок, спинi, сiдницях. Потиличнi та задньошийнi лiмфатичнi вузли збiльшенi до 1,0 см в дiаметрi. Встановiть дiагноз:
a. Вiтряна вiспа
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кiр
e. Менiнгококцемiя

101. При вiдвiдуваннi вдома фельдшером дитини 7-ми мiсяцiв, мама поскаржилася на зригування у дитини, випорожнення 6-8 разiв на добу, кашкоподiбнi, рiдкi з бiлими грудочками. Об’єктивно: температура - 36,6°C, язик з бiлим нальотом. Для якого захворювання характернi данi симптоми?
a. Дизентерiя
b. Колi-iнфекцiя
c. Ротавiрусна iнфекцiя
*d. Гострий розлад травлення функцiонального походження
e. Сальмонельоз

102. До фельдшера ФАПу, звернулася дiвчина 16-ти рокiв зi скаргами на переймоподiбний бiль внизу живота, нудоту, блювання, дiарею, головний бiль що з’являються в перший день менструацiї. Встановiть дiагноз:
a. Мастопатiя
b. Передменструальний синдром
*c. Альгодисменорея
d. Посткастрацiйний синдром
e. Вiрильний синдром

103. У пацiєнтки спостерiгається порушення дихання: вдих короткий, а видих утруднений i дуже тривалий. Вкажiть стан, який виник у пацiєнтки:
a. Дихання Куссмауля
*b. Експiраторна задишка
c. Дихання Бiота
d. Стридорозне дихання
e. Iнспiраторна задишка

104. Який препарат вводять iз метоюранньої дiагностики туберкульозу?
a. Стрептомiцин
*b. Туберкулiн
c. Фтивазид
d. БЦЖ
e. Рифампiцин

105. В мiстi виник спалах кишкової iнфекцiї. Скарги пацiєнтiв на частi випорожнення без болю, без тенезмiв. Багаторазове блювання. Об’єктивно: шкiра блiда, суха, язик обкладений. Живiт не болючий. Випорожнення у виглядi рисового вiдвару 10-15 разiв на добу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Черевний тиф
b. Сальмонельоз
c. Ботулiзм
*d. Холера
e. Шигельоз

106. Бригада ШМД обслуговує виклик до хлопчика 14-ти рокiв. При обстеженнi: свiдомiсть дитини збережена, шкiра блiда iз цiанотичним вiдтiнком. На шкiрi правої руки - глибокi опiки. Артерiальний тиск - 125/70 мм рт.ст., пульс - 80/хв. Тонiчне скорочення м’язiв. Знаходився коло трансформаторної будки через кiлька годин пiсля грози. Вкажiть препарати, якi необхiдно ввести дитинi першочергово:
a. Цефазолiн, манiтол, еуфiлiн
b. Ефедрин, алупент, атропiн
c. Кордiамiн, супрастин, анальгiн
d. Строфантин, адреналiн, тавегiл
*e. Седуксен, димедрол, амiназин

107. Пiсля обстеження пацiєнтки 25-ти рокiв виявлено: скарги на вiдсутнiсть менструацiї; пiгментацiюшкiри на обличчi та бiлої лiнiї живота, цiаноз слизових оболонок пiхви i шийки матки, тiло матки збiльшене, м’яко-еластичної консистенцiї. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Вагiтнiсть позаматкова
b. Ендометрiоз матки
c. Ендометрит
*d. Вагiтнiсть маткова
e. Пухлина матки

108. При обстеженнi породiллi виявлено: загальний стан не порушений, права молочна залоза болюча та щiльна на дотик. Ваш попереднiй дiагноз:
*a. Лактостаз
b. Мастит
c. Лактопоез
d. Лактогенез
e. Гiпогалактiя

109. На виробництвi чоловiк отримав удар електрострумом кiлька хвилин тому. Без свiдомостi, обличчя блiде, зiницi розширенi, пульс на соннiй артерiї не визначається. Якi Вашi першочерговi дiї?
*a. Негайно розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
b. Вкрити постраждалого ковдрою
c. Чекати приїзду карети ШМД
d. Пiдняти ноги та опустити голову
e. Приготувати все необхiдне для дефiбриляцiї

110. У дитини 2-х рокiв - IV ступiнь гострого стенозуючого ларинготрахеїту. Який метод невiдкладної допомоги найдоцiльнiший в цьому випадку?
a. Антигiстамiннi засоби
b. Паровi iнгаляцiї
c. Подавання зволоженого кисню
d. Вiдволiкальна терапiя
*e. Трахеотомiя

111. Пiсля визначення груп кровi, резусфактора, проведення проб на iндивiдуальну сумiснiсть та бiологiчної проби цi результати заносять до:
*a. Протоколу переливання кровi
b. Температурного листка
c. Амбулаторної картки
d. Листка лiкарняних призначень
e. Листа iнтенсивного нагляду

112. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною3-х мiсяцiв зi скаргами на асиметрiюшкiрних складок на стегнах у дитини. Яке захворювання припустить фельдшер?
*a. Природжений вивих стегна
b. Застарiлий вивих стегна
c. Патологiчний вивих стегна
d. Звичний вивих стегна
e. Травматичний вивих стегна

113. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 37-ми рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла, утруднення носового дихання, видiлення з носа, бiль у дiлянцi лоба, який посилюється пiд час пальпацiї або постукування по переднiй стiнцi лобової пазухи, особливо в разi натискання у верхньо-внутрiшньому кутi очної ямки. Яке захворювання запiдозрить фельдшер?
a. Гострий етмоїдит
b. Гострий гайморит
c. Гострий сфеноїдит
*d. Гострий фронтит
e. Гострий ринiт

114. У дитини вiком 1 рiк, яка другий день хворiє на ГРЗ, виник гавкаючий кашель, хриплий голос, вночi з’явилася задишка. При оглядi фельдшер виявив, що загальний стан середньої тяжкостi, дихання шумне, вираженi задишка iнспiраторного характеру, участь допомiжних м’язiв в актi дихання, блiдiсть шкiри, пероральний цiаноз. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Обструктивний бронхiт
b. Гострий назофарингiт
c. Сегментарна пневмонiя
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Вогнищева пневмонiя

115. Ви фельдшер здоровпункту школи. У учня 6-го класу, який хворiє на цукровий дiабет на 5-му уроцi розвинулась слабкiсть, запаморочення, втрата свiдомостi, дитина стала блiда, вкрилась холодним потом, появився тремор кiнцiвок. Який стан розвинувся у дитини?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Колапс
c. Ацетонемiчний синдром
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Непритомнiсть

116. До фельдшера ФАПу звернулася пацiєнтка зi скаргами на бiль у правому пiдребер’ї, який виник пiсля споживання жирної їжi, нудоту та блювання, яке не принесло полегшення. Об’єктивно: живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Мерфi, Кера. Який з медикаментiв необхiдно ввести першочергово?
*a. Баралгiн
b. Дицинон
c. Нiтроглiцерин
d. Алохол
e. Вiкасол

117. До фельдшера ФАПу iз поля, яке оброблене фосфорорганiчними отрутохiмiкатами, доставили пацiєнта 35-ти рокiв. Свiдомiсть пацiєнта потьмарена, спостерiгаються слинотеча, нудота, блювання, порушення дихання, брадикардiя, звуження зiниць. Який препарат необхiдно застосувати як антидот у даному випадку?
a. Унiтiол
b. Адреналiн
*c. Атропiн
d. Прозерин
e. Пентацин

118. Фельдшер проводить санiтарноосвiтнюлекцiюна пiдприємствi з питань профiлактики онкозахворювань. Що повинен вiдповiсти фельдшер на питання: ”Як часто жiнка повинна проводити самообстеження молочних залоз?”
a. 1 раз на тиждень
b. 2разинарiк
c. 2 рази на тиждень
*d. 1 раз на мiсяць
e. 1 раз на рiк

119. Дiвчину 12-ти рокiв витягнено з холодної води через 15 хвилин пiсля утоплення без ознак життя. Якi першочерговi заходи необхiдно проводити фельдшеру при наданнi долiкарської допомоги?
a. Ввести кордiамiн 1,0 в/м
*b. Звiльнити дихальнi шляхи вiд води i почати серцево-легеневу реанiмацiю
c. Транспортувати дитину в найближчий лiкувальний заклад
d. Не проводити реанiмацiйних заходiв
e. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю

120. Фельдшер ШМД оглядає родiллюв термiнi 38-39 тижнiв вагiтностi. При зовнiшньому акушерському обстеженнi визначено: положення плода повздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз, II позицiя, переднiй вид. Де найкраще вислуховується серцебиття плоду?
a. Злiва нижче пупка
b. Справа на рiвнi пупка
c. Злiва вище пупка
*d. Справа нижче пупка
e. Справа вище пупка

121. Ви фельдшер ФАПу. Проводите взяття мазка з носоглотки для обстеження на наявнiсть менiнгокока. Вкажiть максимальний термiн доставки матерiалу в баклабораторiю:
*a. 2 години
b. 3 години
c. 6 годин
d. 30 хвилин
e. 1 година

122. У потерпiлої 20-ти рокiв констатовано клiнiчна смерть. Проводиться серцеволегенева реанiмацiя. Що з перелiченого свiдчить про ефективнiсть закритого масажу серця?
*a. Пульсацiя на соннiй артерiї
b. Зниження температури тiла
c. Вiдсутнiсть свiдомостi
d. Розширенi зiницi
e. Пасивнi рухи грудної клiтки

123. При обстеженнi хворої фельдшер ФАПу виявив: схуднення на 10 кг за 2 мiсяцi, дратiвливiсть, витрiшкуватiсть, тахiкардiюнавiть у спокої. Для гiперфункцiї якої ендокринної залози характернi данi симптоми?
a. Паращитоподiбнi
b. Яєчники
c. Пiдшлункова
d. Наднирковi
*e. Щитоподiбна

124. Виклик ШМД до жiнки зi скаргами на сильний рiжучий бiль у правому пiдребер’ї, який вiддає у праве плече, шию, щелепу, повторне блювання. Живiт здутий, болiсний у дiлянцi правого пiдребер’я. Больовий напад почався пiсля повернення з автобусної екскурсiї. Якi лiкарськi препарати слiд застосовувати в данiй ситуацiї?
a. Фестал, бiсептол
b. Карсил, ентеросгель
c. Анальгiн, алохол
d. Но-шпа, фуросемiд
*e. Папаверин, баралгiн

125. Ви - фельдшер ФАПу, оглядаєте 4денну дитину пiсля виписки з пологового стацiонару. Пiд час огляду виявлено, що сеча дитини має жовтувато-цегляний колiр, на пелюшцi залишається червонуватий слiд, мiсцями видно дрiбнi жовточервонi кришталики. Який iз станiв новонароджених спостерiгається у дитини?
a. Статевий криз
b. Токсична еритема
*c. Сечокислий iнфаркт
d. Транзиторна гiпертермiя
e. Транзиторний дисбактерiоз

126. Робiтник 25-ти рокiв раптово знепритомнiв i впав на спину. Об’єктивно: шкiра обличчя стала блiдоюз цiанотичним вiдтiнком. З’явилися спочатку тонiчнi, а потiм клонiчнi судоми, пiна з рота, забарвлена кров’ю, мимовiльне сечовипускання. Який невiдкладний стан може запiдозрити фельдшер?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiпокальцiємiчна кома
c. Iстеричний напад
d. Геморагiчний iнсульт
*e. Епiлептичний напад

127. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 54-х рокiв зi скаргами на бiль та набряк у дiлянцi нижньої третини правої гомiлки, судоми литкових м’язiв уночi. Об’єктивно: поверхневi вени розширенi, видно зони гiперпiгментацiї нижньої третини гомiлки. Вкажiть дiагноз:
*a. Варикозна хвороба правої нижньої кiнцiвки
b. Гостра венозна недостатнiсть правої нижньої кiнцiвки
c. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кiнцiвки
d. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки
e. Флебiт поверхневих вен правої нижньої кiнцiвки

128. На ФАП звернулась жiнка 25-ти рокiв, зi скаргами на утруднене носове дихання i ковтання, якi з’явились пiсля укусу оси. Обличчя, слизова оболонка носа, гортанi та язик набряклi. Фельдшер виставив дiагноз: набряк Квiнке i ввiв в/м димедрол. Стан хворої не покращився. Який з перерахованих препаратiв потрiбно ввести для покращення стану?
a. Баралгiн
*b. Преднiзолон
c. Мезатон
d. Кофеїн
e. Кордiамiн

129. В дитячому садочку виявлена дитина, що захворiла на скарлатину. Якi профiлактичнi заходи необхiдно провести в вогнищi iнфекцiї?
*a. Карантин на 7 днiв, огляд контактних
b. Поточна дезiнфекцiя, обстеження контактних на менiнгокок
c. Проведення щеплення контактним
d. Поточна дезiнфекцiя, обстеження на стафiлокок
e. Карантин на 21 день

130. Скiльки см дорiвнює акушерська кон’югата:
a. 13 см
b. 12 см
*c. 11 см
d. 21 см
e. 25 см

131. III-й перiод пологiв. Послiд видiлено за допомогоюметоду Абуладзе. Одномоментно видiлилося 400 мл кровi, кровотеча продовжується. Пiд час огляду встановлено вiдсутнiсть однiєї часточки. Яка тактика акушерки при затримцi часток плаценти в матцi?
a. Зовнiшнiй масаж матки
b. В/в введення утеротонiчних засобiв
*c. Ручне обстеження порожнини матки i видалення часточки плаценти
d. В/в введення iнгiбiторiв фiбринолiзу
e. Випускання катетером сечi

132. До ФАП звернулася пацiєнтка зi скаргами на бiль у лiвому колiнному суглобi, який посилюється пiд час ходьби, обмеження рухiв. Фельдшер призначив вологий зiгрiвальний компрес. Вкажiть тривалiсть процедури:
a. 4-6 годин
*b. 8-10 годин
c. 1-2 години
d. 40-60 хвилин
e. 2-4 години

133. До Вас у медпункт заводу доставили потерпiлого 42-х рокiв, який внаслiдок необережностi отримав сильний удар у праву поперекову дiлянку. Непокоїть бiль у поперековiй дiлянцi з iррадiацiєюу сечовiд, травмований помочився сечеюкольору м’ясних помиїв. При оглядi блiдий, пульс - 90/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Яку першу допомогу Ви надасте?
a. Ввести катетер у сечовий мiхур
*b. Холод на поперекову дiлянку, викликати швидку допомогу
c. Покласти спиртовий компрес на поперекову дiлянку, викликати терапевта
d. Тепло на поперекову дiлянку, направити хворого до хiрурга
e. Розтерти поперекову дiлянку маззю ”Рятiвник”

134. Ви фельдшер ШМД. На вулицi знепритомнiв хворий на цукровий дiабет (в кишенi знайдена картка хворого на iнсулiнозалежний цукровий дiабет). При оглядi: шкiра волога, високий тонус м’язiв, судоми, високi сухожильнi рефлекси, розширенi зiницi. Дихання звичайне, запаху ацетону з рота немає. Пульс - 80/хв. АТ- 120/80 мм рт.ст. Вашi дiї:
a. Ввести глюкокортикостероїди
*b. В/в струменево ввести 40-60 мл 40% глюкози
c. Ввести кордiамiн
d. Ввести iнсулiн короткої дiї
e. Зачекати аналiзу рiвня глюкози в кровi

135. Ви виїхали на виклик до потерпiлого з переломом основи черепа. Виберiть основний симптом цiєї травми:
*a. Кровотеча з лiквореєюз носа та вуха
b. Набряк шиї
c. Кровотеча з рани на головi
d. Головний бiль
e. Наявнiсть крововиливу на потилицi

136. Хвора 76-ти рокiв впала з висоти близько 3-х м на деревину. Доставлена МШД через 6 годин пiсля травми. Стан тяжкий. АТ- 80/60 мм рт.ст., Рs- 120/хв. Позитивнi симптоми подразнення очеревини. В ходi оглядової рентгенографiї виявлено вiльний газ у черевнiй порожнинi пiд куполом дiафрагми. Дiагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Тромбоз мезентерiальних судин
*b. Перитонiт
c. Iнфаркт мiокарда
d. Механiчна кишкова непрохiднiсть
e. Перелом основи черепа

137. Який метод дослiдження найдоцiльнiший для встановлення дiагнозу раку шийки матки?
a. Кольпоскопiя
b. Мазок на онкоцитологiю
c. Огляд шийки матки в дзеркалах
d. Проба Шиллера
*e. Гiстологiчне дослiдження

138. Хвора з кiстомоюяєчника обстежується для планового оперативного лiкування. Пiсля рiзких рухiв виник бiль внизу живота, нудота, блювання. З яким дiагнозом фельдшер КШД госпiталiзував пацiєнтку?
a. Порушена позаматкова вагiтнiсть
*b. Розрив кiсти яєчника
c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
e. Перекрут нiжки субсерозного фiброматозного вузла

139. Хворого 72-х рокiв госпiталiзовано фельдшером швидкої допомоги зi скаргами на бiль у серцi, задишку. Об’єктивно: межi серця змiщенi лiворуч на 1 см, тони послабленi, аритмiчнi. На ЕКГ iнтервали R-R рiзної тривалостi, хвилi f. Про яке порушення серцевого ритму йде мова?
a. Синусова аритмiя
*b. Миготлива аритмiя
c. Екстрасистолiчна аритмiя
d. Синусова тахiкардiя
e. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя

140. До фельдшера звернувся чоловiк 45ти рокiв, зi скаргами на ожирiння обличчя, тулуба, стегон, червоно-фiолетовi смуги на шкiрi живота, плечей, грудних залоз, а також на сонливiсть, слабкiсть, депресiю та порушення статевої функцiї. На рентгенограмi черепа - турецького сiдла є базофiльна аденома аденогiпофiза, у кровi - пiдвищений рiвень кортизолу. Для якого захворювання це характерно?
a. Гiпофiзарний нанiзм
*b. Хвороба Iценко-Кушинга
c. Нецукровий дiабет
d. Акромегалiя
e. Хвороба Аддiсона

141. Дитина народилась вiд ВIЛiнфiкованої матерi з оцiнкоюза шкалою Апгар - 8 балiв, масоютiла - 3200 г, довжиною- 50 см. Загальний стан задовiльний. Антиретровiрусна терапiя не проводилась. Через який час можна визначити методом IФА наявнiсть ВIЛ-iнфекцiї у дитини?
a. Через 12 мiсяцiв
b. У першi 6 мiсяцiв
c. У 2 роки
*d. Через 18 мiсяцiв
e. У першi днi пiсля народження

142. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиноювiком 5 рокiв. Останнiм часом у дитини спостерiгається зниження апетиту, поява випорожнень зеленуватого кольору з неприємним запахом, iнодi закрепи. Якi препарати слiд призначити з метоювiдновлення мiкрофлори кишкiвника?
*a. Пробiотики
b. Сорбенти
c. Антигiстамiни
d. Антибiотики
e. Вiтамiни

143. До Вас звернулась пацiєнтка 60-ти рокiв зi скаргами на бiль внизу живота серозно-гнiйнi видiлення iз статевих шляхiв. На шийцi матки виявлено утворення яке має вигляд кольорової капусти, яка кровоточить. Ваш дiагноз:
a. Полiп шийки матки
b. Крауроз
*c. Рак шийки матки
d. Ерозiя шийки матки
e. Лейкоплакiя

144. Хвора, 35-ти рокiв, скаржиться на частi водянистi випорожнення, блювання, спрагу, слабкiсть та запаморочення. Об’єктивно: to - 36,0°C, вiдмiчається сухiсть слизових оболонок, тургор шкiри знижений, АТ- 80/50 мм рт.ст., живiт м’який, неболючий, дiурез знижений. Яка найбiльш доцiльна лiкувальна тактика з боку фельдшера ШМД?
a. Введення преднiзолону
b. Введення адреналiну
*c. Регiдратацiйна терапiя
d. Введення ентеросорбентiв
e. Введення сечогiнних препаратiв

145. Вкажiть клiнiчнi ознаки струсу головного мозку:
a. Апраксiя, атаксiя, розлади мови
b. Розлади мови, втрата свiдомостi, парези та паралiчi
c. Парези та паралiчi, головний бiль, блювання
d. Головний бiль, блювання, апраксiя
*e. Втрата свiдомостi, головний бiль, блювання

146. До ФАПу звернувся хворий зi скаргами на нудоту, блювання, рiдкi випорожнення 2-3 рази на добу свiтло-жовтого кольору. Об’єктивно: температура - 37,2°C, порушення зору (косоокiсть, двоїння в очах, сiтка перед очима), порушення ковтання. З анамнезу: хворiє 2 днi, пiсля вживання консервованих грибiв. Яке захворювання може бути у цього хворого?
a. Отруєння грибами
b. Сальмонельоз
c. Холера
*d. Ботулiзм
e. Шигельоз

147. На прийом до фельдшера ФАПу привели хворого 52-х рокiв, який зловживає алкоголем. Фельдшер помiтив, що хворий збуджений, вiдмiчається тремтiння всього тiла. Хворий заглядає пiд кушетку, щось нiби ловить там. Ваш попереднiй дiагноз:
a. Параноїд
b. Депресивний стан
*c. Алкогольний делiрiй (бiла гарячка п’яниць)
d. Манiакальний стан
e. Реактивний стан

148. До хворого, що повернувся iз Африки викликана ШМД. Скарги хворого на раптове пiдвищення температури тiла до 39,9°C. При оглядi шкiра гiперемiйована, слизовi оболонки сухi. Язик обкладений бiлим нальотом. Тони серця приглушенi, тахiкардiя. Вiдмiчається гепатоспленомегалiя. Зi слiв дружини 2 днi тому також був напад гарячки, який закiнчився рясним потовидiленням. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Пневмонiя
b. Грип
c. Туберкульоз
*d. Малярiя
e. Черевний тиф

149. Хворий 28-ми рокiв звернувся на ФАП зi скаргами на сильний головний бiль, нудоту, блювання, мовнi розлади, порушення слуху, смаку, пiдвищення температури до 39°C, загальну слабкiсть. В анамнезi: гнiйний отит. В неврологiчному статусi: сенсорна афазiя, нюховi, слуховi, смаковi галюцинацiї. В кровi: L- 30 · 109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 42 мм/год. Що можна дiагностувати у хворого?
*a. Абсцес головного мозку
b. Менiнгiт
c. Неврит
d. Радикулiт
e. Мозковий iнсульт

150. Основнi ознаки менiнгiту:
*a. Ригiднiсть потиличних м’язiв, симптоми Брудзинського, Кернiга, змiни лiквору
b. Запаморочення, судоми тiла, блювання, пiдвищення температури тiла
c. Марення, судоми, жар, сопор
d. Лихоманка, слабкiсть, нудота, симптоми Нерi, Ласега
e. Пiдвищення температури тiла, блювання, жар, пiтливiсть

