1. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 54-х років зі скаргами на біль та набряк у ділянці нижньої третини правої гомілки, судоми литкових м'язів уночі. Під час огляду: поверхневі вени розширені, видно зони гіперпігментації шкіри нижньої третини гомілки. Вкажіть діагноз:
a. Гостра венозна недостатність правої нижньої кінцівки
*b. Варикозна хвороба правої нижньої кінцівки
c. Облітеруючий атеросклероз судин правої нижньої кінцівки
d. Флебіт поверхневих вен правої нижньої кінцівки
e. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кінцівки

2. Перед першим введенням антибіотика фельдшер визначає пробу на індивідуальну чутливість організму до препарату Назвіть розчинник, який підготує фельдшер для розведення антибіотика:
a. 1 % розчин лідокаїну
*b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 5% розчин глюкози
d. 0,5% розчин новокаїну
e. 0,25% розчин новокаїну

3. До хворого з підозрою на інфаркт міокарда викликана ШМД. Була надана допомога: нітрогліцерин під язик, в/в анальгін з димедролом. В машині ШМД знову з'явився виражений біль. Який з препаратів доцільно ввести хворому?
a. Спазмалгон
b. Баралгін
c. Папаверину гідрохлорид
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Но-шпа

4. Фельдшера ФАПу викликали до роділлі додому. По приїзду фельдшера у роділлі триває III період пологів. Послід виділено за допомогою методу Абуладзе. Одночасно виділилося 400 мл крові, кровотеча триває. Під час огляду материнської поверхні плаценти встановлено відсутність однієї дольки. Яка допомога повинна бути надана в такій ситуації?
a. Огляд пологових шляхів в дзеркалах
*b. Ручне обстеження порожнини матки
c. Притиснення черевної аорти кулаком
d. Зовнішній масаж матки
e. В/в введення утеротонічних засобів

5. ШМД приїхала на виклик до хворого 63-х років. Об'єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс - 124/хв. АТ- 85/60 мм рт.ст. Язик сухий, живіт напружений, болісний. Виявлено позитивний синдром Валя, шум плеску. Яку патологію можна запідозрити у даного хворого?
*a. Кишкова непрохідність
b. Гострий панкреатит
c. Асцит
d. Гострий апендицит
e. Гострий перитоніт

6. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 22-х років. Два дні тому виник головний біль, набряки на обличчі, сеча кольору м'ясних помиїв, тупий біль у поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37,6°С. Об'єктивно: обличчя одутле, набряки повік, незначні набряки на кінцівках і тулубі. Над легенями в нижніх відділах вологі хрипи. Пульс - 82/хв., ритмічний, тони серця ослаблені, акцент II тону над аортою. АТ- 160/100 мм рт.ст. Живіт м'який, печінка біля краю реберної дуги. Симптом Пастернацького - позитивний з обох боків. Добовий діурез - 300 мл. Який попередній діагноз у хворого?
a. Нирковокам'яна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

7. Ви - фельдшер ФАПу. До Вас звернувся пацієнт 20-ти років, який скаржиться на загальну слабкість, кровотечу із носа і ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів. У загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Постгеморагічна анемія
*b. Гострий лейкоз
c. Гемолітична анемія
d. В12 -дефіцитна анемія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

8. Потерпілий 32-х років після падіння скаржиться на біль в лівому плечі в ділянці ключиці. При обстеженні: стан задовільний, шкіра в ділянці травми не ушкодже-на, деформація відсутня. При пальпації: визначається локальна болісність та кісткова крепітація у середній третині лівої ключиці. Вкажіть оптимальну транспортну іммобілізацію при даній травмі:
a. Шиною Дітеріхса
*b. Пов'язкою Дезо
c. Колосоподібною пов'язкою на плечовий суглоб
d. Комірцем Шанца
e. Хрестоподібною пов'язкою

9. На ФАП з'явилася вагітна жінка зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота та кров'янисті виділення зі статевих шляхів. При вагінальному дослідженні шийка матки відкрита. В ділянці зовнішнього вічка визначається нижній полюс плодового яйця. Попередній діагноз:
*a. Аборт в ходу
b. Кримінальний аборт
c. Аборт що почався
d. Неповний аборт
e. Повний аборт

10. Ви фельдшер ФАПу. При обстеженні вагітної, яку треба взяти на облік, встановили: термін вагітності 30 тижнів, положення плода поздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Розміри тазу: 24-26-28-18. При піхвовому дослідженні мис досягається, діагональна кон'югата 11 см. Про який таз йдеться?
a. Плоскорахітичний таз
b. Нормальний таз
c. Загальнозвужений плоский таз
*d. Загальнорівномірнозвужений таз
e. Простий плоский таз

11. Фельдшер оглянув на дому 70-річного чоловіка у якого відмічався помірний головний біль, на фоні якого протягом двох діб з'явилися і поглибилися розлади мови, слабкість у правих кінцівках. В анамнезі: інфаркт міокарда, страждає на аритмію. В неврологічному статусі: елементи моторної афазії, центральний парез VII і XII пар черепних нервів з правого боку; з того ж боку геміпарез за центральним типом та ге мі гіпестезія. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Транзиторна ішемічна атака
b. Пухлина мозку
c. Епідуральна гематома
d. Геморагічний інсульт
*e. Ішемічний інсульт

12. В дитячому садочку виявлена дитина, що захворіла на скарлатину. Які профілактичні заходи необхідно провести в вогнищі інфекції?
a. Проведення щеплення контактним
*b. Карантин на 7 днів, огляд контактних
c. Поточна дезінфекція, обстеження контактних на менінгокок
d. Карантин на 21 день
e. Поточна дезінфекція, обстеження на стафілокок

13. У складі бригади швидкої допомоги Ви прибули на місце події. Лікар виявив у потерпілого закритий перелом стегна. Ви набрали у шприц 20 мл 0,25% розчину новокаїну, який лікар ввів у ділянку перелому. Який метод знеболювання застосовано?
*a. Блокада місця перелому
b. Інфільтраційна анестезія
c. Хімічне знеболювання
d. Стовбурова блокада
e. Провідникова анестезія

14. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт, який скаржиться на серцебиття та періодично виникаючий короткочасний колючий біль в ділянці серця. Які властивості пульсу визначає фельдшер?
a. Ритм, швидкість, наповнення, висоту
b. Частоту, висоту, напруження, наповнення
c. Пульсові коливання, наповнення, напруження
d. –
*e. Ритм, частоту, наповнення, напруження

15. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім'яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анемія
b. Пітниця
c. Рахіт
*d. Алергічний діатез
e. Гіпотрофія

16. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 34-х років, який отримав різану рану в ділянці підколінної ямки розміром 7x0,3 см. Краї рани зіяють, кровоточать. Кров витікає пульсуючим струменем, яскраво-червоного кольору. Визначте обсяг першої допомоги:
a. Накладання оклюзійної пов'язки
b. Застосування гемостатичної губки
c. Накладення стискаючої пов'язки
d. Іммобілізація шиною Дітеріхса
*e. Накладення джгута

17. Пацієнтці призначено ввести 20 МО інсуліну, 1 мл дорівнює 100 МО. У шприц набрано 0,5 мл. Яке ускладнення може виникнути у пацієнтки?
a. Гіперглікемічна кома
b. Ліподистрофія
*c. Гіпоглікемічний стан
d. Колапс
e. Анафілактичний шок

18. Швидка допомога приїхала на виклик до хворого 35-ти років. Об'єктивно: положення вимушене - сидить у ліжку, впираючись руками в край, на віддалі від хворого, особливо під час видиху, чути свистячі хрипи. Спостерігаються ціаноз губ, кашель з утрудненим виділенням в'язкого харкотиння. Грудна клітка діжкоподібна. Перкуторно визначають коробковий звук. Аускультативно - ослаблене дихання, розсіяні, сухі хрипи. Пульс - 92/хв. АТ- 120/70 мм рт.ст. Який препарат треба призначити?
a. Анальгін
b. Баралгін
*c. Еуфілін
d. Строфантин
e. Цефазолін

19. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на свербіж шкіри, який з'явився одночасно з висипанням і значно посилюється увечері та вночі. З анамнезу з'ясовано, що 10 днів тому він прибув з відрядження, де проживав у гуртожитку. Об'єктивно: на шкірі живота, сідниць, променево-зап'ясткових суглобів та бокових поверхонь пальців рук - парні папуло-везикулярні розчухи з кров'яними кірочками. Встановіть попередній діагноз:
*a. Короста
b. Кропив'янка
c. Токсикодермія
d. Екзема
e. Пруриго

20. Ви фельдшер ФАПу, надаєте невідкладну допомогу хворому в стані клінічної смерті. Вкажіть, яке співвідношення дихання та закритого масажу серця слід проводити хворому?
*a. 30:2
b. 15:2
c. 15:3
d. 5:1
e. 10:2

21. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, особливо вранці. Вкажіть, яке положення слід надати пацієнту, для полегшення відходження харкотиння:
a. Вимушене
b. Активне
*c. Дренажне
d. Пасивне
e. Фаулера

22. Хворий 40-ка років скаржиться на біль стискаючого характеру за грудинною з іррадіацією в ліву руку. Після прийому нітрогліцерину приступ припинився. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Вада серця
*b. Стенокардія
c. Ревматизм
d. Гіпертонічна хвороба
e. Інфаркт міокарда

23. Хворій 58-ми років, яка скаржиться на біль в ділянці серця, фельдшер ШМД провів ЕКГ-дослідження. Результати електрокардіографії: глибокий, поширений зубець Q, зміщення вище ізолінії інтервалу SТ, симптом прапорця, глибокий негативний зубець Т. Ваш ймовірний діагноз:
a. Повна атріовентрикулярна блокада
*b. Інфаркт міокарда
c. Гіпертонічна хвороба II ст.
d. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
e. Стенокардія

24. Хворий 58-ми років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, раптово під час психоемоційного збудження втратив свідомість. Об'єктивно: без свідомості, гіперемія обличчя, пульс - 100/хв., напружений, АТ- 230/110 мм рт.ст. Опущений правий кут рота, дихання шумне, щока ”вітрилить”. Підняті праві кінцівки падають "як батоги',' м'язовий тонус в них та рефлекси низькі, на лівих кінцівках збережені, симптом Бабінського справа. Який попередній діагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Гіпертонічний криз
c. Ішемічний інсульт
*d. Геморагічний інсульт
e. Менінгіт

25. ШМД приїхала на виклик до хворого 32- х років у якого раптово виникло блювання ”кавовою гущею”, слабкість, втрата свідомості. В анамнезі: виразкова хвороба шлунка. При обстеженні шкірні покриви бліді, холодний, липкий піт, АТ- 90/70 мм рт.ст., пульс - 104/хв. Який препарат слід застосувати?
a. Анальгін
b. Атропін
*c. Етамзилат
d. Платифілін
e. Баралгін

26. Хворий 43-х років, працівник м'ясокомбінату, захворів раптово. Скаржиться на головний біль, високу температуру, відчуття печіння в очах, біль у м'язах, особливо литкових, попереку, жовтяничний колір шкіри обличчя, темну сечу. Об'єктивно: на губах - герпетичні висипання, пальпуються збільшені печінка та селезінка. Олігурія. Температура тіла - 37,8°С, пульс - 100/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні дані клінічні симптоми?
a. Черевний тиф
b. Висипний тиф
c. Бруцельоз
d. Вірусний гепатит
*e. Лептоспіроз

27. Хворий 72-х років скаржиться на свербіж шкіри, кровоточивість, жовтяницю, збільшення живота. При обстеженні виявлено: судинні зірочки на шкірі, еритему долонь, ксантоми, асцит. У крові: білірубінемія, збільшення ліпідів. Для якого захворювання це характерно?
a. Жовчнокам'яна хвороба
b. Хронічний холецистит
*c. Цироз печінки
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний панкреатит

28. У новонародженої дитини діагностовано гіпотиреоз: потворне набрякле обличчя з товстими губами збільшеним язиком, вузькі очні щілини, широке перенісся, велика голова, коротка товста шия; шкіра дуже суха, холодна на дотик. Що спричинює розвиток даного захворювання?
a. Дефіцит інсуліну
b. Підвищення продукції тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
c. Знижена функція кори наднирників
*d. Зниження продукції тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
e. Підвищена функція кори наднирників

29. Хворий 36-ти років звернувся до фельдшера зі скаргами на гострі болі в животі, які виникають через 30 хвилин після прийому їжі. Апетит збережений, але через появу болю після їжі хворий обмежує її прийом. Хворіє протягом декількох років, погіршення стану відмічає в осінньо-весняний період. Об'єктивно: загальний стан задовільний. Легені та серце без патології. Язик обкладений білим нальотом. При пальпації живота відмічається болючість в епігастральній ділянці. Ваш діагноз:
a. Хронічний ентерит
b. Хронічний холецистит
c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
d. Хронічний панкреатит
*e. Виразкова хвороба шлунка

30. Пацієнт 35-ти років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на зниження зору, ”туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли напередодні. Голос гугнявий. При об'єктивному обстеженні виявлено: мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану свинину. Яке захворювання може запідозрювати фельдшер?
*a. Ботулізм
b. Розлади мозкового кровообігу
c. Отруєння метиловим спиртом
d. Отруєння молоком
e. Стовбуровий енцефаліт

31. Роділля 20-ти років з терміном вагітності 41 тиждень транспортована фельдшером ШМД до пологового стаціонару. У другому періоді пологів серцебиття плода стало аритмічним з частотою 68-84/хв., не відновлюється між потугами; на тазовому дні знаходяться сіднички плода. Вкажіть втручання, яке повинно бути здійснене:
a. Накладання акушерських щипців
b. Проведення плодоруйнівної операції
c. Проведення комбінованого повороту плода
*d. Екстракція плода за тазовий кінець
e. Кесарів розтин

32. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся хворий із пораненням грудної клітки. Мри огляді рани фельдшер відмітив, що під час видиху із рани виділяється піниста кров, під час вдиху у рану засмоктується повітря. Турбує виражений біль та задишка. Вкажіть, яку пов'язку слід накласти хворому:
*a. Оклюзійна
b. Клейова пов'язка
c. Пов'язка Дезо
d. Асептична пов'язка
e. Циркулярна пов'язка на грудну клітку

33. У дитини з ГРВІ на 5-й день від початку захворювання з'явилися задишка, ціаноз носогубного трикутника. Під час аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
a. Вогнищева пневмонія
b. Гломерулонефрит
c. Сироваткова хвороба
*d. Міокардит
e. Набута вада серця

34. Ви фельдшер ШМД, прибули на виклик до пацієнта 40-ка років, який скаржиться на гострий біль в животі, що з'явився раптово після фізичного навантаження. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Об'єктивно: шкіра бліда, холодний піт. Живіт дошко- подібний, болючий при пальпації. Симптом Щоткіна-Блюмберга різко позитивний. Визначте, яке ускладнення розвинулось у хворого:
a. Кровотеча
b. Пенетрація
*c. Перфорація
d. Малігнізація
e. Пілоростеноз

35. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 37-ми років зі скаргами на появу виразки на статевому члені та неболючого утворення в паху. Хворий мав незахищений статевий акт близько 6-7 тижнів тому. При огляді на слизовій оболонці головки статевого члена виявлено виразку округлої форми, 0,5-0,7 см в діаметрі, безболісну, яка має гладеньке, червоне, блискуче дно. В пахвинній ділянці виявлено збільшений, безболісний лімфовузол близько 2-х см в діаметрі. Вкажіть який період сифілісу відповідає такій клінічний картині?
*a. Первинний
b. Хронічний
c. Інкубаційний
d. Вторинний
e. Третинний

36. Фельдшера вночі викликали до пацієнта, який скаржиться на ядуху з утрудненим вдихом. Кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Пацієнт у положенні ортопное. Дихання - шумне, "клекотливе'' Пульс - 100/хв., ритмічний. Над легенями - вологі середньопухирчасті хрипи. Найімовірніший діагноз:
a. Ендокардит
*b. Набряк легень
c. Бронхіальна астма
d. Міокардит
e. Ексудативний перикардит

37. Вам необхідно доставити кал до паразитологічної лабораторії у теплому вигляді. Якого збудника можна визначити ЛИШЕ за умови теплих випорожнень?
a. Трихінели
b. Гострики
*c. Лямблії
d. Ехінококи
e. Аскариди

38. Транспортування потерпілого з переломом хребта за відсутності щита проводиться в положенні:
*a. На животі
b. На спині
c. На правому боці
d. На лівому боці
e. Сидячи

39. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38°С, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Яке ускладнення рани можна припустити?
*a. Лімфаденіт
b. Правець
c. Бешиха
d. Флегмона
e. Лімфангоїт

40. При відвідуванні вдома фельдшером дитини 7-ми місяців, мама поскаржилася на зригування у дитини, випорожнення 6-8 разів на добу, кашкоподібні, рідкі з білими грудочками. Об'єктивно: температура - 36,6°С, язик з білим нальотом. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Дизентерія
b. Колі-інфекція
c. Ротавірусна інфекція
d. Сальмонельоз
*e. Гострий розлад травлення функціонального походження

41. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 37-ми років зі скаргами на підвищення температури тіла, утруднення носового дихання, виділення з носа, біль у лобовій ділянці, який посилюється під час пальпації або постукування по передній стінці лобової пазухи, особливо в разі натискання у верхньовнутрішньому куті очної ямки. Яке захворювання запідозрить фельдшер?
a. Гострий сфеноїдит
b. Гострий риніт
*c. Гострий фронтит
d. Гострий етмоїдит
e. Гострий гайморит

42. Хворий 40-ка років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на сильні болі в правій половині живота, поперековій ділянці справа, які віддають в пах, стегно, часте болюче сечовиділення невеликими порціями, блювання. Об'єктивно: хворий стогне, неспокійний. Шкіра бліда, волога, температура тіла - 36,9°С. Пульс - 92/хв. Живіт здутий, болючий при пальпації в правій половині. Симптом Пастернацького позитивний справа. Ваш ймовірний діагноз:
*a. Правобічна ниркова колька
b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

43. У хворого 47-ми років з інфарктом міокарда при транспортуванні в стаціонар раптово виник приступ інспіраторної ядухи, сухий кашель, відчуття стискання у грудях, холодний піт. Яке ускладнення інфаркту міокарда у хворого?
a. ТЕЛА
b. Бронхіальна астма
c. Кардіогенний шок
*d. Серцева астма
e. Аневризма аорти

44. На ФАП звернувся хворий із скаргами на постійний ниючий біль в правому підребер'ї, пов'язаний з прийомом їжі, загальну слабкість. Об'єктивно: шкіра жовтушного кольору. Живіт м'який, болючий в правому підребер'ї, печінка виступає з-під правого краю реберної дуги на 2 см, при пальпації болюча. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний панкреатит
*b. Хронічний гепатит
c. Жовчнокам'яна хвороба
d. Хронічний холецистит
e. Гострий холецистит

45. ШМД приїхала на місце ДТП - потерпілого збив автомобіль. При огляді: свідомість відсутня, зіниці реагують на світло. Шкіра бліда, дихання сповільнене, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 80/60 мм рт.ст., зовнішніх пошкоджень нема. З носа, вух та рота витікає кров. Яке пошкодження слід запідозрити?
a. Перелом склепіння черепа
b. Здавлення головного мозку
c. Струс головного мозку
d. Забій головного мозку
*e. Перелом основи черепа

46. Ви фельдшер ШМД. З'явились на виклик до вагітної, у якої раптово з'явилась кровотеча з піхви. При обстеженні з'ясувалось: вагітність 35 тижнів. Скарг жінка не пред'являє, матка в нормотонусі, безболісна при пальпації, положення плода поздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Серцебиття плода - 120/хв. Виділення з піхви кров'яні, помірні. Пульс - 110/хв. АТ- 110/70 мм рт.ст. Попередній діагноз, тактика фельдшера:
a. Передчасні пологи. Госпіталізація
b. Загроза розриву матки. Госпіталізація
*c. Передлежання плаценти. Негайна госпіталізація
d. Передчасне відшарування плаценти. Кровоспинні
e. Мимовільний аборт. Госпіталізація

47. Дитину, яка народилася на 38-му тижні вагітності з довжиною тіла - 45 см і масою - 2500 г, обвід голови - 34 см треба рахувати як:
a. Недоношену III ступеню
b. Недоношену II ступеню
c. Недоношену І ступеню
d. Переношену
*e. Доношену

48. Хвора 50-ти років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на рясні контактні кровотечі, біль внизу живота. При огляді в дзеркалах: шийка матки має вигляд "цвітної капусти". Після огляду кровотеча посилилась. Які першочергові дії фельдшера?
a. Покласти холод на низ живота
b. Капіталізувати у супроводі фельдшера
*c. Провести тугу тампонаду матки
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Викликати бригаду ШМД

49. До фельдшера звернувся чоловік 45-ти років, зі скаргами на ожиріння обличчя, тулуба, стегон, червоно-фіолетові смуги на шкірі живота, плечей, грудних залоз, а також на сонливість, слабкість, депресію та порушення статевої функції. На рентгенограмі черепа - турецького сідла є базофільна аденома аденогіпофіза, у крові - підвищений рівень кортизолу. Для якого захворювання це характерно?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Нецукровий діабет
*c. Хвороба Іценко-Кушинга
d. Акромегалія
e. Хвороба Аддісона

50. У дитини 9-ти років, яка часто хворіє на респіраторні вірусні інфекції, раптову у ночі погіршився стан: з'явився сухий кашель, під час якого мокротиння майже не виділяється, задишка експіраторного характеру з довгим свистячим видихом, який чути на відстані, блідість шкіри з ціанотичним відтінком. Визначте для якого стану характерні дані симптоми?
a. Гострий трахеїт
b. Гострий стенозуючий ларингіт
*c. Бронхіальна астма
d. Обструктивний бронхіт
e. Кашлюк

51. У пацієнта скарги на ниючий біль у правому підребер'ї, який іррадіює в праву лопатку і виник після психоемоційного стресу. Склери субектеричні, язик обкладений жовтуватим нальотом, при пальпації живота позитивний симптоми Кера, Ортнера. Яке захворювання виникло у пацієнта?
*a. Хронічний холецистит
b. Хронічний коліт
c. Хронічний гепатит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Цироз печінки

52. Через 6 діб після ін'єкції у пацієнтки утворився різко болючий інфільтрат з гіпе-ремією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла - 37,8°С. Що у пацієнтки?
a. Панарицій
b. Бешихове запалення
c. Карбункул
*d. Постін'єкційний абсцес
e. Флегмона

53. Фельдшер ФАПу проводить вагінальне дослідження жінці 38-ми років, яка звернулася з приводу появи гнійних виділень з неприємним запахом з піхви. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу кісти яєчника. Під час бімануального дослідження з'явився гострий різкий біль внизу живота. Виникнення цього стану пов'язане з:
a. Збільшення кісти
b. Гідросальпінкс
c. Малігнізація кісти
*d. Розрив кісти яєчника
e. Піосальпінкс

54. Бригаду ШМД викликали до чоловіка 37-ми років, який хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет. Перехворів на ангіну, після чого посилилась спрага, з'явилися нудота, блювання, болі в животі, сонливість. Вночі втратив свідомість. Об'єктивно: пульс - 125/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкіра суха. Шумне дихання. Язик сухий. Печінка +4 см. Глюкоза крові - 28 ммоль/л. Яке ускладнення основного захворювання виникло у хворого?
a. Уремічна кома
b. Гіперлактацидемічна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Печінкова кома
e. Гіперосмолярна кома

55. Фельдшер ФАПу виявив у пацієнта блювання "кавовою гущею" дьогтеподібні випорожнення, слабкість. Який попередній діагноз?
a. Перфоративна виразка
b. Гастрит
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Геморой
e. Апендицит

56. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 60-ти років зі скаргами на біль в промежині. Впродовж останніх 6 місяців у хворого порушення акту дефекації, проноси чергуються з закрепами, незначна кровотеча, помітно втратив вагу. Під час пальцевого ректального дослідження фельдшер виявив бугристе ущільнення, малорухоме при пальпації. Який попередній діагноз?
a. Поліп прямої кишки
*b. Рак прямої кишки
c. Анальна тріщина
d. Геморой
e. Парапроктит

57. У вагітної жінки з вузьким тазом другого ступеня виникла ситуація загрози розриву матки. Назвіть першочергові дії фельдшера:
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Акушерські щипці
*c. Зняти пологову діяльність
d. Епізіотомія
e. Кесарів розтин

58. Ви фельдшер ШМД. Хворий після ДТП має відкритий перелом стегна. Першочергові догоспітальні дії фельдшера полягають в:
a. Знеболенні, введенні антибіотиків
*b. Зупинці кровотечі, знеболюванні, транспортній іммобілізації
c. Виклику швидкої допомоги
d. Накладанні джгута, транспортуванні в лікарню
e. Зупинці кровотечі, проведенні іммобілізації

59. У першовагітної в терміні вагітності 38 тижнів 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
*a. Перший період р
b. Другий період
c. –
d. Передвісники пологів
e. Третій період

60. До фельдшера ФАПу звернулася дівчина 16-ти років зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, нудоту, блювання, діарею, головний біль що з'являються в перший день менструації. Встановіть діагноз:
a. Мастопатія
b. Вірильний синдром
c. Передменструальний синдром
*d. Альгодисменорея
e. Посткастраційний синдром

61. Хворого 72-х років госпіталізовано фельдшером швидкої допомоги зі скаргами на біль у серці, задишку. Об'єктивно: межі серця зміщені ліворуч на 1 см, тони послаблені, аритмічні. На ЕКГ інтервали К — Е різної тривалості, хвилі /. Про яке порушення серцевого ритму йдеться?
a. Синусова аритмія
b. Екстрасистолічна аритмія
c. Синусова тахікардія
d. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
*e. Миготлива аритмія

62. До Вас звернувся пацієнт, який впав з драбини та скаржиться на біль і неможливість ступати на ліву ногу. Об'єктивно: по передній поверхні середньої третини лівої гомілки зіяння шкіри з незначною кровотечею. При накладанні пов'язки відчувається крепітація та патологічна рухливість. Що з хворим?
a. Вивих
b. Розтягнення зв'язок
c. Закритий перелом
*d. Розрив зв'язок
e. Відкритий перелом

63. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на застуду, підвищення температури тіла до 39,5°С, болі в правій половині грудної клітки, пов'язані з актом дихання, сухий кашель, головний біль. Захворів гостро. Об'єктивно: рум'янець на щоках. Частота дихання - 28/хв. Під час пальпації - посилене голосове тремтіння справа, перкуторно - притуплення перкуторного звука справа. Аускультативно - крепітація справа. Пульс - 96/хв„ АТ- 100/60 мм рт.ст. Який попередній діагноз у хворого?
a. Сухий плеврит
b. Туберкульоз легенів
c. Рак легенів
d. Гострий бронхіт
*e. Негоспітальна пневмонія

64. У новонародженої дівчинки на 4-ту добу життя з'явилося жовтяничне забарвлення шкіри і слизових оболонок. Загальний стан дитини задовільний, сеча і кал мають звичайне забарвлення. Печінка і селезінка не збільшені. Зазначте, для якого стану характерні дані симптоми:
a. Обтураційної жовтяниці
*b. Фізіологічної жовтяниці новонароджених
c. Аномалій розвитку гепатобіліарної системи
d. Вірусного гепатиту
e. Гемолітичної хвороби новонароджених

65. Учень 5-го класу після уроку фізкультури звернувся до фельдшера медпункту із скаргами на інтенсивний переймоподібний біль у ділянці правого підребер'я, який іррадіює в праве плече, праву лопатку. При пальпації живота відмічається болючість у точці проекції жовчного міхура. Про яке захворювання можна подумати?
a. Дуоденіт
b. Дискінезія жовчних шляхів по гіпотонічному типу
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
*d. Дискінезія жовчних шляхів по гіпертонічному типу
e. Виразкова хвороба шлунка

66. У дитини 1,5 року, яка лікується з приводу рахіту на фоні задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. Який препарат застосовують для надання невідкладної допомоги?
*a. Сибазон 0,5%
b. Аміназин
c. Лазикс
d. Сульфат магнію 25%
e. Діазепам 0,5%

67. Фельдшер ФАПу виставив діагноз інфаркт міокарда. Які препарати він використає для профілактики тромбоемболічних ускладнень при інфаркті міокарда?
a. Лідокаїн
b. Строфантин
*c. Гепарин
d. Дофамін
e. Новокаїнамід

68. Перелом якої з перерахованих нижче кісток потребує іммобілізації трьох суглобів?
a. Променевої
*b. Плечової
c. Надколінка
d. Великогомілкової
e. П'яткової

69. Жінка 20-ти років скаржиться на затримку місячних впродовж 8-ми тижнів, інтенсивний біль унизу живота. При вагінальному дослідженні справа пальпується пухлиноподібне утворення, збільшення матки. Визначається позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Які першочергові дії фельдшера на догоспітальному етапі?
a. Ввести заспокійливі засоби
b. Провести тест на вагітність
c. Порекомендувати звернутись до лікаря гінеколога
*d. Покласти холод на низ живота і госпіталізувати в гінекологічний стаціонар
e. Ввести знеболюючі засоби

70. У пацієнта при транспортуванні в реанімаційне відділення у коматозному стані, відзначається рідке (6-8 дихальних рухів за хвилину), шумне, глибоке дихання. Визначте патологічний тип дихання:
a. Брадипное
b. Дихання Чейн-Стокса
c. Тахіпное
d. Дихання Біота
*e. Дихання Куссмауля

71. На профілактичному огляді фельдшер виявив у жінки 23-х років на шийці матки оксамитового вигляду виразку. Діагноз: ерозія. Який метод інструментального обстеження треба використати для підтвердження діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження (УЗД)
b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
c. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
*d. Кольпоскопія
e. Зондування порожнини матки

72. У хворого 55-ти років під час диспансерного огляду вперше виявлено невели-кий лейкоцитоз, абсолютний лімфоцитоз за рахунок зрілих лімфоцитів, тіні Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи крові можна припустити?
a. Лімфогранулематоз
b. Гострий лейкоз
c. Гіпопластична анемія
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

73. Пацієнту призначено дослідження сечі за методом Зимницького. Вкажіть, протягом якого часу збирається кожна порція:
a. Через кожні 2 години
*b. Через кожні 3 години
c. Порція зібрана за 10 годин
d. Ранкова та вечірня порції
e. Через 6 годин

74. В приймальне відділення лікарні поступив пацієнт з гострою затримкою сечі. Фельдшер приготував все необхідне для катетеризації сечового міхура. Чим слід обробити катетер перед введенням його в сечівник?
*a. Стерильна вазелінова олія
b. Розчин перекису водню
c. Гліцерин
d. Розчин фурациліну
e. Антисептичний розчин

75. Пацієнт 23-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становлять 3-4°С. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
a. Інтермітуюча
b. Ремітуюча
c. Хвилеподібна
*d. Гектична
e. Неправильна

76. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
*a. Кефалогематома
b. Пухирчатка новонародженого
c. Пологова пухлина
d. Внутрішньочерепна травма
e. Септикопіємія

77. Хвора 76-ти років впала з висоти близько 3-х м на деревину. Доставлена ШМД через 6 годин після травми. Стан тяжкий. АТ- 80/60 мм рт.ст., Рз-120/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. В ході оглядової рентгенографії виявлено вільний газ у черевній порожнині під куполом діафрагми. Діагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Механічна кишкова непрохідність
b. Перелом основи черепа
c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Інфаркт міокарда
*e. Перитоніт

78. Через 10 хвилин після народження дитини з'явилися незначні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Ознаки відокремлення посліду позитивні. Крововтрата 280 мл. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Ввести окситоцин
*b. Запропонувати роділлі потужитись
c. Провести зовнішній масаж матки
d. Виділити плаценту зовнішніми прийомами
e. Провести ручне відокремлення плаценти

79. У дитини 2-х років з гіпертермічним синдромом спостерігається блідість шкірних покривів, остуда, холодні на дотик кінцівки. Що слід застосувати для поліпшення мікро- циркуляції судин?
a. Холод на проекцію великих судин
b. Анальгін 50% внутрішньом'язово
c. Оцтові обгортання
*d. Папаверин 2% внутрішньом'язово
e. Парацетамол перорально

80. Хворий 45-ти років скаржиться на біль, почервоніння в ділянці правої нижньої кінцівки, підвищення температури тіла до 39,5°С. В ділянці правої ступні та гомілки відмічається незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полум'я, місцеве підвищення температури. Вкажіть, для якого захворювання характерні ці скарги:
a. Гострий тромбофлебіт
*b. Бешиха
c. Гострий артрит
d. Лімфангоїт
e. Флегмона

81. До фельдшера ФАПу звернулась мати 5-річної дитини. Скарги: у дитини раптово підвищилась температура тіла до 40°С, дитина млява, малорухлива, на шкірі з'явилась висипка геморагічного характеру, зірчастої форми, підвищується над поверхнею шкіри, не зникає після натискання. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Краснуха
b. Вітряна віспа
*c. Менінгококцемія
d. Кір
e. Скарлатина

82. Під час піхвового дослідження у роділлі встановлено: шийка матки згладжена, відкриття 7 см. Плодовий міхур відсутній, голівка притиснута до входу в малий таз. Визначається передній кут великого тім'ячка, надперенісся, надбрівні дуги, очні западини. Визначте передлежання плода:
*a. Лобне передлежання
b. Потиличне, передній вид
c. Передньоголовне передлежання
d. Потиличне, задній вид
e. Лицьове, задній вид

83. Ви фельдшер ШМД, оглядаєте хворого, який кілька тижнів тому повернувся з відрядження до Африки. Хвороба розпочалася з підвищення температури тіла до 37,6°С і сильного ознобу, який переріс у жар: температура тіла різко підвищилась до 40°С. Турбував сильний головний біль, болі в підребер'ях, спрага. Через деякий час температура різко знизилась до нормальної. Хворий сильно спітнів і заснув. При огляді: пальпуються збільшені та болючі печінка та селезінка. Яку хворобу слід запідозрити?
a. Грип
b. Лептоспіроз
c. Бруцельоз
*d. Малярія
e. Черевний тиф

84. Після народження дитини у роділлі через 10 хвилин з'явилися незначні кров'янисті виділення. Матка відхилилася у бік правого підребер'я, дно її піднялося вище пупка. Як називається ця ознака відшарування плаценти?
a. Ознака Кюстнера-Чукалова
*b. Ознака Шредера
c. Ознака Клейна
d. Ознака Альфельда
e. Ознака Штрассмана

85. Після вживання великої кількості недозрілих ягід у дитини 5-ти років з'явилася нудота, біль у животі, блювання. З'явився головний біль, слабкість. При огляді: язик сухий, апетит знижений, випорожнення не стійкі. На шкірі тулуба виявлені елементи алергійного висипання. Що першочергово повинен зробити фельдшер при наявності у дитини даних симптомів:
a. Ввести анальгін
b. Надати хворому кисневу подушку
c. Покласти грілку на живіт
*d. Промивання шлунка
e. Шлункове зондування

86. При наданні невідкладної допомоги на здоровпункті у пацієнта з гострим харчовим отруєнням під час введення товстого шлункового зонда раптово з'явились синюшність обличчя, кашель, втрата голосу. Що є імовірною причиною даного ускладнення?
a. Невідповідність діаметру зонда для даного пацієнта
b. Травма стравоходу
c. Травма шлунка
d. Потрапляння зонда в дванадцятипалу кишку
*e. Потрапляння зонда в дихальні шляхи

87. Вкажіть заходи, які необхідно надати пацієнту у перший період гарячки:
a. Організувати індивідуальний пост
b. Накласти холодний компрес на чоло
c. Часто змінювати натільну і постільну білизну
*d. Вкрити пацієнта, прикласти грілку до ніг
e. Давати багато прохолодного пиття

88. До фельдшера ФАПу звернулись батьки з дитиною 2-х років, що хворіла на ГРВІ. Вночі раптово дихання стало гучним, його чути на відстані, з'явився приступоподібний, гавкаючий кашель. Про яке ускладнення можна думати?
a. Назофарингіт
b. Гострий бронхіт
*c. Гострий стенозуючий ларингіт
d. Обструктивний бронхіт
e. Гострий трахеїт

89. Хворого 28-ми років привезли в лікарню зі скаргами на сильний головний біль, нудоту, блювання, мовні розлади, порушення слуху, смаку, підвищення температури до 39°С, загальну слабкість. В анамнезі: гнійний отит. В неврологічному статусі: сенсорна афазія, нюхові, слухові, смакові галюцинації. В крові: лейкоцити – 30•109/л, швидкість осідання еритроцитів - 42 мм/год. Що можна діагностувати у хворого?
a. Неврит
b. Менінгіт
c. Мозковий інсульт
*d. Абсцес головного мозку
e. Радикуліт

90. Фельдшер ФАПу спостерігає за пацієнткою з залізодефіцитною анемією. Він визначив, що у хворої суха шкіра, тріщини у кутиках рота, ламкі нігті, посилене випадіння волосся. Який синдром характеризує ці ознаки?
a. Диспептичний
b. Анемічний
*c. Сидеропенічний
d. Астеновегетативний
e. Геморагічний

91. При дослідженні мокротиння виявлені: еозинофіли, спіралі Куршмана, кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Бронхіальна астма
b. Сухий плеврит
c. Туберкульоз легень
d. Гострий бронхіт
e. Негоспітальна пневмонія

92. Вагітна знаходиться в палаті патології вагітності. Вагітність перша, 38 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, II позиція. Де найкраще вислухати серцебиття плода?
*a. Справа нижче пупка
b. В ділянці пупка
c. Справа вище пупка
d. Зліва вище пупка
e. Зліва нижче пупка

93. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до 7-ми річної дитини, у якої під час гри з дрібними іграшками раптово виник сильний кашель, задуха, втрата свідомості. Пульсація на сонних артеріях послаблена, самостійне дихання відсутнє. Що слід фельдшеру виконати в першу чергу?
*a. Прийом Геймліха
b. Штучну вентиляцію легенів
c. Непрямий масаж серця
d. Прекардіальний удар
e. Прямий масаж серця

94. Фельдшера ФАПу викликали до хворого зі скаргами на переймоподібний біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5°С, водянисті випорожнення, зеленуватого кольору з домішками слизу. Такі симптоми свідчать про:
a. Неспецифічний виразковий коліт
*b. Сальмонельоз
c. Дизентерія
d. Черевний тиф
e. Холера

95. До фельдшера звернулася дитина зі скаргами на періодичну нудоту, свербіж у ділянці ануса, зниження апетиту. Який метод обстеження слід призначити для постановки діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження випорожнень
b. Дуоденальне зондування
c. Копрологічне дослідження випорожнень
d. Фіброгастродуоденоскопія
*e. Зіскоб з періанальних складок

96. Після народження дитини на 1-й хвилині життя ЧСС становить менше 100/хв., дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м'язів знижений. Синюшність шкіри обличчя, стоп і кистей. Якому патологічному стану відповідає симптоматика?
a. Гостра судинна недостатність
b. Внутрішньочерепна пологова травма
c. Сепсис новонародженого
*d. Асфіксія новонародженого
e. Вроджена вада серця

97. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, яка годує дитину груддю із скаргами на раптове підвищення температури тіла до 38,5°С, біль в правій молочній залозі. При огляді - залоза збільшена, при пальпації болючість. Який попередній діагноз?
a. Фіброаденома правої молочної залози
b. Фурункул правої молочної залози
*c. Гострий мастит
d. Гіпермастія
e. Мастопатія

98. Вагітна звернулась на ФАП до фельдшера зі скаргами на головний біль, нудоту, мерехтіння мушок перед очима. 2 тижні тому з'явились набряки на ногах. Об'єктивно: вагітна збуджена, АТ- 200/120 мм рт.ст. на правій руці, а на лівій - 190/115 мм рт.ст. Рз- 88/хв. Матка в тонусі, дно її на 2 п/п вище пупка. ЧСС- 160/хв. Яке виникло ймовірне ускладнення?
a. Набряки під час вагітності
b. Гіпертонічний криз
c. Прееклампсія легкий ступінь
d. Ранній гестоз вагітних
*e. Прееклампсія тяжкий ступінь

99. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 48-ми років з діагнозом виразкова хвороба шлунка. Вдома виникло блювання, виділилося до 2-х літрів "кавової гущі''. Випорожнення "мелена" вмістом до 1 л. Об'єктивно: шкіра холодна, бліда. АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв., ЧД- 24/хв., ЦВТ- 0 мм рт.ст. Вкажіть причину гіпотонії:
a. Кардіогенний шок
b. Перфорація виразки шлунка
c. Анафілактичний шок
d. Гостре отруєння
*e. Гіповолемічний шок

100. Ви працюєте на ФАПі. Для профілактичного огляду звернулась мати з дитиною, якій виповнився один рік. Останні три місяці не хворіла. Профілактичні щеплення на першому році життя проводились згідно з календарним планом. Вкажіть, що необхідно призначити дитині:
a. Ревакцинацію проти туберкульозу
b. Вакцинацію проти дифтерії
*c. Вакцинацію проти кору, краснухи, паротиту
d. Вакцинацію проти поліомієліту
e. Ревакцинацію проти епідемічного паротиту

101. На 43-му тижні вагітності народилася дитина в стані апное, в'яла, шкіра бліда, слизові оболонки різко ціанотичні, тонус м'язів знижений, рефлексів немає, серцева діяльність майже цілком пригнічена. Які дії по оживленню дитини треба провести в першу чергу:
*a. Відсмоктати слиз із верхніх дихальних шляхів
b. Провести ШВЛ через маску
c. Ввести 5% розчин альбуміну
d. Провести ШВЛ через інтубаційну трубку
e. Ввести розчин адреналіну 1:10000

102. Жінка 24-х років звернулась на ФАП зі скаргами на біль в лівій половині грудної клітки, який виник після травми. Біль посилюється при кашлі, рухах. Під час огляду в ділянці 4-5 ребер зліва відмічається гематома, набряк м'яких тканин та відставання грудної клітки в акті дихання. При пальпації в ділянці 4-5 ребер різка болючість, відчувається хруст. Визначте діагноз:
a. Струс грудної клітки
b. Перелом ключиці
c. Перелом груднини
*d. Перелом 4-5 ребер
e. Стиснення грудної клітки

103. Вас, фельдшера ШМД, викликали до хворого, який знаходиться у вкрай важкому стані. Риси обличчя загострені, очі запалі, темні кола навколо них. Шкіра легко збирається в складки. Скарги на пронос, блювання протягом 2-х днів. Випорожнення по типу "рисового відвару''. Температура - 37,5°С. Пульс ниткоподібний. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Колі-ентерит
b. Сальмонельоз
c. Дизентерія
d. Харчова токсикоінфекція
*e. Холера

104. Фельдшер швидкої медичної допомоги прибув на виклик до пацієнтки 18-ти років, яка раптово втратила свідомість. Зі слів родичів відомо, що страждає на цукровий діабет, отримує інсулін короткої дії. Пацієнтка без свідомості. Шкіра волога, судоми м'язів верхніх та нижніх кінцівок. Пульс - 110/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Із введення яких препаратів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Інсулін пролонгованої дії
b. 5% розчин глюкози
*c. 40% розчин глюкози
d. 10% розчин глюкози
e. Інсулін короткої дії

105. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацієнтки 35-ти років. При огляді: свідомість відсутня, шкіра суха, дихання шумне, запах ацетону з рота. Частота дихання - 28/хв., пульс - 98/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Зі слів родичів жінка тривалий час хворіє на цукровий діабет. Після перенесеної застуди стан її погіршився: посилилась спрага, з'явився біль в животі, нудота, блювання, сонливість. Про яке ускладнення можна подумати?
a. Церебральна кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Печінкова кома
e. Гіперосмолярна кома

106. Жінка 30 хвилин тому отримала опік полум'ям передньої поверхні грудної клітки. Турбує пекучий біль. При огляді: почервоніння передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирі, заповнені світло-жовтою рідиною. Яка площа опіку та його ступінь?
a. 2%, І ступінь
b. 15%, ІІІБ ступінь
*c. 9%, II ступінь
d. 5%, IIIА ступінь
e. 25%, IV ступінь

107. Фельдшер після проведення проби Манту дітям 7-ми років перед ревакцинацією БЦЖ повинен знати, що інтервал між проведенням проби Манту і ревакцинацією має становити:
a. Не менше ніж 2 дні і не більше ніж 2 тижні
b. Не менше ніж 1 день і не більше ніж З тижні
*c. Не менше ніж 3 дні і не більше ніж 2 тижні
d. Не менше ніж 2 дні і не більше ніж 3 тижні
e. Не менше ніж 3 дні і не більше ніж 3 тижні

108. Вагітна 25-ти років поступила в пологовий будинок у терміні 40 тижнів вагітності. Розміри тазу: 26-26-31-18 см. ОЖ - 100 см. ВДМ- 42 см. Положення плоду повздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду приглушене - 160/хв. Перейми, які почались 6 годин тому, болючі. Відійшли навколоплідні води. Контракційне кільце знаходиться на рівні пупка і косо розташоване. Вкажіть, яке ускладнення виникло у пологах:
a. Емболія навколоплідними водами
b. Повний розрив матки
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*d. Загроза розриву матки
e. Кінець І періоду пологів

109. Після обстеження пацієнтки 25-ти років виявлено: скарги на відсутність менструації; пігментацію шкіри на обличчі та білої лінії живота, ціаноз слизових оболонок піхви і шийки матки, тіло матки збільшене, м'яко- еластичної консистенції. Який найімовірніший діагноз?
a. Ендометрит
b. Вагітність позаматкова
*c. Вагітність маткова
d. Ендометріоз матки
e. Пухлина матки

110. Фельдшер швидкої допомоги під час дослідження пульсу пацієнта виявив, що його частота складає 42/хв. Назвіть стан пацієнта:
a. Екстрасистолія
*b. Брадикардія
c. Аритмія
d. Тахікардія
e. Дефіцит пульсу

111. Хворий 34-х років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип в ділянці правої гомілки, свербіж, печіння, попрілість, біль. Захворів тиждень тому, коли після травми правої гомілки в середній третині з'явився осередок ураження розміром з долоню. Межі ураження чіткі, візуально - гіперемія, везикуло-пустульозні елементи по периферії осередку ураження. Яке захво-рювання припустив фельдшер?
*a. Екзема
b. Атопічний дерматит
c. Токсикодермія
d. Кропив'янка
e. Нейродерміт

112. Ви фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину 6-ти років з скарлатиною. Перевіряєте симптом "щипка". Про що свідчить позитивний симптом?
a. Це фізіологічний стан шкіри
*b. Про підвищену ламкість судин шкіри
c. Про гіпотонус периферичних судин
d. Про знижений тургор шкіри
e. Про гіпертонус периферичних судин

113. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хворої 60-ти років, у якої після стресової ситуації раптово виникли головний біль, запаморочення і серцебиття. Об'єктивно: пульс - 120/хв., АТ- 210/120 мм рт.ст. Який попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Кардіогенний шок
c. Напад бронхіальної астми
*d. Гіпертонічний криз
e. Приступ стенокардії

114. У пологовій залі перебуває породілля, яка годину тому народила живого доношеного хлопчика вагою 3900 г. Жінка скаржиться на запаморочення, слабкість. Під час огляду: спостерігається блідість шкірних покривів та слизових оболонок, АТ- 100/70 мм рт.ст., Рз- 96/хв., із статевих шляхів порціями виділяється кров, що утворює згустки. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Гіпоплазія матки
*b. Гіпотонія матки
c. Розрив пологових шляхів
d. Геморагічний шок
e. Атонія матки

115. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною віком 5-ти років з такими скаргами: останнім часом у дитини спостерігається зниження апетиту, поява випорожнень зеленуватого кольору з неприємним запахом, іноді закрепи. Які препарати слід призначити з метою відновлення мікрофлори кишківника?
a. Сорбенти
b. Антибіотики
c. Антигістамінні
*d. Пробіотики
e. Вітаміни

116. Акушерка оглядає вагітну жінку. Дно матки знаходиться на рівні пупка. Який термін вагітності?
*a. 24 тижні
b. 20 тижнів
c. 28 тижнів
d. 32 тижні
e. 16 тижнів

117. В гінекологічне відділення доставлена хвора зі скаргами на переймоподібні болі в лівій здухвинній ділянці, незначні кров'янисті виділення із статевих шляхів, що з'явились після 8-тижневої затримки менструації, запаморочення. АТ- 85/55 мм рт.ст. Симптом Щоткіна-Блюмберга слабо позитивний. Матка збільшена до 5 тижнів вагітності, ліва труба збільшена, болюча. Яке дослідження треба провести для уточнення діагнозу?
a. Гістероскопія органів малого таза
b. Кульдоскопія органів малого таза
*c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Метросальпінгографія
e. Діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки

118. Фельдшер швидкої допомоги діагностував у хворої 29-ти років пароксизмальну тахікардію, шлуночкову форму. Який лікарський засіб повинен ввести фельдшер в першу чергу?
a. Верапаміл
b. Еуфілін
c. Анальгін
*d. Лідокаїн
e. Атропін

119. У хворого після поранення шиї раптово виникла різка блідість шкіри, сильний біль і свистячий звук в рані. На ваших очах зупинились серце та дихання. Що трапилось з хворим?
*a. Повітряна емболія
b. Шок
c. Асфіксія
d. Гостра анемія
e. Жирова емболія

120. Хворому, з приводу кровотечі, розпочато переливання крові. Через 5 хвилин стан хворого погіршився, з'явився біль у попереку, потемніння в очах, мерехтіння "мушок',' вкрився холодним потом. Виникло відчуття страху. Пульс - 110/хв., ниткоподібний, АТ- 90/40 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Повторна шлункова кровотеча
*c. Гемотрансфузійний шок
d. Анафілактичний шок
e. Пірогенна реакція на переливання крові

121. При відвідуванні хворої дитини 4-х років фельдшер виявив: температура тіла до 39,0°С, біль у горлі при ковтанні, головний біль, нудота. На гіперемійованому фоні шкіри дрібноточковий, яскраво-червоний висип, при натисканні шкіра блідне. Висип почався з обличчя та шиї. Носогубний трикутник блідий. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Кір
d. Вітряна віспа
e. Сироваткова хвороба

122. В поліклініку на прийом звернулася мати з дитиною 3-х років. Скарги на підвищення температури тіла до 38°С, надсадний кашель, який посилюється з кожним днем, має приступоподібний характер і супроводжується блюванням, наявна в'ялість і втрата апетиту. З анамнезу відомо, що таких приступів у дитини 15-20 на добу, хворіє протягом 5 днів. Що з дитиною?
a. Ангіна
b. Бронхіт
*c. Кашлюк
d. Пневмонія
e. ГРВІ

123. Бригада ШМД обслуговує виклик до хлопчика 14-ти років. При обстеженні: свідомість дитини збережена, шкіра бліда із ціанотичним відтінком. На шкірі правої руки - глибокі опіки. Артеріальний тиск - 125/70 мм рт.ст., пульс - 80/хв. Тонічне скорочення м'язів. Знаходився коло трансформаторної будки через кілька годин після грози. Вкажіть препарати, які необхідно ввести дитині першочергово:
a. Ефедрин, алупент, атропін
b. Цефазолін, манітол, еуфілін
c. Строфантин, адреналін, тавегіл
*d. Седуксен, димедрол, аміназин
e. Кордіамін, супрастин, анальгін

124. У дитини 5-ти років температура тіла - 38,2°С, періодичний біль у животі, випорожнення з домішками слизу і крові, тенезми. Живіт болючий при пальпації, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який попередній діагноз?
a. Колі-ентерит
b. Стафілококовий ентероколіт
c. Ешерихіоз
*d. Дизентерія
e. Сальмонельоз

125. У дитини 5-ти років на 8-й день захворювання, яке супроводжувалося підвищенням температури тіла та везикульозною висипкою, з'явилися сильний головний біль, блювання, загальмованість, тремор кінцівок. У дитини діагностовано енцефаліт. Ускладненням якого інфекційного захворювання може бути енцефаліт?
*a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Кір
d. Скарлатина
e. Ентеровірусна інфекція

126. Потерпілий внаслідок ДТП збуджений, голосно кричить, реально не оцінює свій стан. При огляді виявлено: рану середньої третини правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча. Що потрібно виконати в першу чергу при наданні першої допомоги потерпілому?
*a. Тимчасова зупинка кровотечі
b. Транспортна іммобілізація
c. Рентгенологічне обстеження
d. Боротьба з шоком
e. Асептична пов'язка

127. Які головні реанімаційні заходи проводять при клінічній смерті?
a. Відкритий масаж серця, переведення на апаратне дихання
b. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
c. Штучна вентиляція легень
d. Переведення на апаратне дихання
*e. Закритий масаж серця, штучна вентиляція легень

128. Дитині 7 місяців, на штучному вигодовуванні (коров'яче молоко, манна каша). Поступила в стаціонар з підвищеною температурою до 37,8°С, короткочасними приступами тоніко-клонічних судом, ознаками рахіту II ступеня. Позитивні симптоми Ерба, Труссо, Маслова. Зазначте патологічний стан, що став причиною судом:
a. Епілепсія
b. –
c. Менінгоенцефаліт
*d. Спазмофілія
e. Ниркова еклампсія

129. При обстеженні вагітної, фельдшер визначив, що поздовжня вісь плода і матки перетинається під прямим кутом. Серцебиття плода вислуховується зліва на рівні пупка до 140/хв., ясне, ритмічне. Яке положення та позиція плода?
a. Косе, І позиція
b. Поздовжнє, II позиція
c. Поздовжнє, І позиція
d. Поперечне, II позиція
*e. Поперечне, І позиція

130. ШМД приїхала на місце ДТП. Потерпілого збив автомобіль. Він скаржиться на біль, відсутність рухів в правій верхній кінцівці. Об'єктивно: в середній третині правого передпліччя при пальпації відмічається біль, крепітація, патологічна рухомість. Яке ушкодження отримав потерпілий?
a. Вивих
b. Забій
c. Розтягнення
d. Розрив
*e. Перелом

131. Пацієнта 40-ка років, готують до оперативного втручання на органах черевної порожнини. Яку клізму необхідно застосувати для підготовки пацієнта?
a. Емульсійну
b. Поживна
*c. Очисну
d. Гіпертонічну
e. Олійну

132. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргою на різку болючість в правій здухвинній ділянці. Температура тіла - 37,2°С, нудота, блювання. Позитивні сим-птоми: ІЦоткіна-Блюмберга, Воскресен- ського, Ровзінга. Який попередній діагноз?
a. Виразкова хвороба
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий пієлонефрит

133. Ви фельдшер ФАПу. Проводите взяття мазка з носоглотки для обстеження на наявність менінгокока. Вкажіть максимальний термін доставки матеріалу в бак лабораторію:
*a. 2 години
b. 30 хвилин
c. 3 години
d. 6 годин
e. 1 година

134. У хворого на бронхіальну астму напад ядухи триває 2 години. Інгаляції сальбутамолу, в/в ведення еуфіліну ефекту не дали. Вимушене положення тіла, частота дихання - 36/хв., кашель з незначним виділенням харкотиння. Рs- 84/хв., АТ- 140/80 мм рт.ст. Дистанційні сухі хрипи. Який препарат найбільш доцільно приготувати?
a. Астмопент
b. Ефедрин
*c. Преднізолон
d. Адреналін
e. Морфін

135. У пацієнта який звернувся на ФАП виявили туберкульоз та транспортували до спеціалізованого закладу. Який вид дезінфекції буде проведений на ФАПі?
a. Механічна
b. Генеральне прибирання
c. Профілактична
*d. Вогнищева заключна
e. Поточна

136. До пацієнтки 38-ми років приїхала на виклик ШМД. Жінка поскаржилася, що прокинулась вночі від раптового, різкого, швидко наростаючого болю у правому підребер'ї, який іррадіював у праву лопатку. Біль супроводжувався нудотою і повторним блюванням. Позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі. Який препарат підготує фельдшер в цій ситуації?
a. Димедрол
b. Анестезин
c. Алохол
d. Церукал
*e. Атропін

137. Фельдшера викликано до пацієнта з гострою затримкою сечовипускання після ниркової коліки. Є підозра на сечокам'яну хворобу. Яку першочергову долікарську допомогу повинен надати фельдшер?
a. Застосувати міхур з льодом
b. Ніжні гарячі ванни
c. Поставити постійний катетер
d. Застосувати сечогінні засоби
*e. Сидячу теплу ванну

138. Повторно народжуюча, в терміні пологів, з регулярною пологовою діяльністю. В анамнезі: кесарів розтин. Під час перейм відчула розлитий біль в ділянці післяопераційного рубця. При піхвовому дослідженні: відкриття шийки матки 5 см. Які подальші дії?
a. Очікувальна тактика ведення пологів
b. Накладання акушерських щипців
c. Пологи через природні статеві шляхи
d. Стимуляція пологової діяльності
*e. Кесарів розтин

139. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка зі скаргами на біль у правому підребер'ї, який виник після споживання жирної їжі, нудоту та блювання, яке не принесло полегшення. Об'єктивно: живіт болючий у правому підребер'ї, позитивні симптоми Ортнера, Мерфі, Кера. Який з медикаментів необхідно ввести першочергово?
a. Дицинон
*b. Баралгін
c. Вікасол
d. Алохол
e. Нітрогліцерин

140. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 22-х років, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 37,4°С, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах "летючого" характеру. Вкажіть для якого захворювання характерні ці скарги:
a. Остеоартроз
b. Подагра
c. Ревматоїдний артрит
d. Остеохондроз
*e. Ревматична хвороба

141. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зі скаргами на різкий, раптовий біль внизу живота справа, нудота, блювання, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об'єктивно: шкіра бліда, АТ- 80/60 мм рт.ст., Рs-92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш імо-вірний діагноз?
a. Фіброміома
b. Гострий апендицит
c. Перекрут ніжки кісти яєчника
d. Позаматкова вагітність
*e. Апоплексія яєчника

142. На ФАП прийшла вагітна. При огляді над входом в малий таз пальпується неправильної форми передлегла частина м'якої консистенції, яка не балотує. У дні матки визначається голівка. Визначте передлежання плоду:
a. Косе
b. Ніжне
c. Головне
*d. Тазове
e. Поперечне

143. При ознайомленні з лабораторними дослідженими загального аналізу сечі виявлено наступні показники: лейкоцити - 5-6 в полі зору, епітелій -1-2 в полі зору, еритроцити - 40-50 в полі зору, циліндри -1-2 в полі зору. Як слід трактувати такі зміни в сечі?
a. Піурія
b. Лейкоцитурія
c. Протеїнурія
*d. Гематурія
e. Глюкозурія

144. Мати з 6-ти річною дитиною звернулася до фельдшера ФАПу, що її дитину в області обличчя вкусила комаха. При огляді фельдшер виявив еластичну припухлість на щоках, повіках, охриплість голосу. Дитина неспокійна, температура - 38°С. Такий стан відповідає:
a. Сінній лихоманці
b. Еклампсії
c. Кропив'янці
d. Гнейсу
*e. Набряку Квінке

145. При обстеженні породіллі виявлено: загальний стан не порушений, права молочна залоза болюча та щільна на дотик. Ваш попередній діагноз:
a. Лактопоез
b. Лактогенез
c. Гіпогалактія
*d. Лактостаз
e. Мастит

146. Чоловіку 51 рік, звернувся на ФАП зі скаргами на біль в горлі, що посилюється під час ковтання, загальну слабкість, головний біль, високу температуру тіла. При фарингоскопії на гіперемованій і набряклій слизовій оболонці мигдаликів відмічаються жовтувато-білі крапки розміром з головку шпильки. Визначте діагноз:
*a. Фолікулярна ангіна
b. Катаральна ангіна
c. Виразково-плівчаста ангіна
d. Дифтерія глотки
e. Лакунарна ангіна

147. Фельдшер ШМД виїхав на місце ДТП, хворий з відкритою травмою грудної клітки та переломом ребер з правого боку. У нього діагностовано: правобічний пневмоторакс. Хворому терміново показано дренування плевральної порожнини. Вкажіть місце проведення плевральної пункції:
a. Проекція плеврального синуса
b. 6-те міжребер'я по задньопахвовій лінії
c. Місце найбільшої тупості, визначеної під час перкусії
*d. 2-ге міжребер'я по середньоключичній лінії
e. 7-ме міжребер'я по лопатковій лінії

148. Під час критичного зниження температури тіла пацієнт відчув різку слабкість, запаморочення. Об'єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Назвіть ускладнення, яке виникло у пацієнта:
a. Шок
b. Сопор
*c. Колапс
d. Марення
e. Кома

149. Жінка 27-ми років, тривожна, підозріла, постійно озирається, весь час до чогось прислухається, стверджує, що в неї у мозку "працює мобільний телефон", а також, що вона чує голос рідного брата, який наказує їй робити різні дивні вчинки "ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло, тощо". Виглядає пригніченою, усамітненою. На основі клінічних даних зазначте психо-патологічний синдром:
*a. Кандинського-Клерамбо
b. Невротичний
c. Астенічний
d. Маніакальний
e. Корсакова

150. Бригаду ШМД викликали до дівчинки 8-ми років, яка після введення самостійно ін'єкцій інсуліну швидко знепритомніла. При огляді: шкіра, слизові оболонки, язик вологі, тризм жувальних м'язів. Для надання невідкладної медичної допомоги фельдшеру необхідно ввести 20% розчин глюкози. Вкажіть найдоцільніший шлях і метод введення даного препарату:
*a. Внутрішньовенно струминно
b. Внутрішньовенно краплинно
c. Підшкірно повільно
d. Внутрішньом'язово дробно
e. У ротову порожнину поступово

