1. У больного инфарктом миокарда ухудшилось состояние: стал бледным, покрылся холодным липким потом, потерял сознание. Ps-95/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Кардиогенный шок
b. -
c. Отек легких
d. Обморок
e. Сердечная астма

2. Ребенок, родившийся на 36 неделе беременности с массой тела 2100 г, специфическую профилактику рахита следует начать с такого возраста:
a. 1 месяц
b. 1 неделя
*c. 2 недели
d. 2 месяца
e. 1,5 месяца

3. Больного беспокоят головная боль, тошнота, рвота, головокружение. АТ-220/120 мм рт.ст. Какой препарат для неотложной помощи приготовит медицинская сестра?
a. Нитроглицерин
b. Анальгин
c. Кордиамин
d. Кофеин
*e. Магния сульфат

4. Больного с подозрением на инфаркт миокарда госпитализируют в кардиологический стационар. Какой метод санитарной обработки можно использовать в данном случае?
a. Использовать любой метод
b. Ванна
c. Обтирания кожи
d. Душ
*e. Не проводить санитарную обработку

5. Медицинская сестра заканчивает промывание желудка ребенку 2-х месяцев. Какой прием можно использовать для предупреждения аспирации желудочного содержимого во время извлечения зонда?
a. Быстро вынимать зонд
*b. пережать зонд
c. Повернуть голову в сторону
d. Медленно вынимать зонд
e. Запрокинуть голову назад

6. В гинекологическом отделении лечится пациентка 50-ти лет по поводу рака шейки матки. Была проведена ампутация шейки матки и лучевая терапия. Какое наиболее распространенное осложнение лучевой терапии в период реабилитации у таких Больной?
a. Пельвиоперитонит
b. Кандидоз влагалища
c. Эндометрит
*d. Цистит
e. Асцит

7. У ребенка 8-ми месяцев увеличены лобные и теменные бугры, на грудной клетке является симптом "четок", ребенок не садится. Такое положение указывает на:
*a. Подострый рахит
b. Гипервитаминоз D
c. Гипотрофию
d. Спазмофилию
e. Острый рахит

8. У ребенка 5-ти месяцев на теменной области головы появились себорейная чешуя, на коже щек явления молочного струпа. При реализации плана медсестринских вмешательств медсестра посоветует матери:
a. Давать ребенку по назначению врача препараты железа
b. Смазывать чешуйки несколько раз в сутки бриллиантовым зеленым
c. Включить в рацион ребенка ягодные, морковные, цитрусовые соки
d. Регулярно проводить ребенку массаж, гимнастику
*e. Смазывать элементы стерильной маслом за 30 минут до гигиенической ванны

9. Медицинская сестра ЦСВ готовит к стерилизации резиновые перчатки. Укажите соответствующий режим стерилизации резиновых изделий паровым методом:
a. Давление 0,5 атм., T-110°C, 45 мин
b. Давление 1,5 атм., T-132°C, 25 мин
c. Давление 1,5 атм., T-130°C, 20 мин
d. Давление 2 атм., T-132°C, 20 мин
*e. Давление 1,1 атм., T-120°C, 45 мин

10. Доношенный ребенок 2,5 месяцев, родившийся от физиологических родов, весом 3200 г, должно проводиться смешанное вскармливание. Что из перечисленного ниже медсестра выберет по приоритетным в решении этой проблемы?
a. Решение проблемы выбора смеси
b. Решение проблемы приготовления смеси
c. Решение проблемы, связанной с применением смеси
*d. Решение проблемы дефицита молока у матери
e. -

11. Сколько миллилитров 27,5% раствора пергидроля необходимо взять для приготовления 1 л моющего раствора предстерилизационной обработки инструментов?
*a. 17
b. 27
c. 5
d. 33
e. 12

12. В дерматологическом отделении находится больной с интертригинозной формой эпидермофитии стоп. Какова истинная проблема у пациента?
a. Мацерация
b. Пятна
c. Папулы
d. Узелки
*e. Мокнутие

13. Пациент во время забора крови в процедурном кабинете потерял сознание. Кожные покровы бледные, АД-110/75 мм рт.ст., Ps-72/хв. Определить объем неотложной медсестринского помощи:
a. Горчичник на область сердца
b. Ингаляции кислорода, пропущенного через спирт
*c. Вдыхание паров нашатырного спирта
d. Положение полусидя
e. Ингаляции увлажненного кислорода

14. Ребенок 4-х лет заболел внезапно: появился лающий кашель, свистящий вдох, который слышен на расстоянии. Температура тела субфебрильная. При аускультации легких - сухие ведущие хрипы. О каком состоянии можно думать?
a. Острая пневмония
b. Острый бронхит
*c. Стенозирующий ларинготрахеобронхит
d. Острый обструктивный бронхит
e. Острый назофарингит

15. Пациент жалуется на слабость, затруднение глотания из-за судороги жевательных мышц. В общении с пациентом медицинская сестра выяснила, что две недели назад он получил колотую рану левой кисти. Назовите наиболее вероятный диагноз:
a. Колотая рана, осложненная газовой гангреной
b. Дифтерия колотой раны
*c. Колотая рана, осложненная столбняком
d. Инфицированный колотая рана
e. Нагноений колотая рана

16. На стационарном лечении находится пациентка 25-ти лет с диагнозом: острый гломерулонефрит. Приоритетный сестринский диагноз - выраженные отеки на лице. Меры ухода были направлены на ликвидацию отеков. Через несколько дней отеки значительно уменьшились. Оцените эффективность ухода:
a. Внесение необходимой коррекции ухода
b. Достижение желаемых результатов
*c. Успешное продвижение пациентки к намеченной цели
d. Необходимость пересмотреть план ухода
e. Медсестринские вмешательства неэффективны

17. В гинекологическое отделение поступила пациентка 20-ти лет с жалобами на задержку месячных в течение 3-х недель, схваткообразные боли внизу живота и кровянистые выделения. При вагинальном исследовании внешний зев шейки матки закрыт. О каком осложнения беременности идет речь?
a. Полный аборт
b. Угроза аборта
c. Неполный аборт
*d. Аборт, который начался
e. Аборт в ходу

18. Пациент с правосторонней паховой грыжей после поднятия груза почувствовал сильную боль в области образования, которое прекратило упражняться в брюшную полость. Объективно: в правой паховой области выпячивания 5х4 см, плотной консистенции, болезненное при пальпации, не вправляется в брюшную полость. Какова тактика лечения наиболее целесообразна в этом случае?
a. Госпитализация следующий день в стационар
b. Попытаться вправить грыжу
c. Пузырь со льдом на живот дома
d. Введение обезболивающих препаратов и антибиотиков
*e. Срочное оперативное вмешательство

19. Врач просит медицинскую сестру подать лекарственное средство для профилактики офтальмобленореи новорожденному ребенку. Какое средство она должна подать?
a. Раствор фурацилина
b. Стрептоцидной мазь
c. Глазные капли с левомицетином
d. Синтомициновая эмульсия
*e. Тетрациклиновая мазь

20. У больного после конфликта внезапно возникшее психомоторное возбуждение: крушил мебель, был агрессивен, ударил товарища. Через 25 минут заснул. После сна ничего не помнил, раскаивался в содеянном. Для какого психопатологического состояния характерна такая симптоматика?
a. Фугиформний состояние
b. Сомнамбулизм
c. Сумеречное состояние
*d. Патологический аффект
e. Транс

21. В поликлинику обратилась больная с жалобами на жгучую боль в правой руке, на которой 20 минут назад вылилась горячая вода. Объективно: больной мечется от боли, стонет, кожа тыльной и половины ладонной поверхности правой кисти резко гиперемирована, пузырей нет. Определите степень и площадь ожоговой поверхности:
a. Ожог I степени, площадь 0,5%
*b. Ожог I степени, площадь 1,5%
c. Ожог II степени, площадь 0,5%
d. Ожог I степени, площадь 1%
e. Ожог I степени, площадь 2%

22. Семейная медсестра наблюдает за ребенком с гипотрофией I степени в домашних условиях. На какой показатель должен обратить внимание медсестра очередь?
a. Форма головы
b. Форма грудной клетки
c. Рост ребенка
d. Кожные покровы
*e. Масса тела ребенка

23. Ребенку 3 месяца, находится на грудном вскармливании. Мать обратилась к медсестре с жалобами на уменьшение количества мочеиспусканий у ребенка, беспокойство после кормления, потерю массы тела. Данные симптомы позволяют заподозрить
a. Перекармливание
b. Парентеральную диспепсию
c. Кишечный токсикоз
d. Простую диспепсию
*e. Недовскармливание

24. На какую глубину необходимо осуществлять нажим на грудную клетку при проведении непрямого массажа сердца ребенку 2-х лет?
*a. На 1-2 см
b. На 3-4 см
c. На 7-8 см
d. До 1 см
e. На 5-6 см

25. Больной 70-ти лет струйно быстро перелили 750 мл консервированной одногруппной крови. Под конец гемотрансфузии у больного появились затруднение дыхания, чувство "тяжести в груди", боль в области сердца, цианоз. Артериальное давление стало резко снижаться, пульс - аритмичный. Какое осложнение возникло у больного?
a. Гемотрансфузийний шок
b. Геморрагический шок
c. Анафилактические реакции
d. Пирогенная реакция
*e. Острое расширение сердца

26. Пациент 32-х годов, у которого обнаружен острый вирусный гепатит, госпитализирован в больницу. Какой вид дезинфекции необходимо осуществить в очаге инфекции после изоляции больного?
a. Профилактическая
b. Очаговая
*c. Заключительная
d. Текущая
e. Смешанная

27. Мальчик 15-ти лет с подозрением на хронический гастрит поступил в детскую больницу для проведения комплексного обследования. Реализуя IV этап медсестринского процесса, медсестра должна подготовить его к проведению:
*a. Фиброгастроскопии с биопсией
b. Забора кала на яйца гельминтов
c. Дуоденального зондирования
d. Желудочного зондирования
e. Забора кала на копрограмму

28. Пациент 40-ка лет жалуется на резкую приступообразную боль стреляющего характера в области верхней челюсти слева. Приступы возникают во время разговора, жевания, чистки зубов. Объективно: резкая болезненность при пальпации в области верхней челюсти. Для какого заболевания характерны данные признаки?
*a. Невралгия тройничного нерва
b. Кариес
c. Отит
d. Гайморит
e. Фронтит

29. У больного ишемической болезнью сердца внезапно возникла боль за грудиной сжимающего характера, который не снимается нитроглицерином и длится более часа. Как необходимо транспортировать такого больного в стационар?
a. Собственным транспортом
*b. Специализированной бригадой СМП на носилках
c. Городским транспортом
d. В плановом порядке
e. Попутным транспортом

30. Семейная медицинская сестра совершила патронаж пациента 40-ка лет, болеет гипертонической болезнью. Провела медсестринское обследование и обнаружила факторы возникновения заболевания. Какие факторы риска относятся к эндогенным?
a. Психоэмоциональные стрессы
b. Курение
c. Избыточная масса тела
d. Гиподинамия
*e. Отягощенная наследственность

31. В каком возрасте появление вторичных половых признаков считается преждевременной?
a. До 13-14 лет
b. До 10 лет
*c. До 8 лет
d. До 9 лет
e. До 11-12 лет

32. Для проведения очистительной клизмы ребенку в возрасте 2 месяца медицинская сестра готовит кипячёную воду температурой:
a. 12-14°C
*b. 28-30°C
c. 36-37°C
d. 38-40°C
e. 37-38°C

33. К медицинской сестре обратился больной 35-ти лет с жалобами на боли в икроножных мышцах при ходьбе, которые исчезают после отдыха, зябкость стоп. Длительное время работал на севере, курит. Объективно: кожа стоп и голеней бледная. Пульсация тыльных артерий стоп резко ослаблена. Что можно заподозрить у больного?
a. Варикозная болезнь
b. Миозит икроножных мышц
*c. Облитерирующий эндартериит
d. Острый тромбоз подколенной артерии
e. Тромбофлебит глубоких вен голени

34. Ребенок родился преждевременно с весом 1700 г, от первого осложненной беременности. Профилактику какого заболевания необходимо предусмотреть медицинской сестре при составлении плана ухода за недоношенным ребенком?
a. Аллергический диатез
*b. Анемия
c. Спазмофилия
d. Гемолитическая болезнь
e. Острое расстройство пищеварения

35. Ребенок 8-ми лет с врожденным пороком сердца находится на стационарном лечении в кардиологическом отделении в связи с ухудшением состояния и появлением отеков. Какие действия медсестры будут первоочередными при данной патологии?
a. Подсчитывать ЧСС
b. Измерять температуру тела
c. Организовывать настольные игры
d. Подсчитывать частоту дыхания
*e. Проводить учет выпитой и выделенной жидкости

36. Пациент лежит в том положении, которое ему оказали, не может самостоятельно возвращаться, поднимать голову, верхние и нижние конечности. Каково положение в постели занимает пациент?
a. Вынужденное активное
*b. Пассивное
c. Вынужденное
d. Вынужденное пассивное
e. Активное

37. Пациент жалуется на постоянный кашель (более утром) с выделением большого количества мокроты (до 200 мл) гнойного характера, иногда повышение t°- 37,8°C. ЧДД - 24/хв. Какое исследование является самым эффективным для уточнения диагноза?
a. Спирометрия
b. Общий анализ мокроты
c. Рентгеноскопия грудной клетки
d. Флюорография
*e. Бронхография

38. В гастроэнтерологическое отделение поступил больной с жалобами на слабость, недомогание, повышение температуры тела до 37,6°C, изжогу, отвращение к мясной пище. За последние полгода похудел на 8 кг. О каком заболевании подумает медицинская сестра?
a. Язвенная болезнь желудка
b. Хронический панкреатит
c. Хронический эзофагит
d. Хронический гастрит
*e. Рак желудка

39. В пациента одутловатое лицо с толстыми губами, глазные щели узкие, кожа сухая и холодная. На какое заболевание указывают такие признаки?
*a. Гипотиреоз
b. Гломерулонефрит
c. Ожирение
d. Отек Квинке
e. Тиреотоксикоз

40. Медсестра лаборатории берёт кровь на общий анализ у девочки 5-ти лет. Внезапно ребенок побледнел, пожаловался на слабость,  возник обморок. Какое сестринское вмешательство будет целесообразным в этом случае?
a. Лечебная физкультура
b. Лечебная ванна
c. Горчичники на грудную клетку
d. Холодный компресс на лоб
*e. Вдыхание паров раздражающего жидкости

41. Потерпевший 32-х годов получил удар током. Отсутствует пульс на сонных артериях и самостоятельное дыхание, зрачки расширены. С чего медицинская сестра начнет неотложную помощь?
a. Дефибрилляция
b. ИВЛ методом изо рта в рот
c. Непрямой массаж сердца
*d. Тройной прием Сафара
e. Вывод вперед нижней челюсти

42. В больного астматический статус. Какой препарат необходимо использовать для лечения на доврачебном этапе?
a. Инсулин
*b. Преднизолон
c. Анальгин
d. Пенициллин
e. Дибазол

43. Во время выполнения инъекции пациент почувствовал в области локтевого сгиба болезненность и заметил местное покраснение по ходу вены. Какое осложнение может возникнуть у пациента?
*a. Флебит
b. Воздушная эмболия
c. Сепсис
d. Медикаментозная эмболия
e. Гематома

44. Пациентка 45-ти лет жалуется на головную боль в затылочной области, слабость, "мушки" перед глазами. Ухудшение состояния отмечает в течение последней недели (ела много соленого, копченого). АО-200/140 мм рт.ст. Какая наиболее целесообразна доврачебная тактика медсестры в данном случае?
a. Ограничить соленое, копченое в питании
b. Холодный компресс на лоб
c. Дать нитроглицерин под язык
*d. Поставить горчичники на затылочную область
e. -

45. Ребенку 5-ти лет поставлен диагноз - дифтерия. Врач назначил введение противодифтерийной сыворотки методом Безредки. Каким путем вводится пробная доза сыворотки?
*a. Внутрикожно
b. М
c. Внутривенно
d. Ингаляционно
e. Подкожно

46. Пациент 53 года, обратился с жалобами на резкую боль за грудиной, иррадиирует в левую руку, под лопатку. Приступ длился 10 минут. Объективно: кожа бледная, Ps-92/мин. АТ-100/60 мм рт.ст. После приема нитроглицерина боль исчезла. Оцените результат медсестринского вмешательства:
a. Необходимы дополнительные назначения
*b. Вмешательство эффективно
c. -
d. Назначить другое лечебное средство
e. Эффект отсутствует

47. В роженицы в послеродовом периоде медицинская сестра обнаружила кровотечение из половых путей. Кровопотеря во время родов составила 450 мл. Разрывов мягких тканей родового канала нет, послед цел. Матка периодически сокращается и расслабляется. Кровь, вытекающая из матки, образует свертки. Какова наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
*a. Гипотоническая маточное кровотечение
b. Атоническое кровотечение
c. Разрыв матки
d. Эмболия околоплодными водами
e. ДВС-синдром

48. Мать обратилась к медсестре с жалобами на то, что у ее 3-месячного малыша недостаточный рост. Рост при рождении 50 см, в 3 месяца - 52 см. Объективно: ребенок вялый, сонлив, пастозность лица, язык несколько выдвинут, переносица широкая, кожа бледная, сухая, холодная на ощупь. Какую патологию заподозрит медицинская сестра?
a. Рахит
b. Лимфатико-гипопластический диатез
c. Гипертиреоз
*d. Гипотиреоз
e. Болезнь Дауна

49. Женщина 59-ти лет жалуется на постоянную ноющую боль в коленных суставах, усиливающаяся при активных и пассивных движениях. Женщина находится на диспансерном учете по поводу ревматической болезни. Какие медсестринские вмешательство необходимо осуществить для уменьшения болей в суставах?
*a. Наложить согревающий компресс
b. Применить медицинские пиявки
c. Приложить теплую грелку
d. Наложить горчичники
e. Наложить бинтовую повязку

50. При посещении больного, который находится на диспансерном учете по поводу хронического гломерулонефрита, участковая медсестра обнаружила следующие проблемы: сухость и зуд кожи, снижение аппетита, тошноту, боль в эпигастрии. Кожа бледная со следами расчесов, запах аммиака изо рта. Какое осложнение развилось у больного?
a. Мочекаменная болезнь
b. Острый гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острая почечная недостаточность
*e. Хроническая почечная недостаточность

51. Пациентка жалуется на общую слабость, извращение вкуса, появление "заеды" в уголках рта, повышенную ломкость ногтей и волос. На протяжении последних 10-ти лет болеет хроническим гастритом со сниженной секреторной функцией. Для какого заболевания наиболее характерна данная клиническая картина?
*a. Железодефицитная анемия
b. В12-дефицитная анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Гипопластическая анемия
e. Постгеморрагическая анемия

52. Больная 42-х лет случайно пролила на руку уксусную эссенцию. Жалуется на боли в области ожога. Кожа красного цвета, отечна, болезненна на ощупь. Что должна сделать медицинская сестра с местом повреждения?
a. Промыть 2% раствором лимонной кислоты
b. Промыть слабым раствором перманганата калия
c. Положить пузырь со льдом
*d. Промыть 2% раствором соды
e. Протереть 1% раствором салицилового спирта

53. Медицинская сестра во время проведения перевязки послеоперационной раны после аппендэктомии обнаружила по ходу линии швов отек и покраснение. О какой имеющейся проблеме у пациента можно подумать?
a. Эвентрация
*b. Воспаление краев раны
c. Формирование грануляций
d. Заживление раны
e. Кровоизлияние в ткани

54. У пациента во время физиопроцедуры внезапно возникший приступ стенокардии. Какая первоочередная действие медсестры?
a. Определить показатели пульса
b. Определить частоту дыхания
*c. Прекратить физиопроцедуры
d. Продолжить физиопроцедуры
e. Измерить артериальное давление

55. Врачом поставлен диагноз: кровотечение из вен пищевода. Какой инструмент должна подготовить медсестра для остановки кровотечения из вен пищевода?
*a. Зонд Блэкмора
b. Катетер Фолея
c. Зажим Микулича
d. Зажим Кохера
e. Назогастральный зонд

56. В гнойную перевязочную поступил пациент 25-ти лет с подкожным панарицием II пальца левой кисти. Для какого вида местной анестезии необходимо подготовить оснащение?
a. Инфильтрационная анестезия
b. По Усольцев
*c. По Оберсту-Лукашевичу
d. Внутрикостная анестезия
e. Терминальная анестезия

57. Первобеременная со сроком беременности 32 недели жалуется на головную боль, нарушение остроты зрения, появление "мушек" , боль в подложечной области. АТ-180/110 мм рт.ст. Какому состоянию соответствует указанная картина?
a. Эклампсия
b. Гипертоническая болезнь
c. Пиелонефрит беременных
*d. Преэклампсия тяжелой степени
e. Прегестоза

58. У тяжелобольного пациента медицинская сестра обнаружила в крестце устойчивую гиперемию. Определите существующую проблему пациента:
a. Аллергическая реакция
b. Экзема
c. Опрелости
d. Фурункулез
*e. Пролежни

59. Пострадавший 70-ти лет лечится в травматологическом отделении с открытым переломом бедра. Какие потенциальные проблемы могут возникнуть у больного во время лечения?
a. Острая респираторная инфекция
b. Острый холецистит
c. Травматический шок
d. Язвенная болезнь желудка
*e. Застойная пневмония

60. В больного 50-ти лет жалобы на боли в области раны и быстро прогрессирующий отек левой конечности, повышение температуры тела до 39°C. Из раны выделяются пузырьки газа с небольшим количеством сукровичной жидкости, мышцы набухли и имеют вид вареного мяса. Кожа холодная на ощупь, на ней темно-красные пятна. При пальпации конечности слышать крепитации. С чем связаны проблемы пациента?
*a. Газовая гангрена
b. Рожа
c. Столбняк
d. Флегмона
e. Ангина

61. В офтальмологическое отделение поступил пациент с признаками острого приступа глаукомы. Медсестра должна выполнить следующие лекарственные назначения:
*a. Закапывать 1% пилокарпин каждые 15 минут в течение часа
b. Закапать 30% сульфацил натрия, 0,25% левомицетин
c. Закапать дексаметазон, дексазон или гидрокортизон
d. Заложить за веко тетрациклиновую или левомицетинову мазь
e. Закапать 1% атропин, 0,25% скополамин, 1% гоматропин

62. Больной обратился с жалобой на кровохарканье протяжении длительного времени. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Хронический бронхит
b. Экссудативный плеврит
c. Бронхиальная астма
*d. Рак легких
e. Очаговая пневмония

63. Женщина 30-ти лет находится в психиатрическом диспансере с диагнозом маниакально-депрессивный психоз в фазе депрессии. Уже 3-й день подряд отказывается от приема пищи. Какая наиболее целесообразная тактика в данном случае?
*a. Принять кормление через зонд
b. Ввести больному снотворное
c. Дождаться собственной инициативе пациентки поесть
d. Продолжать убеждать в необходимости поесть
e. Попросить помощи у соседей по палате

64. Сердцебиение плода прослушивается выше пупка слева. Какое предлежание плода?
a. Первое
b. Главное
c. Затылочное
*d. Тазовое
e. Второе

65. В пациента, который лечится в терапевтическом отделении по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно возникшая одышка, дыхание стало клокочущим, изо рта и носа начало выделяться розовый пенистое мокроты. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Приступ удушья
b. Носовое кровотечение
c. Легочное кровотечение
d. Сердечная астма
*e. Отек легких

66. В гинекологическом отделении женщине проведено диагностическое раздельное выскабливание матки. Больная обеспокоена, хочет узнать результаты обследования и обращается с этой просьбой к медсестре. Какие действия медсестры?
*a. Рекомендовать обратиться к врачу
b. Отказаться от общаться
c. Объяснить результаты обследования
d. Сообщает женщину о необходимости консультации онколога
e. Назначить успокоительное

67. В случае острого отравления разовое количество жидкости для промывания желудка ребенку в возрасте одного года составляет:
a. 300 - 350 мл
b. 60 - 90 мл
c. 450 - 500 мл
*d. 150 - 200 мл
e. 40 - 50 мл

68. Медицинская сестра в школе провела пробу Манту. Через какой промежуток времени необходимо оценить ее результаты у детей?
a. 24 час
b. 20-30 мин
*c. 72 час
d. 48 час
e. 1 час

69. У пациента 30-ти лет постепенно стали увеличиваться и утолщаться пальцы на руках, увеличился лицевой череп, изменилось лицо. Жалуется также на головную боль, головокружение, боль в суставах, нарушение зрения, шум в ушах. На рентгенограмме черепа выявлено увеличение объема турецкого седла, истончение его стенок. Указанные признаки являются проявлением такого заболевания:
a. Стволовой энцефалит
*b. Акромегалия
c. Болезнь Иценко-Кушинга
d. Опухоль надпочечника
e. Гигантизм

70. у больного 30-ти лет после физической нагрузки появилась кровотечение из носа. Кожные покровы бледные, пульс частый, артериальное давление снижено. Какие первоочередные действия медицинской сестры в данной ситуации?
a. Сделать заднюю тампонаду носа
b. Сделать переднюю тампонаду носа
*c. Ввести в носовой ход турунду
d. Ввести кровоостанавливающие средства
e. Положить больного на кушетку

71. В беременной с поздним гестозом развился приступ судорог с потерей сознания. Что является первоочередным при оказании доврачебной помощи?
a. Ввести утеротоники
b. Ввести обезболивающие средства
c. Ввести эуфиллин
d. Ввести гипотензивные препараты
*e. Освободить дыхательные пути, зафиксировать язык

72. Мать, которая проводит подготовку ребенка к кормлению грудью, обнаружила у ребенка затруднено носовое дыхание, связано с большим количеством слизи. Чем нужно промыть носовые ходы ребенка?
a. Галазолин
b. Эфедрин
*c. Физиологический раствор
d. Сок алоэ
e. Нафтизин

73. В больного 45-ти лет обнаружена травма правого бедра. Пальпаторно - болезненность в области нижней трети бедра, отек, патологическая подвижность костей, деформация бедра. Диагностирован закрытый перелом в области нижней трети правого бедра. Как правильно оказать неотложную помощь?
*a. Провести обезболивание, наложить шину Дитерихса
b. Наложить шину Крамера, провести обезболивание
c. Провести обезболивание, наложить шину Еланский
d. Наложить сжимающую повязку, провести обезболивание
e. Наложить шину Белера, провести обезболивание

74. У пациента диагноз: острый ринит. Назначен УВЧ-терапию. На каком расстоянии медсестра разместит электроды по отношению к телу пациента?
*a. 0,5 см
b. 2 см
c. 10 см
d. 6 см
e. 4 см

75. В ребенка заболевание началось остро с повышения температуры тела и появления отека в области околоушной слюнной железы с одной стороны. Эти симптомы указывают на:
a. Дифтерией
b. Кир
c. Менингококковой инфекцией
d. Скарлатину
*e. Паротитная инфекцию

76. Пациенту по поводу пневмонии назначен антибиотик - цефазолин. Внезапно после первой инъекции у него появилось ощущение жжения, затем стал бледным, затруднение дыхания, пульс нитевидный, АД-85/60 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Отек легких
b. Отек Квинке
c. Коллапс
d. Приступ удушья
*e. Анафилактический шок

77. Больному 37-ми лет, вторые сутки после струмэктомии. Жалобы на одышку, боли в сердце, животе, головная боль, тошноту, диарею. Объективно: больная возбуждена, суетливая. Температура тела 38,2 oC, наблюдается профузное потливость. Ps-128/хв., Аритмичный, АД-180/100 мм рт.ст. Какое наиболее вероятное осложнение развилось?
a. Гипертонический криз
b. -
c. Гипертермический синдром
d. Послеоперационное инфекционное осложнение
*e. Тиреотоксический кризис

78. Ребенку 7 дней. Осуществляя патронаж, медицинская сестра обнаружила, что во время крика у ребенка появляется цианоз носогубного треугольника. Во время кормления грудью ребенок делает частые перерывы. Объективно: температура тела - 36,7 oC, ЧСС-140/хв., ЧДД-80/хв. Со слов матери, на 12-той неделе беременности она переболела ОРВИ. Какое исследование очередь необходимо провести ребенку для установления диагноза?
a. Биохимический анализ крови
b. Рентгенологическое исследование
*c. Электрокардиография
d. Общий анализ мочи
e. Общий анализ крови

79. У пациентки, больной сахарным диабетом, после перенесенной простуды состояние ухудшилось: усилилась жажда, появилась боль в животе, тошнота, рвота, сонливость. Объективно: сознание отсутствует, кожа сухая, частота дыхания - 28/хв., Шумное, запах ацетона изо рта. Ps-98/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. О каком осложнения речь?
*a. Гипергликемическая кома
b. Гипогликемическая кома
c. Молочнокислая кома
d. Церебральная кома
e. Гиперосмолярная кома

80. У больной 42-х лет рак молочной железы III стадии. Какой основной метод лечения?
*a. Комплексный
b. Лучевой
c. Гормонотерапия
d. Химиотерапия
e. Хирургический

81. Участковая медсестра обучает мать ребенка 7-ми лет, больной корью, ухода - промыванию глаз. Какой раствор она рекомендует использовать?
a. 30% раствор сульфацил-натрия
b. 0,5% раствор глюкозы
c. 0,1% раствор формалина
d. Раствор димексида
*e. Раствор фурацилина 1:5000

82. Во время обследования 25-летней перворожающей женщины обнаруживается следующее: положение плода продольное, II позиция, передний вид, тазовый конец предлежит ко входу в малый таз. Укажите, где лучше выслушать сердцебиение плода?
*a. Выше пупка справа
b. Выше пупка слева
c. На уровне пупка справа
d. Ниже пупка слева
e. Ниже пупка справа

83. При объективном обследовании больного на коже обнаружены папулы и бляшки синюшно-красного цвета, покрытые серебристыми чешуйками. Феномены: "стеариновая пятно", "терминальной пленки", "точечная кровотечение" - резко положительные. Какое заболевание у больного?
a. Нейродермит
*b. Псориаз
c. Красный плоский лишай
d. Сифилис
e. Красная волчанка

84. При повреждении шейного отдела позвоночника проходимость дыхательных путей восстанавливают только:
*a. Выводом нижней челюсти вперед
b. Забрасыванием головы назад
c. Подкладкой под шею валика
d. Поворотом головы в сторону
e. Подкладыванием валика под спину

85. На плановую операцию готовится пациент 60-ти лет, который курит и имеет высокий риск развития ателектаза и пневмонии в послеоперационном периоде. На что именно, в первую очередь, должен направить свои действия медицинская сестра при дооперационный подготовке данного больного?
a. Провести курс дыхательной гимнастики
*b. Научить пациента глубокому дыханию и кашлю
c. Подобрать антибиотик по чувствительности микрофлоры мокроты
d. Убедить пациента отказаться от курения в послеоперационном периоде
e. Провести курс оксигенотерапии

86. Медицинская сестра диагностировала у ребенка клиническую смерть. Какие меры она должна провести в первую очередь при первичной сердечно-легочной реанимации?
a. Провести ИВЛ
b. Провести дефибрилляцию
*c. Восстановить проходимость дыхательных путей
d. Ввести медикаменты
e. Провести непрямой массаж сердца

87. Медицинская сестра обучает пациента принципам здорового образа жизни. Какой метод формирования здорового образа жизни относится к средствам физического воздействия на здоровье?
a. Личная гигиена
b. Рациональное питание
*c. Ходьба
d. Санация очагов хронической инфекции
e. Аутотренинг

88. Больной 50-ти лет жалуется на боли опоясывающего характера, рвота. Из анамнеза известно, что накануне употреблял жирную пищу. Объективно: резкая болезненность в левом подреберье, напряжение мышц передней брюшной стенки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечная непроходимость
b. Перфорация язвы желудка
c. Острый холецистит
*d. Острый панкреатит
e. Острый аппендицит

89. В ЦСВ после дезинфекции инструментария поступила очередная партия инструментария для предстерилизационной очистки и стерилизации. Второй этап предстерилизационной обработки инструментов заключается в том, что их:
*a. Погружают в моющий раствор
b. Ополаскивают в дистиллированной воде
c. Дезинфицируют
d. Промывают под проточной водой
e. -

90. В каком соотношении медицинская сестра будет принимать сыворотку больного и кровь донора для проведения пробы на индивидуальную совместимость по системе AB0 и сколько времени будет продолжаться эта проба?
a. Соотношение 10:1, продолжительность 10 мин
b. Соотношение 1:10, продолжительность 10 мин
*c. Соотношение 10:1, продолжительность 5 мин
d. Соотношение 1:10, продолжительность 5 мин
e. Соотношение 1:1, продолжительность 5 мин

91. при введении 10% раствора кальция хлорида больной почувствовал жгучую боль в месте инъекции, вокруг вены появилось выпячивание. Возникновение какого осложнения можно ожидать у пациента?
*a. Некроз
b. Воздушная эмболия
c. Абсцесс
d. Гематома
e. Инфильтрат

92. Во время патронажа новорожденного ребенка в возрасте 14 дней выявлено, что пупочная ранка влажная с серозным отделяемым. О каком заболевании можно подумать?
a. Флегмонозный омфалит
b. Сепсис
c. Везикулопустулез
d. Пузырчатка новорожденного
*e. Катаральный омфалит

93. В больного внезапно появилась боль в пояснице после тряскому езды. Боль иррадиирует в низ живота и половые органы, усиливается при движениях. Мочеиспускание затруднено, болезненно. Выраженный общее беспокойство. Положительный симптом Пастернацкого справа. В моче: большое количество кристаллов мочевой кислоты, лейкоцитов, эритроцитов. Для какого состояния это характерно?
*a. Почечная колика
b. Острый панкреатит
c. Аппендицит
d. Острый холецистит
e. Перфоративной язвы желудка

94. Медсестра ухаживает за больным с хронической сердечной недостаточностью. Какая проблема характерна для этого состояния?
a. Кровоизлияния на коже
b. Повышение температуры
*c. Отеки нижних конечностей
d. Потливость
e. Отек лица

95. Из травматологического отделения выписывают больного 50-ти лет после лечения травмы коленного сустава. Медицинская сестра проводит беседу и рассказывает, что пациентка должна пройти реабилитацию. Где она может это сделать?
a. В госпитале
b. В больнице
*c. В санатории
d. В клинике
e. В хосписе

96. У пациента с хронической сердечной недостаточностью в стадии декомпенсации определены: ЧСС-140/хв, а Ps-66/хв. Назовите медицинский термин данной патологии:
*a. Дефицит пульса
b. Брадикардия
c. Мерцательная аритмия
d. Экстрасистолия
e. Тахикардия

97. Какое обследование помогает установить диагноз кишечной непроходимости?
a. Анализ мочи на диастаза
b. Фиброгастроскопия
*c. Рентгенологическое исследование
d. Колоноскопия
e. Общий анализ крови

98. Медицинская сестра выполняет внутримышечную инъекцию в передне-наружную поверхность бедра, захватывает кожу левой рукой в складку, иглу вводит под углом:
a. 30°
b. 90°
*c. 70°
d. 45°
e. 40°

99. Пациенту 55-ти лет, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил диету № 10. Какие рекомендации по диете может дать ему медсестра?
a. Еду перед употреблением измельчать
b. Уменьшить калорийность пищи
c. Не употреблять жареного
*d. Уменьшить потребление соли и жидкости
e. Уменьшить количество пищи

100. Медицинская сестра хирургического отделения больницы, осуществляя уход за послеоперационными пациентами, должна соблюдать лечебно-охранительного режима. Какой из указанных мероприятий является его элементом?
*a. Соблюдение тишины
b. Диетическое питание
c. Уборка помещений
d. Измерение температуры тела
e. Проветривание палат

101. Общаясь с пациентом, медсестра заметила, что он излишне внимателен к своему здоровью, необоснованно предполагает наличие у себя различных заболеваний, интересуется результатами всех лабораторных исследований. Оцените психологический тип пациента:
a. Агрессивный
b. Депрессивный
c. Тревожный
d. Демонстративный
*e. Ипохондрический

102. У пациентки 45-ти лет лимфаденит в правой подмышечной области. Объективно: кожа правой подмышечной области гиперемирована, пальпируются плотный инфильтрат с размягчением в центре. Какие независимые действия медицинской сестры?
a. Поставить компресс с мазью
b. Дать обезболивающее
c. Назначить антибиотики
d. Назначить сухое тепло
*e. Срочно направить в больницу

103. Пациенту 42-х лет в урологическом отделении врач назначил исследование концентрационной способности почек. Какой метод исследования мочи позволяет оценить эту функцию почек?
a. По Амбурже
*b. По Зимницкому
c. Анализ мочи на диастаза
d. По Аддис-Каковски
e. По Нечипоренко

104. Ребёнок 5-ти лет отравился грибами. Объективно: сознание не нарушено. В доврачебной условиях искусственно вызванное рвота. Медсестре нужно по назначению врача провести промывание желудка. Сколько жидкости нужно для проведения этой манипуляции?
a. 0,5 литра
*b. 3-5 литров
c. 1-2 литра
d. 5-8 литров
e. 1 литр

105. Пациентка 52-х лет болеет желчнокаменной болезнью. После нарушения диеты у нее возникла интенсивная боль в правом подреберье. Какие средства доврачебной помощи помогут уменьшить боль?
a. Банки на грудную клетку
b. Ножные ванны
c. Пузырь со льдом на участок правого подреберья
*d. Грелка на область правого подреберья
e. Горчичник на грудную клетку

106. В больного 50-ти лет общее состояние тяжелое: спутанность сознания, артериальное давление не определяется, пульс на периферических артериях отсутствует, определяется только на сонных, бедренных артериях, по сердечных сокращениях; кожные покровы - бледные, цианоз. Что можно заподозрить у больного?
a. Обморок
b. Клиническая смерть
c. Агония
d. Коллапс
*e. Передагония

107. К медпункт школы доставили мальчика 15-ти лет, который упал с перекладины и сломал голень. При осмотре обнаружено закрытый перелом обеих костей левой голени. С чего необходимо начать оказание помощи?
a. Наложить шину Дитерихса
b. Наложить шину Крамера
c. Наложить тугую повязку
*d. Ввести обезболивающие
e. Провести репозицию отломков

108. Медицинской сестре урологического отделения необходимо провести назначенное врачом промывание мочевого пузыря. Какой антисептический раствор необходимо приготовить?
a. 3% раствор перекиси водорода
b. 0,9% раствор хлорида калия
*c. Раствор фурацилина 1:5000
d. 0,9% раствор натрия гидрокарбоната
e. 0,9% раствор хлорида натрия

109. Медсестру вызвали в палату к пациентке, у которой началась кровотечение из варикозной язвы в области нижней трети левой голени. Пациентка напугана, жалуется на слабость. Укажите независимые вмешательства медицинской сестры:
a. Наложить артериальное жгут
b. Вызвать врача
*c. Наложить сжимающую повязку
d. Наложить венозный жгут
e. Измерить пульс и артериальное давление

110. Пациент 36-ти лет находится на лечении в гематологическом отделении с такими проблемами: головная боль, головокружение, бледность кожи с желтушным оттенком, ощущение "ползания мурашек", онемение в конечностях, ярко-красный, гладкий, болезненный язык. Какой продукт медицинская сестра порекомендует пациенту с целью диетотерапии?
a. Шоколад
b. Яйца
*c. Печень
d. Морковь
e. Молоко

111. Пациент 60-ти лет, который лечится в гастроэнтерологическом отделении, пожаловался на задержку стула более 3 суток. Врач назначил очистительную клизму. Что будет свидетельствовать об эффективности проведенной процедуры?
a. Выделение воды из кишечника
b. Опорожнения кишечника сразу после введения воды
*c. Выход с водой каловых масс через 10-15 минут
d. Опорожнение кишечника через 8-10 часов
e. Выход газов

112. Участковые медицинскую сестру вызвали к мужчине 63-х лет с ущемленной пахово-калитковою грыжей. На предложение медицинской сестры немедленно поехать в больницу пациент категорически отказался и попросил помочь ему вправить грыжу. Какие действия медицинской сестры?
a. Вправить грыжу
b. Ввести спазмолитики
c. Оставить дома
*d. Вызвать "скорую помощь"
e. Успокоить пациента

113. Пациент 60-ти лет находится в пульмонологическом отделении по поводу бронхиальной астмы, его беспокоит одышка. Какое соответствующее положение необходимо предоставить пациенту при реализации плана медсестринских вмешательств?
a. С опущенным ножным концом функциональной кровати
b. С приподнятым ножным концом функциональной кровати
c. Лежа
d. С опущенным головным концом функциональной кровати
*e. полусидя

114. Пациент госпитализирован в гематологическое отделение с подозрением на острый лейкоз. К какому обследованию, которое имеет важное диагностическое значение, медицинская сестра должна подготовить пациента?
a. Общий анализ крови
b. Бактериологический анализ крови
c. Коагулограмма
*d. Стернальная пункция
e. Биохимический анализ крови

115. В послеродового отделении медицинская сестра осуществляет I этап сестринского процесса. Что с нижчепереленого относится к субъективному обследованию пациентки?
a. Оценка характера лохий
*b. Беседа с родильницу
c. Определение частоты пульса
d. Определение уровня гемоглобина в крови
e. Измерение температуры

116. Медсестру здравпункта вызвали в пострадавшего с проникающим ранением грудной клетки. Объективно: состояние больного тяжелое. Из раны выделяется пенистая кровь. Какой тип повязки запланирует медсестра для оказания первой неотложной помощи?
a. Сжимающая
*b. Окклюзионная
c. Спиральная
d. Косыночная
e. Черепашья

117. Пациент 42-х лет жалуется на резкую боль за грудиной, иррадиирующую в левую руку. Приступ длится более 30 минут, применение нитроглицерина эффекта не дало. Для какого заболевания характерны такие проблемы пациента?
a. Гипертонический криз
*b. Инфаркт миокарда
c. Порок сердца
d. Отек легких
e. Приступ стенокардии

118. Пациент 60-ти лет госпитализирован в кардиологическое отделение с диагнозом острый инфаркт миокарда. Какая из проблем пациента будет приоритетной?
a. Риск тромбообразования
b. Кардиогенный шок
*c. Боль за грудиной
d. Риск возникновения пролежней
e. Потеря сознания

119. У девочки 7-ми лет жалобы на периодический ноющая боль в пояснице, частое болезненное мочеиспускание. В моче: лейкоциты - 16 в поле зрения. Какую патологию можно заподозрить в данном случае?
*a. Инфекция мочевыводящих путей
b. Острый вагинит
c. Острый проктит
d. Острый гломерулонефрит
e. Энурез

120. Медсестра терапевтического отделения проводила предстерилизационную очистку инструментов. После нанесения 3 капель 1% спиртового раствора фенолфталеина через 20 секунд появилась розовую окраску. Какие дальнейшие действия медсестры?
*a. Повторное промывание проточной водой
b. Повторить 1-2 этапы очистки
c. Повторить 2-3 этапа очистки
d. Провести ополаскивания дистиллированной водой
e. Прокипятить инструменты в 2% растворе соды

121. В пациента ожоги лица, спины, верхних и нижних конечностей. Какой анатомический участок используется для подкожных инъекций?
a. Верхньозовнишний квадрант ягодиц
b. Внешняя поверхность плеча
*c. Латеральная поверхность брюшной стенки
d. Передньозовнишня поверхность бедер
e. Подлопаточная участок

122. Медицинская сестра проводит беседу с пациенткой, которая на протяжении 3-х лет болеет хроническим холециститом. Соблюдение какой-либо диеты должна рекомендовать медсестра?
a. № 3
b. № 7
c. № 9
*d. № 5
e. № 10

123. На месте происшествия проводится медсестринское обследования пациента, который был сбит грузовиком. Объективно: сознания, из носа и ушей вытекают ликвор и кровь. О чем свидетельствуют выше перечисленные симптомы?
a. Перелом свода черепа
*b. Перелом основания черепа
c. Носовое кровотечение
d. Перелом челюсти
e. Перелом носа

124. Медицинская сестра посетила на дому ребенка 4-х месяцев. Мама пожаловалась на рвоту ребенка непереваренной пищей, стул жидкий, зеленоватый, с белыми комочками, до 6-8 раз в сутки. Объективно: температура тела 36,6 oC, язык сухой с белым налетом. Два дня назад мама самостоятельно ввела ребенку первый прикорм. О каком заболевании следует думать?
a. Кишечный токсикоз
*b. Простая диспепсия
c. Токсическая диспепсия
d. Кишечная инфекция
e. Гипокальциемической синдром

125. В двухлетнего ребенка остро развился отек по всему туловищу. АТ-120/80 мм рт.ст. Диурез снижен. Выраженная протеинурия, микрогематурия. Для какого заболевания характерны такие проблемы?
a. Хроническая почечная недостаточность
b. Изолированный мочевой синдром
*c. Острый гломерулонефрит, нефротическая форма
d. Пиелонефрит
e. Острый панкреатит

126. Медицинская сестра проводит беседу с пациентом по профилактике рецидива ревматической лихорадки. Основным в реализации плана сестринского вмешательства будет:
a. Нормализация условий труда
b. Закаливание организма
*c. Проведение бициллинопрофилактики
d. -
e. Устранение психоэмоциональных стрессов

127. У мужчины 70-ти лет диагностировали острую задержку мочи. Выберите первоочередные действия медицинской сестры при оказании неотложной помощи:
a. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
b. Аденомэктомии
c. Епицистостомия
*d. Катетеризация мочевого пузыря резиновым катетером
e. Надлобковая пункция мочевого пузыря

128. Во время патронажа новорожденного мать пожаловалась на покраснение ягодиц. При осмотре медицинская сестра заметила резкое покраснение эрозиями. Ребенок постоянно находится в одноразовых подгузниках, кожные складки обрабатываются присыпкой только после гигиенической ванны. О каком заболевании можно подумать?
a. Потница
b. Токсическая эритема
c. Физиологическая эритема
d. Пиодермия
*e. Опрелость

129. Больная 38-ми лет оперирована утром по поводу узлового зоба. Дежурная медицинская сестра вечером обратила внимание, что повязка на шее обильно пропиталась кровью. Назовите приоритетные действия медицинской сестры:
a. Вызвать врача
b. Осуществить перевязку, положить пузырь со льдом на рану
c. Осуществить перевязку и вызвать лаборанта
d. Осуществить перевязку, измерить артериальное давление, пульс
*e. Положить на рану пузырь со льдом и вызвать врача

130. Пациентка 38-ми лет, проживающая в Западной Украине, обратилась к терапевту по поводу утолщения шеи. Других жалоб не высказывает. Объективно: пальпаторно обнаружено увеличение щитовидной железы II степени, Ps-76/хв., Удовлетворительного наполнения и напряжения. О какой патологии щитовидной железы можно думать?
a. Ожирение
b. Диффузный токсический зоб
c. Гипотиреоидной зоб
*d. Эндемический зоб
e. Узловой зоб

131. Пациентка 59-ти лет поступила в гематологическое отделение по поводу апластической анемии. Назначен стернальных пункцию. Что приготовит медицинская сестра для проведения данной процедуры?
a. Инъекционная игла, шприц, салфетки
*b. Игла Касирського, шприцы, перевязочный материал
c. Пункционная игла, шприц Жане, салфетки
d. Троакар, шприц, салфетки
e. Скарификатор, фильтровальная бумага

132. Пациентка 35-ти лет, продавец, жалуется на отек голеней, быструю утомляемость. При осмотре и пальпации отмечается гиперпигментация кожи голеней, извилистые, уплотнены, варикозно расширенные вены с узлами, которые выступают над поверхностью кожи. Дайте медсестринские рекомендации больному:
*a. Носить эластичные чулки
b. Принимать физиотерапевтические процедуры
c. Смазывать индометациновою мазью
d. Принимать антибиотики
e. Накладывать согревающий компресс

133. Медицинская сестра терапевтического отделения проводила медсестринское обследования пациентки с хроническим колитом, которое позволило выявить такие проблемы пациентки: метеоризм, запоры, снижение аппетита. К какой категории следует отнести эти проблемы?
a. Социальные
b. Потенциальные
*c. Физиологические
d. Психологические
e. Вторичные

134. У пациента эндокринологического отделения после медсестринского обследования выявлены проблемы, которые свидетельствуют о сахарном диабете. Выберите симптомокомплекс, характерный для этого заболевания:
a. Гипертензия, отеки, гематурия
*b. Полифагия, полидипсия, полиурия
c. Экзофтальм, тахикардия, похудание
d. Одышка, тахикардия, отеки
e. Слабость, головокружение, бледность

135. Осуществляя I этап медсестринского процесса, медицинская сестра обнаружила у 5-летнего мальчика бледность кожи и слизистых оболочек, трещины в уголках рта. Врач поставил диагноз - железодефицитная анемия. Какие из перечисленных причин могли спровоцировать эту патологию?
a. Длительное получения антигистаминных препаратов
b. Овощное питание
c. Чрезмерная физическая нагрузка
d. Частые респираторные заболевания
*e. глистная инвазия

136. Какой основной признак наркоманической стадии алкоголизма?
a. Амнестические формы опьянения
b. Низкая толерантность к алкоголю
c. Отсутствие рвотного рефлекса
*d. Наличие абстинентного синдрома
e. Интенционный тремор конечностей

137. Пациент 32-х лет жалуется на боли в области средней трети левой ключицы, который возник вследствие падения. Объективно: состояние удовлетворительное, отмечается деформация в зоне повреждения. При пальпации: локальная болезненность, крепитация и патологическая подвижность отломков. С чем связаны проблемы у пациента?
*a. Перелом ключицы
b. Ушиб плечевого сустава
c. Растяжение связок
d. Вывих плеча
e. Артрит плечевого сустава

138. Во время операции больному выполнена ампутация бедра в нижней трети. Какая повязка накладывается на культю?
a. Спиральная
b. Колосовидная
*c. Обратная
d. Циркулярная
e. Черепашья

139. На первом этапе диспансеризации производится группировка диспансерного контингента. К какой диспансерной группе относятся больные с хроническими заболеваниями в стадии компенсации?
*a. III
b. i
c. IV
d. V
e. II

140. Медицинская сестра в гинекологическом отделении по назначению врача проводит лечение больного, у которого обнаружено воспаление бартолиниевой железы. Какие мази будут использоваться для аппликаций?
*a. Линимент бальзамический по Вишневскому
b. Мазь календулы
c. Растительные жиры
d. Эритромициновую мазь
e. Тетрациклиновая мазь

141. У беременной женщины 27-ми лет при тазометрии оказалось, что размеры таза составляют 26-29-31-20 см. Индекс Соловьева - 14,5 см. Определите истинную конъюгата:
a. 12 см
b. 9 см
*c. 11 см
d. 10 см
e. 13 см

142. Из какой целью осуществляют инфузию раствора натрия гидрокарбоната при проведении реанимационных мероприятий?
a. Лечение метаболического алкалоза
b. Предупреждение развития респираторного ацидоза
*c. Коррекция метаболического ацидоза
d. Ликвидация гипоксии
e. Увеличение времени выживания головного мозга в условиях гипоксии

143. Во время осмотра женщины в зеркалах медицинская сестра установила, что шейка матки имеет коническую форму, внешний глазок - круглую форму. До какого состояния шейки матки это относится?
a. Состояние шейки матки после электрокоагуляции
*b. Шейка матки женщины, не рожала
c. Шейка матки роженицы
d. Шейка матки женщины, рожавшей
e. Шейка матки беременной

144. Больной 30-ти лет упал с дерева и получил перелом левого бедра. Вызванная машина "скорой помощи". Что следует использовать для транспортной иммобилизации?
a. Гипсовая повязка
b. Шина Крамера
c. Шина Шанца
d. Шина Еланский
*e. Шина Дитерихса

145. Выполняя I этап медсестринского процесса тяжелобольному (уход за стопами), медицинская сестра выявила следующие проблемы: зуд, эритема, пузырьки, эрозии, корки в межпальцевых промежутках. Для какого заболевания это характерно?
a. Сахарный диабет
b. Опрелости
c. Гангрена нижних конечностей
*d. дерматофития стоп
e. Потертости

146. Больной 42-х лет госпитализирован в инфекционную больницу с диагнозом "брюшной тиф". Назовите наиболее вероятное источник инфекции:
a. Инфицированные продукты
b. Больные крысы и мыши
c. Инфицированная вода
*d. Больной человек или бактерионоситель
e. Больные свиньи

147. В роддом госпитализированы женщину со сроком беременности 37-38 недель. ВСДМ-40 см. Над входом в малый таз определяется большая часть, что баллотирует, и много мелких частей. Выслушивается четкое сердцебиение плода слева ниже пупка 136/хв., И справа выше пупка 140/хв. О чем можно думать?
a. Гидроцефалия плода
b. Разгибательные предлежания
*c. многоплодная беременность
d. Гигантский плод
e. Тазовое предлежание

148. В женскую консультацию обратилась женщина в сроке 16 недель беременности с жалобами на боли внизу живота. В анамнезе два выкидыша. Какое зависимое медсестринское вмешательство целесообразно в первую очередь для данной пациентки?
*a. Госпитализировать
b. Ввести спазмолитики
c. Ввести обезболивающие препараты
d. Продолжить амбулаторный надзор
e. Рекомендовать постельный режим

149. Из операционной доставлена пациентка 35-ти лет, которую прооперировали по поводу узлового зоба. Каково положение в постели будет удобным для данной пациентки?
a. Полусидя с отведенной назад головой
b. Положение Тренделенбурга
c. Лежа на спине
d. Лежа на животе
*e. Полусидя с наклоненной головой

150. На автобусной остановке потерял сознание человек. Анамнез не известен. Объективно: кожа малинового цвета с синюшным оттенком, без сознания, левый угол рта опущен. Левые конечности неподвижны, падают, как плети. Дыхание шумное, зрачки на свет не реагируют. Пульс напряжен. Внешних признаков травмы не наблюдается. Какое положение следует придать больному?
a. На спине, подняв ножной конец
b. На правом боку
c. На животе, голову влево
*d. На спине, подняв головной конец
e. На левом боку

