1. Пацієнтка 25 р. за рекомендацією фельдшера ФАПу вимірювала базальну температуру протягом 3-х менструальних циклів. Огляд результатів виявив чітку двофазну криву. Про що це свідчить?
*a. Нормальний менструальний цикл
b. Позаматкову вагітність
c. Атрезію фолікула
d. Ановуляторний цикл
e. Маткову вагітність

2. На ФАП звернулась вагітна в терміні 16 тижнів зі скаргами на ниючий біль внизу живота та поперековій ділянці. Загальний стан не порушений. АТ - 120/80 мм рт.ст. на обох руках. Пульс - 82 уд. за хв. ритмічний. При огляді: тіло матки в підвищеному тонусі, чутливе при пальпації. Ваш попередній діагноз.
a. Викидень в розпалі
b. Загроза розриву матки
c. Викидень, що розпочався
d. Загроза передчасних пологів
*e. Загроза викидня

3. На ФАП звернулась першовагітна зі скаргами на блювання 5-6 разів на день, нудоту, порушення сну, підвищену втомлюваність. При обстеженні встановлено вагітність І, 6-8 тижнів. Назвіть ускладення?
a. Порушення режиму харчування
b. Слинотеча
c. Отруєння
d. Гастрит
*e. Блювання вагітної

4. Першовагітна в терміні 36 тижнів звернулась на ФАП. Із анамнезу з’ясовано, що три роки тому перенесла травму кісток тазу. При зовнішньому акушерському обстеженні і вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали такі розміри: 23-26-28-18 см. Якій формі вузького тазу відповідають такі розміри?
*a. Загальнорівномірнозвужений таз
b. Інфантильний таз
c. Коксалгічний таз
d. Плоскорахітичний таз
e. Простий плоский таз

5. До фельдшера звернулась жінка 29 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Пульс - 90 уд. за хв. АТ - 90/60 мм рт.ст. Живіт різко болючий у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Який набір інструментів для уточнення діагнозу потрібно приготувати?
a. Для зондування порожнини матки
b. Для біопсії шийки матки
c. Для метросальпінгографії
*d. Для пункції черевної порожнини через заднє склепіння
e. Для діагностичного вишкрібання порожнини матки

6. У вагітної жінки з вузьким тазом другого ступеню виникла ситуація загрози розриву матки. Назвіть першочергові дії фельдшера.
a. Кесарів розтин
*b. Зняти пологову діяльність
c. Стимуляці пологової діяльності
d. Епізіотомія
e. Акушерські щипці

7. При проведенні тестів функціональної діагностики у жінки 20 років виявлені позитивні симптоми “Зіниці”, “Папороті”, підвищення базальної температури. Про що свідчать ці показники?
a. Про недавнє закінчення менструації
*b. Про настання овуляції
c. Про загрозу викидня
d. Про вагітність
e. Про скоре настання менструації

8. Пацієнтка 22 роки звернулася з приводу попередження небажаної вагітності. Жінка у шлюбі, має двох дітей. Гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати?
a. Хірургічний
b. Гормональний
c. Барєрний
*d. ВМЗ
e. Посткоїтальний

9. В медпункт звернулася жінка зі скаргами на свербіж зовнішніх статевих органів. Мутні сироподібні виділення з піхви. Який попередній діагноз?
a. Гонорея
b. Трихомонадний кольпіт
c. Ендометріт
*d. Кандидоз
e. Пельвіоперетоніт

10. Жінка 35 років скаржиться на піхвові виділення з неприємним запахом. При бактеріологічному дослідженні виявлено велику кількість трихомонад. Попередній діагноз?
a. Гонорея
b. Гардренельоз
c. Грибковий кольпіт
*d. Трихомоніаз
e. Хламадіоз

11. Жінка 20 років, непритомний стан, затримка місячних 6 тижнів. Виявлено ціаноз піхви, болючість та нависання заднього склепіння піхви. Попередній діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Гострий аднексид
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Ранній мимовільний викидень
e. Перекрут кістоми яєчника

12. Пацієнтка 26 років три дні тому зробила штучний аборт. Скарги на біль внизу черева, кровянисто – гнійні виділення, лихоманку, температура тіла 38°C. Для якого захворювання це характерно?
a. Коліту
*b. Ендометриту після штучного аборту
c. Аднексиду
d. Кольпіту
e. Гострого апендициту

13. Ви фельдшер здоровпункту. При обстеженні у пацієнтки виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія?
a. Доброякісних пухлин
b. Злоякісного захворювання тіла матки
*c. Передракових станів
d. Злоякісного захворювання шийки матки
e. Трофобластичної хвороби

14. На прийомі в здоровпункті пацієнтка 37 р., яка скаржиться на загальне нездужання, біль та відчуття розпирання у лівій статевій губі. Об’єктивно: tо – 37,6°C. Зовнішні статеві органи гіперемовані, ліва велика статева статева губа набрякла, гіперемована, різко болюча. Виділення з піхви гнійні. З приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічний стаціонар?
a. Рак вульви
*b. Гострий бартолініт
c. Гострий вульвовагініт
d. Гематома лівої статевої губи
e. Кіста бартолінової залози

15. В здоровпункт звернулась пацієнтка зі скаргами на переймоподібний біль низом живота, кров’янисті виділення з піхви. При проведенні огляду у дзеркалах в церві кальному каналі визначається плідне яйце. Яку невідкладну допомогу має надати фельдшер?
a. Затомпонувати піхву
*b. Терміново госпіталізувати
c. Ввести кровоспинні препарати
d. Видалити плідне яйце
e. Ввести спазмолітичні препарати

16. При проведенні огляду у здоровпункті пацієнтка скаржиться на значні пінисті виділення з піхви, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. Для якого захворювання характерні такі скарги?
*a. Трихомонадного кольпіту
b. Фіброміоми матки
c. Ерозії шийки матки
d. Вагітності
e. Раку шийки матки

17. Ви фельдшер ШМД. При госпіталізації роділлі в акушерський стаціонар почались пологи. З якого моменту пологів виконують акушерську ручну допомогу при головному передлежанні плода?
a. З моменту врізування голівки
b. З ІІ моменту
c. З ІV моменту
*d. З моменту прорізування голівки
e. З І моменту

18. Ви фельдшер ШМД. Виклик до вагітної. Жінка в терміні вагітності 36 тижніів. Раптово виник приступ судом. Що з переліченого у першу чергу треба зробити?
a. Дати інгаляційний наркоз
b. Ввести гіпотензивні засоби
c. Викликати лікаря
*d. Ввести роторозширювач та зафіксувати язик
e. Ввести седативні засоби

19. Ви фельдшер ШМД. У пацієнтки 25 р., маткова кровотеча нез’ясованого походження. АТ - 90/50 мм рт.ст. Який захід невідкладної долікарської допомоги треба провести для транспортування хворої в стаціонар?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Ввести скорочуючи матку засоби
c. Ввести хлористий калій
d. Катетеризація сечового міхура
*e. Мобілізація вени

20. Ви фельдшер ШМД. Виклик до жінки з діагнозом фіброміома матки, виникла інтенсивна кровотеча. Ваші першочергові дії.
a. Призначити ліжковий режим
b. Призначити седативні засоби
c. Дати кровоспинні препарати, забезпечити спостереження вдома
d. Призначити консультацію гінеколога
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення

21. При проведенні допологової консультації вагітної жінки фельдшер ФАПу розповідає про принципи грудного вигодовування дитини. Як Ви маєте відповісти на питання вагітної про терміни початку виділення молока?
a. До пологів
b. Через 2 години після пологів
*c. На 2-3 добу після пологів
d. На 5 добу після пологів
e. Через тиждень після пологів

22. До ФАПу прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
a. Дослідження функції яєчників
*b. Аналіз сперми статевого партнера
c. Рентгенологічного
d. Бактеріоскопічного
e. Ультразвукового

23. Ви фельдшер ФАПу. У пацієнтки під час огляду шийки матки у дзеркалах знайдено яскраво-червону пляму на задній губі, що кровоточить при дотику. Який метод діагностики найдоцільніше застосувати у даному випадку?
a. Дворучне дослідження
b. Бактеріоскопічне дослідження
c. Бактеріологічне дослідження
*d. Кольпоскопію
e. Біопсію

24. До фельдшера ФАПУ 10 липня 20011 року звернулась жінка у якої тест на вагітність позитивний. У неї регулярний 28-денний цикл. Остання менструація була з 2 по 4 травня 2011 року. Який гаданий термін пологів?
a. 21 лютого 2012 р.
b. 27 лютого 2012 р.
c. 1 лютого 2012 р.
d. 14 лютого 2012 р.
*e. 9 лютого 2012 р.

25. Фельдшер ШМД госпіталізував породіллю 29 років після перших нормальних пологів. Пологи термінові з народженням нормальної дитини закінчились розривом промежини 2 ступеня, яка була зашита кетгутовими та шовковими швами. Об’єктивно: матка на 2 поперечні пальці нижче пупка, краї чіткі. На промежині шви з гнійним нашаруваннями. Який попередній діагноз?
a. Пельвиоперитоніт.
*b. Післяпологова виразка
c. Метроендометрит
d. Параметрит
e. Субінволюція матки

26. Фельдшер ШМД доставив вагітну на ношах. Вагітність – третя, термін - 8 тижнів. Дві попередні вагітності перервані у зв’язку з гестозом. Вагітність бажана. Вагітна виснажена, шкірні покриви сухі, з рота запах ацетону. Блювота до 20 разів на добу. Лікування не отримувала. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного холециститу
b. Загострення хронічного гастриту
c. Харчова токсикоінфекція
d. Помірна блювота вагітних
*e. Блювота вагітних важкого ступеня

27. Ви фельдшер ФАПУ у вагітної 29 тижнів вагітності спостерігаються генералізовані набряки. АТ – 190/100 мм рт.ст., протеїнурія - 3,0 г/л, гіпотрофія плода III ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Преекламсія важкого ступеня
b. Преекламсія легкого ступеня
c. Хронічний піелонефрит
d. Преекламсія середнього ступеня
e. Гіпертонічна хвороба II ст.

28. Вагітна 30 років звернулась до фельдшера ФАПУ і була взята на облік по вагітності. При пельвіометрії визначено: 26-27-30-17 см. Дайте характеристику розмірам таза?
*a. Плоскорахітичний
b. Простий плоский
c. Загальнозвужений
d. Загальнорівномірнозвужений
e. Поперечнозвужений

29. Ви фельдшер ШМД. У вагітної в терміні 35-36 тижнів визначаються виражені набряки на ногах і передній черевній стінці. АТ-180/100, 175/90 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Чим ускладнився перебіг даної вагітності?
a. Преекламсія легкого ступеня
b. Набряки вагітних
*c. Преекламсія середнього ступеня
d. Гіпертонія вагітних
e. Пієлонефрит вагітних

30. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну 25 років із скаргами на ниючий біль насподі живота й у попереку. Термін вагітності 9-10 тижнів. В анамнезі 2 штучні аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною 3 см, канал шийки матки закритий, матка збільшена відповідно терміну вагітності, виділення слизові, незначні. Який діагноз найбільше ймовірний
a. Міхурцевий занесок
*b. Загроза самовільного викидня
c. Самовільний викидень,що почався
d. Аборт у ходу
e. Вагітність що не розвивається

31. Ви фельдшер ШМД. У породіллі після народження плаценти почалась кровотеча. При огляді дитячого місця на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Пологові шляхи оглянули - цілі. Про яку патологію йде мова?
a. Коагулопатична кровотеча
b. Розрив судини пуповини
*c. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти
d. Гіпотонічна маткова кровотеча
e. Затримка плідних оболонок в порожнині матки

32. Ви фельдшер ФАПУ до вас звернулась вагітна у терміні 36 тижнів вагітності. При обстеженні положення плода поздовжнє, голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140/хв., зліва нижче пупка. Голівка плоду малим сегментом у вході в малий таз. Вкажіть позицію плоду?
a. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
*b. Перша позиція
c. Друга позиція
d. Перша позиція, задній вид
e. Друга позиція, задній вид

33. Ви фельдшер ФАПУ. Після народження немовляти, в третьому періоді пологів, при натисканні ребром долоні над лоном відмічене втягування пуповини в піхву. Яку ознаку використано фельдшером для визначення відокремлення плаценти?
*a. Чукалова-Кюстнера
b. Шредера
c. Гентера
d. Креде-Лазаревича
e. Альфельда

34. Фельдшер ФАПУ при вимірах таза у вагітної зростом 160 см і масою 58 кг встановлені такі розміри тазу: 26-29-31-20 см. Якому тазу відповідають вказані розміри?
a. Четвертий ступінь звуження
*b. Розміри таза нормальні
c. Перший ступінь звуження
d. Другий ступінь звуження
e. Третій ступінь звуження

35. Фельдшер ШМД приймає треті вчасні пологи на дому у роділлі вагою 70 кг. Народився хлопчик, вагою 4,200 г, довжина 50 см. Загальна крововтрата – 450,5 мл. Фізіологічний об’єм крововтрати у даної породіллі становить:
a. 450,0 мл
*b. 350,0 мл
c. 400,0 мл
d. 500,0 мл
e. 300,0 мл

36. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну в терміні 32 тижні, яка скаржиться на кров’янисті виділення з піхви зі згустками, які з’явилися під час випорожнень. Голівка плода біля дна матки. Серцебиття плода – 140/хв., ритмічне. Пологової діяльність немає. Виділення кров’янисті, яскраві, значні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Відшарування нормально розташованої плаценти
*b. Передлежання плаценти
c. Низьке прикріплення плаценти
d. Розрив матки
e. Загроза передчасних пологів

37. Обстежуючи вагітну, фельдшер виявив, що матка збільшена до 5-6 тижнів вагітності, асиметрична, в лівому куті матки пальпується випинання. Матка м’якої консистенції, але підчас дослідження скоротилась і ущільнилась. Після припинення подразнення знову стала м’якою. Які ознаки вагітності виявив фельдшер?
a. Гентера і Піскачека
*b. Піскачека і Снєгірьова
c. Снєгірьова і Гентера
d. Горвіца-Гегара
e. Губарэва і Гаусса

38. Вагітна в терміні 38 тижнів вагітності, з періодичними болями внизу живота та крижовій ділянці. Фельдшером ШМД діагностовано двійню. Першій плід знаходиться у ніжному передлежанні, другий – в поперечному. Яким буде план розродження?
a. Вилучення першого плода за ніжку, другого – зовнішньо-внутрішній акушерській поворот
b. Провести зовнішній поворот за Архангельским
c. Пологи через природні пологові шляхи
d. Призначення коригуючи гімнастику
*e. Плановий кесарів розтин

39. Пацієнтка 22 років звернулась до фельдшера зі скаргами на затримку менструації. Останні місячні були 2 місяці тому. При огляді слизова оболонка піхви і шийки матки синюшна, матка в anteflexio, збільшена до розмірів 8 тижнів вагітності, змінює свою консистенцію, розм’якшена. В перешийок матки розм’якшений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухирний занесок
b. Вагітність 12 тижнів
c. Міома матки
d. Вагітність 10 тижнів
*e. Вагітність 8 тижнів

40. До фельдшера ФАПУ звернулась хвора 43 років зі скаргами на контактні кровотечі протягом останніх 6 місяців. Бімануально: шийка матки збільшена у розмірі, обмежена у рухливості. У дзеркалах – шийка матки у вигляді цвітної капусти. Проби Хробака та Шиллера – позитивні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Шийкова вагітність
b. Лейкоплакія
*c. Рак шийки матки
d. Поліп шийки матки
e. Фіброїд, що народжується

41. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 29 років в стаціонар зі скаргами на гострі болі в низу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга – позитивний. Пульс - 88/хв., температура – 37°C. В анамнезі кіста яєчника справа. Остання менструація своєчасна без особливостей. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перекрут ніжки кісти яєчника
b. Кишкова непрохідність
c. Гостре запалення придатків матки
d. Ниркова колька
e. Апоплексія яєчника

42. Фельдшером ШМД госпіталізована до гінекологічного відділення хвору 25 років зі скаргами на підвищення температури до 38,5°C, болі в низу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Об’єктивно: пульс - 100/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст., живіт м’який, болючій у нижніх відділах. Гінекологічній статус: матка збільшена у розмірах, м’яка, болюча, придатки без змін склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гнійні. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гострий метроендометрит
b. Гострий аднексит
c. Лохіометра
d. Пельвіоперитоніт
e. Септицемія

43. Фельдшером ШМД доставлено жінку 26 років у приймальне відділення із скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості вдома. Попередньої менструації не було Hb- 106 г/л, пульс – 120/хв., АТ – 80/50 мм рт.ст. болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Апоплексія яєчника
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Правосторонній гострий аднексит
d. Гострий апендицит
e. Перекрут ніжки кістоми яєчника

44. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 14 років зі скаргами на кров’янисті виділення протягом 10 днів, які з’явились після 3-місячної затримки. Менархе у 13 років. Менструальний цикл - не регулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Ювенільна маткова кровотеча
b. Рак тіла матки
c. Гормонопродукуюча пухлина матки
d. Поліп шийки матки
e. Злоякісне захворювання крові

45. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 13 років вперше з’явились помірні кров’янисті виділення з статевих шляхів 2 доби тому. Вторинні статеві ознаки розвинені. Яка найбільш імовірна причина кров’янистих виділень?
a. Ювенільна кровотеча
b. Рак єндометрію
*c. Менархе
d. Гемофілія
e. Хвороба Верльгофа

46. До фельдшеру ФАПУ звернулась жінка 28 років, має двох дітей. Найближчім часом народжувати дитину не планує. Соматичної та гінекологічної патології немає. Який метод контрацепції для неї найкращий?
*a. ВМЗ
b. Шийкові ковпачки
c. Комбіновані протизаплідні засоби
d. Презервативи
e. Природне планування сім’ї

47. Хвора 28 років звернулась до фельдшера ФАПУ з приводу первинного безпліддя. В шлюбі 6 років. Раніше за медичною допомогою з приводу безпліддя не зверталась. Яка повинна бути послідовність обстеження?
*a. Спермограмма, базальна температура, метросальпінгографія
b. Метросальпінгографія, базальна температура, кольпоцитограма
c. Базальна температура, УЗД, діагностичне вишкрібання
d. Базальна температура, діагностична лапороскопія
e. Базальна температура, гормональне дзеркало

48. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 64 роки з матковою кровотечею і анемією. Після 12- річної відсутності менструації 7-8 місяців тому спочатку появились серозно-водянисті виділення з піхви, потім серозно - кров’янисті, типу “м’ясних помиїв”, з’явились болі в низу живота. Яка патологія найбільш ймовірна?
a. Внутрішній генеральний ендометріоз
*b. Рак матки
c. Міхуровий занесок
d. Неповний аборт
e. Хоріонепітеліома

49. Фельдшер ШМД у гінекологічній стаціонар доставив жінку зі скаргами на різкі болі в нижніх відділах живота, підвищення температури тіла до 37°C, гноєподібні виділення з піхви. Статеве життя безладне. При бімануальному дослідженні визначаються болісні придатки матки, гноєподібні білі. Для встановлення діагнозу доцільно:
a. Вишкрібання слизової оболонки матки
b. Кольпоскопія
*c. Бактеріологічне дослідження виділень із статевих шляхів
d. Зондування матки
e. Цитологічне дослідження піхвових балів

50. До фельдшер ФАПУ звернулась 25 річна жінка, яка скаржиться на затримку місячних. В анамнезі 2 родів. При гінекологічному огляді: шийка “бочкоподібна”, матка в anteflexio, тіло матки збільшене до 5 тиж., безболісне. Придатки не пальпуються. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ерозія шийки матки
b. Рак шийки матки
c. Порушення менструального циклу
*d. Шийкова вагітність
e. Аборт в ходу

51. Фельдшер при огляді вагітної виявив набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці. Артеріальний тиск 170/100 мм рт.ст. Добова протеїнурія – 1 г/на добу. Для якого ускладнення вагітності характерні дані ознаки?
a. Набряки вагітних
b. Тяжка прееклампсія
c. Еклампсія
*d. Прееклампсія середньої тяжкості
e. Легка прееклампсія

52. У пацієнтки на 6-му тижні вагітності, з’явилися ознаки раннього токсикозу. Назвіть симптоми, характерні для даного ускладнення.
a. Головний біль
b. Збільшення маси тіла
c. Набряки, альбумінурія
d. Гіпертензія, набряки
*e. Блювання, слинотеча

53. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика, масою 3600 г. Пройшло 15 хвилин послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Яка максимальна тривалість послідового періоду?
*a. 30 хвилин
b. 60 хвилин
c. 40 хвилин
d. 45 хвилин
e. 15 хвилин

54. Пацієнтка 64 р., звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на серозно-кров'янисті (типу м'ясних помиїв) виділення з піхви. Менопауза 12 років. Про яку патологію йде мова?
*a. Рак тіла матки
b. Пухирний занесок
c. Генітальний ендометріоз
d. Хоріонепітеліома
e. Рак яєчників

55. Фельдшер ФАПу проводить черговий огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії фельдшера для діагностики прихованих набряків.
a. Виписати направлення на загальний аналіз сечі
*b. Контроль маси тіла вагітної в динаміці
c. Виміряти АТ
d. Визначити зріст вагітної
e. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви

56. Фельдшер ФАПу обстежує вагітну та встановлює термін вагітності. Назвіть достовірну ознаку вагітності.
*a. Вислуховування серцевих тонів плода
b. Збільшення молочних залоз
c. Пігментація шкіри обличчя
d. Відсутність менструації
e. Ціаноз слизової оболонки піхви

57. Фельдшер обстежує вагітну та визначає очікувану масу плода: обвід живота - 100 см, висота дна матки – 36 см:
a. 2500 г
*b. 3600 г
c. 3000 г
d. 2700 г
e. 3200 г

58. До якого віку дівчини гінекологічне обстеження обов’язково проводять у присутності матері:
a. Доки не настане менархе
*b. До 14 років
c. До 7 років
d. До 3 років
e. До 18 років

59. Фельдшер при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Вкажіть положення плода.
a. Повздовжнє
b. Пряме
c. Перше
*d. Поперечне
e. Косе

60. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз поставить фельдшер ШМД?
a. Трубний аборт
b. Загроза переривання вагітності
*c. Апоплексія лівого яєчника
d. Розрив маткової труби
e. Сальпінгоофорит

61. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років для проходження профілактичного огляду. При огляді в дзеркалах навколо зовнішнього вічка визначається почервоніння з нечіткими контурами діаметром - 1,5 см. Проба Шиллера позитивна. Про яке захворювання слід думати?
a. Рак тіла матки
*b. Ерозія шийки матки
c. Ектропіон шийки матки
d. Поліп церві кального каналу
e. Рак шийки матки

62. Фельдшер ФАПу при проведенні профілактичного огляду у жінки виявив дисплазію шийки матки. До яких процесів відносять дану патологію?
*a. Передракові стани
b. Злоякісні захворювання тіла матки
c. Доброякісні пухлини
d. Трофобластична хвороба
e. Злоякісні захворювання шийки матки

63. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, яка не вагітніє впродовж 5 років. В анамнезі – двобічна тубектомія. Яка форма безплідності у даної пацієнтки?
*a. Трубна
b. Яечникова
c. Інфекційна
d. Ендокринна
e. Маткова

64. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 30 р.зі скаргами на свербіж у ділянки зовнішніх статевих органів, гнійні піністі виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Мікоплазмоз
*b. Трихомоніаз
c. Хламідіоз
d. Кандидоз
e. Гонорея

65. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до жінки 23 р., яка скаржиться на сильні болі внизу живота, нудоту, запаморочення. Жінка бліда, на обличчі холодний піт, АТ – 90/ 50 мм рт.ст., РS – 100 уд за 1 хв. Остання менструація була 6 тижнів тому. Який вірогідний діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Розрив кісти яєчника
d. Загроза аборту
e. Апоплексія яєчника

66. Жінка 25 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на відсутність менструації. Повідомила, що 5 місяців тому у неї відбулися фізіологічні пологи. Дитина виключно на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні матка нормальних розмірів. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
a. Опсоменорея
b. Первинна аменорея
*c. Фізіологічна аменорея
d. Альгодисменорея
e. Менорагія

67. Фельдшер ФАПу при обстеженні вагітної встановив, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, “балотуюча”, велика частина плода. Вкажіть положення, позицію, передлежання плода.
a. Поздовжне, ІІ, тазове
b. Поперечне, ІІ позиція
c. Поздовжне, ІІ, головне
d. Поздовжне, І, тазове
*e. Поздовжне, І, головне

68. Фельдшер ФАПу обстежував жінку з терміном вагітності 24 тижні. Запідозрів багатоплідну вагітність. Який метод обстеження підтвердить діагноз?
*a. Вислуховування серцебиття плода в двох точках
b. Вислуховування серцебиття плода в одній точке
c. Вимірювання ОЖ, ВДМ
d. Вимірювання розмірів таза
e. Вимірювання АТ та пульсу жінки

69. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка з приводу визначення дати передбачуваних пологів. Остання менструація – 10.06. Назвіть дату очікуваних пологів.
a. 20.04
b. 10.02
c. 10.03
d. 17.08
*e. 17.03

70. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. Перейми тривають 6 годин, навколоплідні води не відходили. Передлежить голівка плода, притиснута до входу в малий таз. Вкажіть період пологів.
*a. Перший
b. Третій
c. Післяпологовий період
d. Провісники
e. Другий

71. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребір'я. Вкажіть ознаку відшарування плаценти.
a. Довженка
b. Абуладзе
c. Кюстнера-Чукалова
d. Альфельда
*e. Шредера

72. Фельдшера ШМД викликали до жінки, у якої були пологи 5 днів тому, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°C, гнійно-кров'янисті виділення із статевих шляхів. Про яке ускладненя післяпологового періоду йде мова?
a. Лохіометра
b. Перітоніт
c. Післяпологова виразка
*d. Ендометрит
e. Аднексит

73. Фельдшер ШМД у ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря внутрішньо- м'язево ввів 1 мл (5 ОД) окситоцину. Що буде критерієм оцінки результатів такого втручання?
a. Прискорення пульсу
b. Зниження тонусу матки
c. Зниження артеріального тиску
*d. Підвищення тонусу матки
e. Підвищення артеріального тиску

74. Ви фельдшер ФАПу. У вагітної під час проведення зовнішнього обстеження прийомами Леопольда встановлено: положення плоду поздовжнє, головне передлежання, друга позиція. Вкажіть місце чіткого вислуховування серцебиття плоду.
a. Зліва вище пупка
b. Справа вище пупка
c. Зліва нижче пупка
*d. Справа нижче пупка
e. На рівні пупка

75. Вкажіть об'єм долікарської допомоги при кровотечі із шийки матки, зумовленої злоякісною пухлиною:
a. Ввести гінекологічний тампон
b. Провести піхвову ванночку
*c. Провести тампонаду піхви
d. Термінова госпіталізація
e. Обробити йодом

76. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнтки з пухлиною додатків матки, у якої виник гострий біль у нижніх відділах живота. Вкажіть тактику фельдшера:
a. Заспокоїти
b. Повідомити лікаря
*c. Госпіталізація в гінекологічне відділення
d. Тепло на низ живота
e. Ввести знеболюючий засіб

77. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна в терміні вагітності 8 тижнів, у якої після фізичного навантаження розпочався переймоподібний біль та значні кров’янисті виділення. Тактика фельдшера.
a. Холод на низ живота
*b. Госпіталізація в гінекологічне відділення
c. Введення спазмолітиків
d. Введення скоротливих препаратів
e. Накладання швів на шийку матки

78. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до вагітної 18 тижнів, яка скаржиться на ниючий біль внизу живота. Пальпаторно визначили підвищений тонус матки. Попередній діагноз?
a. Аборт в ходу
b. -
c. Неповний аборт
d. Повний аборт
*e. Загрожуючий аборт

79. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна 26-27 тижнів, набряки гомілок, передньої черевної стінки. АТ - 160/105 мм рт.ст., протеїнурія - 0,1 г/л. Ваш діагноз?
a. Нефропатія ІІ ступеня
b. Протеінурія
*c. Прееклампсія ІІ ступеня
d. Гіпертонічна хвороба
e. Еклампсія

80. У хворої з вульвовагінітом отримана наступна картина піхвового мазку: лейкоцити покривають все поле зору, кокова мікрофлора, клітини злущеного епітелію, трихомонади. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Кандидомікоз
b. Неспецифічний кольпіт
*c. Трихомонадний кольпіт
d. Гонорея нижнього відділу
e. Генітальний герпес

81. Пацієнтка 19р. скаржиться на нерегулярні, незначні за кількістю, короткотривалі місячні. 3 анамнезу: безплідний шлюб 2 роки. Призначено взяття мазка на "гормональне дзеркало". Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження.
a. Із заднього склепіння піхви
*b. На межі переднього і бокового склепінь
c. 3 уретри
d. Із переднього склепіння піхви
e. Із цервікального каналу

82. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася пацієнтка зі скаргами на значні пінисті білі, свербіння вульви. Ваш попередній діагноз?
a. Вагітності
*b. Кольпіт
c. Фіброміоми матки
d. Ерозії шийки матки
e. Раку шийки матки

83. Встановіть попередній діагноз, якщо у вагітної визначили 3 великих частини плода, 2 серцебиття у різних місцях матки, великий обвід живота:
*a. Багатопліддя
b. Неправильне розташування плода
c. Великий плід
d. Багатоводдя
e. Вади розвитку плода

84. Вирахуйте передбачену дату пологів, якщо останні місячні були 1 лютого, жінка скаржиться на відсутність місячних протягом двох місяців, нудоту зранку:
a. 15 листопада
b. 8 травня
c. 1 травня
*d. 8 листопада
e. 1 листопада

85. Визначить, яке ускладнення виникло у вагітної 35 тиж., яка поступила в приймальне відділення, де вона втратила свідомість, в неї почалися судоми:
a. Діабетична кома
*b. Еклампсія
c. Прееклампсія ІІ
d. Прееклампсія І
e. Прееклампсія ІІІ

86. До пологового будинку доставлено вагітну з кровотечею із статевих органів. Діагноз: вагітність 38-39 тижнів, центральне передлежання плаценти. Тактика родорозрішення.
a. Провести стимулювання пологів
b. Назначити постільний режим
c. Провести тампонаду піхви
d. Провести видалення матки
*e. Провести кесаревий розтин

87. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика вагою 3 600 г. Пройшло 15 хв. послідового періоду, ознак відокремлення посліду немає. Вкажіть, яка максимальна тривалість послідового періоду?
a. 60 хв.
b. 15 хв.
*c. 30 хв.
d. 2 год.
e. 40 хв.

88. У роділлі 24 років після 8 годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Вкажіть, яка патологія пологової діяльності розвинулась у роділлі.
*a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Патологічний прелімінарний період
d. Надмірносильнапологова діяльність
e. Дискоординована пологова діяльність

89. У жінки 22 років, яка звернулась за допомогою з приводу безпліддя. Під час огляду: матка маленька, менструації скудні, в шлюбі 10 років, вагітності не було. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз.
a. Фіброміома матки
*b. Інфантилізм
c. Бартолініт
d. Ендометріоз
e. Киста яєчника

90. У беременной при наружном акушерском исследовании дно матки определяется на уровне мечевидного отростка, в правой боковой стороне матки – гладкая, широкая часть плода, в левой – мелкие части. Предлежащая часть – крупная, плотная. Сердцебиение плода прослушивается справа ниже пупка. Определите положение и позицию плода?
a. Поперечное положение первая позиция
b. Поперечное положение вторая позиция
c. Продольное положение первая позиция
d. Косое положение первая позиция
*e. Продольное положение вторая позиция

91. При наружном акушерском исследовании живот имеет поперечно овальную форму, в левой боковой стороне матки пальпируется круглая, плотная, баллотирующая часть плода, сердцебиение выслушивается на уровне пупка. Определите положение и позицию плода?
a. Продольное положение вторая позиция
b. Косое положение плода первая позиция
c. Поперечное положение вторая позиция
d. Продольное положение первая позиция
*e. Поперечное положение первая позиция

92. У больной с жалобами на контактные кровомазания, беспокоящее в течении года, при осмотре шейки матки в зеркалах обнаружена эррозированная поверхность, легко кровоточащая при дотрагивании. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Мазок на кольпоцитологию
b. Бактериоскопическое обследование
*c. Мазок на цитологию
d. Бимануальное обследование
e. Биопсия шейки матки

93. На ФАП обратилась молодая женщина с жалобами на выделения из влагалища, зуд наружных половых органов. Жалобы появились трое суток назад после случайной половой связи. Какое обследование должен провести фельдшер?
*a. Бакториоскопическое обследование
b. Взятие биопсии
c. Мазок на кольпоцитологию
d. Измерение температуры
e. Мазок на цитологию

94. Девочка 13-ти лет обратилась на ФАП с жалобами на распирающие боли внизу живота, иррадиирующие в задний проход. Боли беспокоят ежемесячно 1-2 дня. Месячных не было, при осмотре: девственная плева сплошная, ректально: в области влагалища эластичное опухолевидное образование. Какое заболевание можно предположить?
a. Атрезия влагалища
b. Альгодисменорея
c. Опухоль половых органов
d. Опухоль кишечника
*e. Гематокольпос

95. Больная 24-х лет отмечает отсутствие менструации после искусственного аборта в течении 3-х месяцев, ранее менструальная функция не нарушалась, гинекологических заболеваний нет. При осмотре матка и придатки без особенностей. О какой патологии идет речь?
a. Синдром Склерокистозных яичников
b. Эндомитриоз
c. Аменорея (яичниковая форма)
d. Синдром Шихана
*e. Аменорея (маточная форма)

96. На ФАП обратилась беременная с жалобами на ноющие боли внизу живота, срок беременности 15-16 недель, в анамнезе одни роды три аборта. При осмотре: шейка матки длиной 2,5 см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые умеренные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Полный аборт
b. Пузырный занос
c. Несостоявшийся аборт
*d. Угрожающий самопроизвольный выкидыш
e. Аборт в ходу

97. При осмотре беременной произведена пельвеометрия 22-25-27-17 см индекс Соловьева 14,5 диагональная конъюгата 10. дайте характеристику размерам таза?
a. Плоскорахитический таз
b. Ассимиляционный таз
c. Простой плоский таз
d. Поперечносуженный таз
*e. Общеравномерносуженный таз

98. К фельдшеру обратилась повторно беременная 26-ти лет. В анамнезе одни роды, длившиеся более суток, данная беременность вторая, размеры таза 26-27-29-17,5 см диагональная конъюгата 10 см, индекс Соловьева 16 см. Какова степень сужения таза?
a. Третья степень
b. -
c. Четвертая степень
d. Первая степень
*e. Вторая степень

99. В здравпункт завода обратилась беременная для консультации при осмотре фельдшер определил размеры таза 23-25-27-21 см. Какую патологию выявил фельдшер?
a. Нормальный таз
b. Общеравномерно суженный таз
*c. Поперечносуженный таз
d. Простой таз
e. Плоскорахитический таз

100. Акушерка при пальпации определила в дне матки крупную, плотную, округлую, баллотирующую часть плода. Над входом в малый таз – подвижная объемистая, неправильной формы, не баллотирующая часть плода. Укажите предлежание плода.
a. Разгибательное предлежание
*b. Тазовое предлежание
c. Ножное
d. Головное
e. Смешанное предлежание

101. К фельдшеру ФАПа обратилась беременная с жалобами на тошноту, слюнотечение, рвоту 5-6 раз в сутки. Какая степень тяжести гестоза?
a. Рвота тяжелой степени
b. Рвота средней степени тяжести
*c. Рвота легкой степени тяжести
d. Слюнотечение
e. Тошнота

102. При огляді шийки матки за допомогою дзеркал фельдшер ФАПу звернув увагу на ціанотичність шийки матки та піхви. Ознакою чого це являється?
a. Достовірна ознака вагітності
b. Сумнівна ознака вагітності
*c. Ймовірна ознака вагітності
d. Ознака порушення менструального циклу
e. Ознака запального захворювання

103. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої, зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ 80/60 мм рт.ст., пульс - 92 уд за 1 хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Фіброміома
*b. Апоплексія яєчника
c. Позаматкова вагітність
d. Перекрути ніжки кісти яєчника
e. Гострий апендицит

104. До ФАпу звернулась вагітна в терміні 35 тижнів за консультацією. При огляді фельдшером визначено: голівка плода зліва, серцебиття вислуховується на рівні пупка, передлегла частина відсутня. Визначити подальшу тактику фельдшера:
a. Направити на УЗД
b. Направити в гінекологічне відділення
c. Направити до терапевта
*d. Направити до дільничного гінеколога
e. Направити до ВПВ

105. При взятті мазка на визначення ступеню чистоти піхвового вмісту виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слаболужна. Це характерно для:
a. ІІ ступеню
b. І ступеню
*c. ІІІ ступеню
d. ІV ступеню
e. -

