1. На ФАП звернувся чоловік 44-х років зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного мокротиння, задишку при незначному фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,4°C, загальну слабкість. Хворіє близько 10 років. Робота пов’язана з переохолодженнями. Курить з юнацького віку по 1 пачці цигарок на день. Грудна клітка діжкоподібної форми. Перкуторно – коробковий звук. Аускультативно – середньопухирчасті хрипи. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Гострий бронхіт
c. Хронічний катаральний бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Бронхоектатична хвороба

2. Фельдшера ШМД викликали вночі до чоловіка, в якого раптово з’явилась ядуха з утрудненим вдихом, кашель із виділенням рожевого пінистого мокротиння. Пацієнт у положенні ортопное. Дихання шумне. Пульс - 100 за 1 хв., ритмічний, слабкого наповнення. Над легенями – вологі дрібно пухирчасті хрипи. Виберіть препарат, який необхідно	застосувати?
a. Єссенціале
b. Фероплект
c. Панангін
d. Метопролол
*e. Лазікс

3. Фельдшера ШМД викликали до чоловіка, у якого блювання “кавовою гущею”, загальна слабкість, шум у вухах, запаморочення, тахікардія, зниження АТ. Який препарат необхідно ввести першочергово?
a. Анальгін
b. Преднізолон
c. Но-шпа
d. Лазікс
*e. Дицинон

4. До фельдшера звернувся чоловік, який скаржиться на нападоподібний біль у правому підребер’ї з іррадіацією під праву лопатку, який виник після їзди на велосипеді. Об’єктивно: склери жовтяничні. Живіт болючий у правому підребер’ї, позитивний симптом Ортнера. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гепатит
b. Цироз печінки
*c. Жовчокам'яна хвороба
d. Хронічний гастрит
e. Виразкова хвороба

5. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік, який скаржиться на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. Шкіра жовтянична. На шкірі живота “голова медузи”. Асцит. На ногах набряки. Добовий діурез – 500 мл. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний ентерит
c. Хронічний холецистит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний панкреатит

6. Пацієнт скаржиться на озноб, підвищення температури тіла до 39°C, біль у попереку зліва. Хворіє 2-й день. Загальний аналіз сечі: густина – 1008, каламутна, білок – 0,3 г/л, лейкоцити – 35-40 у полі зору, еритроцити – 1-2 у полі зору, бактерії. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Ниркокам'яна хвороба
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Гострий пієлонефрит

7. Фельдшера викликали до чоловіка 26 років, який перебував у непритомному стані. З дитинства хворіє на цукровий діабет. Об’єктивно: Дихання шумне, із запахом ацетону. Шкіра суха, холодна на дотик. Зіниці звужені. Пульс 100 за 1 хв., ниткоподібний. Живіт здутий, черевна стінка напружена. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Печінкова кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Уремічна кома
e. Алкогольна кома

8. При обстеженні пацієнта на рентгенограммі суглобів визначається звуження суглобової щілини, узури, анкілоз. Для якого захворювання характерні такі рентгенологічні ознаки?
a. Остеоартрозу
b. Ревматизму
*c. Ревматоїдного артриту
d. Гемофілії
e. Системного червоного вовчаку

9. До фельдшера звернувся чоловік 33 років, який скаржиться на загальну слабкість, пітливість, підвищення температури тіла до 37,6°C, вологий кашель. Такий стан триває останні 3 міс. У колективі нещодавно працював колега, у якого пізніше був діагностовано туберкульоз легень. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Туберкульоз легень
b. Хронічний бронхіт
c. Гостра пневмонія
d. Рак легень
e. Гострий бронхіт

10. До фельдшера зверувся чоловік 38 років, який скаржиться на кашель з виділенням гнійного мокротиння неприємного запаху до 300 мл за добу, переважно вранці, задишку при фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,2°C. хворіє з 10 років. Об’єктивно: губи ціанотичні. Пальці у вигляді барабанних паличок. ЧДР – 24 за 1 хв. Аускультативно над правою легенею вислуховуються середньо пухирчасті вологі хрипи, які зменшуються після відкашлювання мокротиння. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Абсцес легень
b. Гостра пневмонія
c. Хронічний бронхіт
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Емфізема легень

11. Фельдшера викликали до чоловіка 50 років, який скаржиться на пекучий інтенсивний біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, який триває понад 1 годину, виник після стресової ситуації, не знімається нітрогліцерином. Пацієнт неспокійний. Блідий, на обличчі холодний піт. Пульс - 100 за 1 хв, ритмічний. АТ- 100/70 мм рт.ст. Тони серця приглушені. Найімовірніший діагноз?
a. Прогресивна стенокардія
b. Стенокардія напруження
*c. Інфаркт міокарда, типовий варіант
d. Інфаркт міокарда, астматичний варіант
e. Гіпертонічний криз

12. На ФАП звернувся чоловік зі скаргами на тяжкість у правому підребер’ї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Об’єктивно: Склери та шкіра жовтяничні. “Судинні зірочки” на шкірі грудної клітки. Печінка збільшена на 3 см. У крові – підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Найімовірніший попередній діагноз.
a. Дискінезія жовчного міхура
*b. Хронічний гепатит
c. Жовчокам'яна хвороба
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний панкреатит

13. Фельдшера викликали до чоловіка 47 років, який скаржиться на нападоподібний біль у лівій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи. Пацієнт постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Виразкова хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Лівобічна ниркова колька

14. На ФАП звернувся чоловік 28 років, який скаржиться на різку загальну слабкість, біль у горлі, кістках, підвищення температури тіла до 39,6°C. Хворіє 2 тижні. Загальний стан тяжкий. Шкіра бліда. Загальний аналіз крові: еритроцити- 1,4•1012/л гемоглобін- 70 г/л, колірний показник- 1,0, лейкоцити- 22,3•109/л, паличкоядерні- 3%, сегменоядерні- 8%, лімфоцити- 5%, моноцити- 3%, бластні клітини- 75%, ШОЕ- 47мм/год. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Лімфогранулематоз
c. Залізодефіцитна анемія
d. Хронічний лімфолейкоз
*e. Гострий лейкоз

15. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 32 років, який скаржиться на інтенсивний біль у правій половині грудної клітки, що посилюється при кашлі, глибокому диханні, сухий кашель, підвищення температури тіла до 37,4°C. Захворів 2 дні тому після переохолодження. Об’єктивно: лежить на правому боці. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Справа на тлі везикулярного дихання вислуховується шум тертя плеври. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Ексудативний плеврит
*b. Сухий плеврит
c. Рак легень
d. Гострий бронхіт
e. Гостра пневмонія

16. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 60 років зі скаргами на постійний біль у правій половині грудної клітки, загальну слабкість, періодичне підвищення температури тіла до 37,6°C. Хворіє півроку. Об’єктивно: зниженого харчування. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Над правою ключицею пальпується щільний, неболючий, розміром з квасолину лімфатичний вузол. При перкусії правої легені визначається тупість від верхівки до V ребра. Дихальні шуми над цією ділянкою не вислуховуються. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічна пневмонія
*b. Периферійний рак правої легені
c. Центральний рак правої легені
d. Туберкульоз легень
e. Пневмосклероз

17. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 52 років зі скаргами на постійний біль у надчеревній ділянці, втрату апетиту, відразу до м'яса, схуднення, загальну слабкість. Шкіра землистого кольору. У лівій надключичній впадині пальпується щільний, неболючий, розміром із горошину лімфатичний вузол. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гастрит із підвищеною секрецією шлунка
b. Хронічний гастрит зі зниженою секрецією шлунка
c. Хронічний панкреатит
d. Виразка шлунка
*e. Рак шлунка

18. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта із виразковою хворобою, у якого виник “кинджальний” біль у надчеревній ділянці. Шкіра бліда, живіт дошкоподібний. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Тактика фельдшера?
a. Введення знеболюючих засобів
b. Накладання грілки на епігастральну ділянку
c. Введення спазмолітичних засобів
*d. Негайна госпіталізація
e. Промивання шлунка

19. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 22 років, у якого 2 дні тому виник головний біль, набряки на обличчі, сеча кольору м'ясних помиїв, тупий біль у поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37,6°C. Об’єктивно. Шкіра бліда. Набряки на обличчі. Пульс 62 за 1 хв, ритмічний, напружений. АТ- 170/120 мм рт.ст. добова кількість сечі – 300 мл. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

20. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 22 років, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 37,4°C загальну слабкість, пітливість,біль у ліктьових та колінних суглобах “летючого” характеру. Вкажіть для якого захворювання характерні ці скарги.
a. Ревматоїдний артрит
b. Остеохондроз
c. Подагра
*d. Ревматична хвороба
e. Остеоартроз

21. До фельдшера ФАПу звернувся хворий В., 30 років. Після вживання великої кількості цитрусових у хворого виник щільний набряк на обличчі, губах, без свербіння, головний біль, “гавкаючий” кашель. Об’єктивно: пульс- 76 уд. за хв., АТ- 120/70 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
a. Сироваткова хвороба
b. Кропив’янка
c. Медикаментозний дерматит
*d. Набряк Квінке
e. Анафілактичний шок

22. До хворої 27-ми років викликали бригаду швидкої допомоги. 4 години тому хвора стала млявою, байдужою, було одноразове блювання, після чого вона знепритомніла. Об’єктивно: стан важкий. Шкіра суха, тургор тканин знижений. АТ- 100/55 мм рт.ст. Пульс- 74 удари за 1 хв, малий. Тонус м’язів знижений, очні яблука м’які. Дихання гучне. Запах ацетону. Хворіє на цукровий діабет. Які медикаменти ви оберете для надання невідкладної допомоги?
*a. Інсулін, ізотонічний розчин натрію хлориду
b. 5% розчин глюкози, преднізолон
c. 5% розчин глюкози, адреналін
d. Глюкагон, преднізолон
e. 40% розчин глюкози, мезатон

23. Хвора С., що хворіє на ІХС, викликала швидку допомогу. Скаржиться на серцебиття, що з’явилося раптово, після того як відчула поштовх у груди. Загальний стан середньої важкості. ЧДР – 28 за 1 хв, пульс – 168 ударів за 1 хв, ритмічний, тони серця приглушені. На ЕКГ: ЧСС – 166 за 1 хв, комплекс QRS розширений і змінений. Ви діагностували напад пароксизмальної тахікардії. Які з названих препаратів Ви оберете для надання допомоги.
a. Ізадрин
b. Диклофенак
*c. Анаприлін
d. Димедрол
e. Фенігідин

24. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацієнтки В.,37 років, яка страждає на мітральний стеноз. Вночі раптово погіршився стан – швидко зростає задишка, дихання “клокочуче”, кашель із виділенням пінистого рожевого харкотиння. Які ваші першочергові дії?
a. ЕКГ
*b. Інгаляції піногасниками
c. Гірчичник на потилицю
d. Гірчичник на ділянку серця
e. Інгаляції сальбутамолу

25. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацієнта Т.,39 років, який хворіє на цукровий діабет. Зі слів родичів у хворого раптово з’явились загальна слабкість, відчуття голоду, тремтіння тіла, запаморочення, втрата свідомості. . Які з названих препаратів ви оберете для надання допомоги?
a. Кордіамін
b. 5% розчин глюкози
c. Інсулін
d. 0,9% розчин натрію хлориду
*e. 40% розчин глюкози

26. Хворий Ф., 29 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматичноі хвороби. Вкажіть засіб, що використовують для профілактичного лікування.
a. Папаверин
b. Дигоксин
c. Димедрол
*d. Біцилін – 5
e. Преднізолон

27. На ФАП звернувся пацієнт 29 років, який протягом тижня відмічає болі в горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°C, Об'єктивно: язик сухий, на слизовій оболонці ясен, м’якого і твердого неба, мигдаликів множинні виразки, які вкриті брудно-сірим нашаруванням. Пульс- 110 за хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Аналіз крові: ер. - 3,21012/л, Нb- 100г/л, КП - 0,9, лейк.- 80109/л, с.- 22%, м.- 3%, бластні клітини – 75%, ШОЕ – 65 мм/год. На яке обстеження повинен направити пацієнта фельдшер?
*a. Стернальна пункція
b. ЕКГ
c. Комп’ютерна томографія грудної клітки
d. Дослідження ліквору
e. Рентгенологічне дослідження стравоходу

28. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка у якої на 10 день захворювання на грип з’явились носові кровотечі, дрібні крововиливи на слизовій ротової порожнини та шкірі, кровоточивість з ясен. Заг. ан. крові: Нb– 110 г/л, к.п. – 0,9, лейк. – 7,1109/л, тромб. – 90,0109/л, П. – 6%, С. - 52%, М. – 12%, Л. – 30%, ШОЕ – 18 мм/год. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Системний червоний вовчак
b. Мієломна хвороба
c. Гострий лейкоз
d. Апластична анемія
*e. Тромбоцитопенічна пурпура

29. Пацієнт Н., 25 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на головний біль, нудоту, запаморочення, біль у попереку. Три дні тому після тривалого перебування на холоді з’явилася кров у сечі, біль у попереку. При огляді спостерігалась блідість та припухлість обличчя та повік. АТ - 180/110 мм рт.ст., ЧСС - 60 за 1 хв.. Добовий діурез - 400 мл. Ан.сечі: виражені гематурія і протеїнурія. Ваш попередній діагноз фельдшера?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Гіпернефрома

30. Ви фельдшер ФАПу.До вас звернувся пацієнт 66 років, палить 50 років, останні 20 років близько 2 пачок на день. Відмічає зміну характеру кашлю. Кашель став сильнішим, продовжується на протязі всього дня, іноді в харкотинні відмічає прожилки крові. На рентгенографії грудної клітки – підсилення легеневого малюнку, ущільнення коренів легень. Про яку хворобу слід подумати передусім?
a. Негоспітальна пневмонія
b. Бронхіальна астма
*c. Центральний рак легені
d. Туберкульоз легень
e. Хронічний бронхіт

31. Пацієнт доставлений на ФАП, скаржиться на сильний біль в грудній клітці зліва, пов’язаний з диханням, кашлем. Ліва сторона грудної клітки відстає в акті дихання. Аускультативно: дихання послаблене, вислуховується шум тертя плеври зліва. ЕКГ без змін. Який найбільш ймовірний діагноз фельдшера?
*a. Сухий плеврит
b. Невралгія міжреберних м’язів
c. Ексудативний плеврит
d. Перикардит
e. Стенокардія

32. Ви фельдшер ФАПу. У хворого кашель з відходженням харкотиння, біль в грудній клітці, температура тіла 38,9°C. Над легенями в нижніх відділах з обох боків притуплений перкуторний звук, послаблене везикулярне дихання, вологі хрипи. Рентген: негомогенне затемнення з обох боків до рівня VII ребра. ЕКГ без змін. Що найбільш вірогідно розвинулось у пацієнта?
*a. Негоспітальна пневмонія
b. Інфаркт міокарда
c. Сухий плеврит
d. Ексудативний плеврит
e. Хронічний бронхіт

33. Пацієнт Б., 48 років, скарги на немотивовану слабкість, апатію, зниження працездатності, відразу до м’ясної їжі, схуднення, втрату інтересу до життя. Звернувся за допомогою до фельдшера. В анамнезі – хронічний атрофічний гастрит. Об-но: шкіра бліда, живлення знижене, під час пальпації - болючість в епігастральній ділянці. Нв- 90 г/л, ШОЕ – 34 мм/год. Який вірогідний діагноз фельдшера?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний панкреатит
c. Гастродуоденіт
d. Поліпоз шлунка
*e. Рак щлунка

34. Пацієнтка доставлена до фельдшера ФАПУ зі скаргами на висипання на шкірі, яке з’явилось 2 дні тому після вживання цитрусових. Висипання місцями зливається, супроводжується свербіжем та підвищенням температури тіла до 37,6°C. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнтки?
a. Токсикодермія
*b. Гостра кропив’янка
c. Алергічний дерматит
d. Рожевий лишай
e. Синдром Лайєла

35. Ви фельдшер ФАПу. До Вас на прийом звернулася пацієнтка М., 65 р., яка скаржиться на відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі та рибних страв, відчуття важкості в епігастрії, нудоту, втрату маси тіла. При пальпації живота відмічається болісність в епігастральній ділянці, пальпується пухлиноподібне утворення. В анамнезі: виразкова хвороба шлунку. Вкажіть який метод обстеження найбільш інформативний для діагностики захворювання?
a. Рентгеноскопія шлунку
b. Дуоденальне зондування.
c. Шлункове зондування
*d. Фіброгастроскопія з біопсією
e. РН-метрія

36. У пацієнта 47 років з діагнозом: гіпертонічна хвороба з'явилась задишка, "клекочуче дихання", кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об`єктивно: шкіра та слизові оболонки ціанотичні, частота дихальних рухів 40 за хвилину, над легенями вислуховуються вологі хрипи. Якого положення необхідно надати пацієнтові з метою покращання стану?
*a. Ортопное
b. Горизонтальне з припіднятими ногами
c. Лежачи на правому боці
d. Лежачи на лівому боці
e. Горизонтальне

37. До фельдшера звернулась жінка, яка скаржиться на загальну слабкість, t° тіла 37,8°C, біль у суглобах нижніх кінцівок, який посилюється при незначних рухах, неприємні відчуття і біль у ділянці серця, задишку. Захворіла через 2 тижні після перенесеної ангіни. Об'єктивно: блідість шкіри, ціаноз губ. Рs- 88/хв., ритмічний АТ- 110/70 мм рт.ст. Тони серця приглушені, Колінні, гомілкові-ступеневі суглоби припухлі, шкіра над ними червона, гаряча на дотик. ЗАК: лейкоцити – 9,9х109/л, ШОЕ- 28 мм/год. Нb– 105 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендокардит
b. Міокардіопатія
*c. Гостра ревматична лихоманка
d. Ревматоїдний артрит
e. Інфекційно-алергічний міокардит

38. У пацієнта Н, 45 р., спостерігається ранкова скутість у дрібних суглобах кистей рук. При об’єктивному обстеженні: суглоби деформовані у вигляді “ласти моржа”, шкіра над ними набрякла та гіперемійована. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Хвороба Бехтерева
b. Деформуючий артроз
*c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматичний артрит
e. Гонорейний артрит

39. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась пацієнтка, якій було проведено струмектомію. У неї виявлені проблеми: в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності, зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, шкіра суха, лущиться, не береться в складку, сухість, ламкість, випадіння волосся. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Гіпотиреоз
b. Цукровий діабет
c. Акромегалія
d. Атеросклероз
e. Гіпертиреоз

40. Після введення інсуліну у жінки, що хворіє на цукровий діабет, з’явилися різка слабкість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об-но: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. Ps- 96/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Яка перша медична допомога доцільна у цьому випадку?
a. Ввести спазмолітичні препарати
b. Застосувати гарячу ванну
c. Ввести 10% - 1 мл п/ш розчин кофеїну
d. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
*e. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру, випити теплого солодкого чаю

41. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35 р. зі скаргами на біль в дрібних суглобах кистей, ранкову скутість. При огляді: суглоби пальців обох рук деформовані, рухи в них обмежені, болісні. Кисті рук відхилені в бік ліктів. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Ревматичний поліартрит
b. Склеродермія
c. Системний червоний вовчак
*d. Ревматоїдний артрит
e. Остеоартроз

42. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 20 р. зі скаргами на загальну слабкість, серцебиття, зміну смаку [бажання їсти крейду], ламкість нігтів, випадіння волосся. Вважає себе хворою протягом останнього року на тлі порушення менструально-оваріального циклу. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. В12-дефіцитна анемія
b. Гіпопластична анемія
c. Гемофілія А
d. Гемолітична анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

43. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 20 років зі скаргами на кровотечі при незначних травмах. Хворіє з дитинства. Дід по материнській лінії хворів на таке саме захворювання. При огляді: на шкірі гематоми, ліктьові та колінні суглоби деформовані, рухи в них обмежені. Вірогідний попередній діагноз:
a. Апластична анемія
*b. Гемофілія
c. Гемолітична анемія
d. Гострий лейкоз
e. Геморагічний васкуліт

44. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на кашель з виділенням до 200 мл гнійного мокротиння, переважно вранці. Хворіє тривалий час хронічним обструктивним бронхітом. При огляді: грудна клітка емфізематозна, пальці мають вигляд "барабанних паличок", нігті – "годинникових скелець". Який метод діагностики найбільш інформативний для цього захворювання?
a. Флюорографія
b. Спірографія
*c. Бронхографія
d. Дослідження крові
e. Плевральна пункція

45. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 32 років зі скаргами на швидку втомлюваність, слабкість, дратівливість, поганий сон, пітливість, серцебиття. В анамнезі: психотравма. Об’єктивно: екзофтальм, позитивний симптом Грефе, тремор пальців рук, щитоподібна залоза збільшена рівномірно, при пальпації безболісна, рухлива. Пульс – 90/хв.., АТ – 150/80 мм рт.ст. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Цукровий діабет
b. Гіпертонічна хвороба
c. Гіпотиреоз
d. Ендемічний зоб
*e. Гіпертиреоз

46. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 37 р. зі скаргами на головний біль, загальну слабкість, незначне підвищення температури, набряки на обличчі, зменшення виділення сечі та зміна її кольору “м’ясних помиїв”. В анамнезі: 2 тижні тому ангіна. Об’єктивно: блідість шкіри, повіки припухлі, АТ- 170/100 мм рт.ст., пульс- 90/хв., температура тіла – 37,5°C. Симптом Пастернацького позитивний з обох боків. Вкажіть особливості сечового синдрому, які характерні для цієї хвороби:
a. Лейкоцитурія, протеїнурія
b. Оксалатурія, кетонурія
c. Піурія, бактеріурія
d. Поліурія, глюкозурія
*e. Гематурія, протеїнурія

47. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 56 р. зі скаргами на спрагу, сухість і свербіж шкіри, погіршення зору, часте сечовипускання, збільшення кількості сечі за добу. Вважає себе хворою біля року. Об’єктивно: пацієнтка надмірного харчування, шкіра суха, сліди розчухів, поодинокі фурункули. Яке першочергове обстеження необхідно здійснити для постановки діагнозу:
a. Загальний аналіз крові
b. УЗД печінки
c. Визначення водного балансу
*d. Визначення рівня глікемії
e. Біохімічне дослідження крові

48. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 40 р., який після переохолодження відчув озноб, біль в грудній клітці справа, температура тіла підвищилась до 39°C. З’явився кашель із виділенням “іржавого” мокротиння. Хворіє другий день. Після обстеження фельдшер встановив діагноз: негоспітальна пневмонія. Вкажіть основи етіотропної терапії.
*a. Антибіотики
b. Антигістамінні
c. Бронхолітики
d. Глюкокортикостероїди
e. Муколітики

49. Фельдшер ФАПу здійснює спостереження за станом здоров’я і контролює лікування пацієнтки з В12-дефіцитною анемією. Які засоби застосовують для лікування цієї хвороби?
a. Гідрокотризон
b. Ферковен
*c. Ціанокоболамін
d. Ферум-лек
e. Лєкєран

50. До пацієнта 30 років викликали фельдшера ШМД. Скарги на сильний біль у правій половині грудної клітки, який посилюється при глибокому вдиху і кашлі. Кашель сухий. Температура тіла – 37,8°C. Об’єктивно: хворий лежить на правому боці, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, аускультативно – шум тертя плеври. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Гострий бронхіт
b. Абсцес легень
c. Ексудативний плеврит
d. Бронхоектатична хвороба
*e. Сухий плеврит

51. До пацієнта 50 років викликали фельдшера ШМД. Скарги на нападоподібний біль у лівій поперекові ділянці з іррадіацією в статеві органи, стегно. Пацієнт збуджений, постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Різко позитивний симптом Пастернацького зліва. Встановлено діагноз: напад ниркової кольки. Які медикаментозні засоби треба застосувати для полегшення стану пацієнта?
*a. Спазмолітики, анальгетики
b. Глюкокортикостероїди, антигістамінні
c. Сечогінні, антикоагулянти
d. Гепатопротектори, жовчогінні
e. Антибіотики, сульфаніламіди

52. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 32 р., зі скаргами на блювання “кавовою гущею”, загальну слабкість, шум у вухах, запаморочення. Об’єктивно: пульс – 86 в хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. Для якого ускладнення виразкової хвороби характерні такі симптоми?
a. Пенетрації
*b. Кровотечі
c. Перфорації
d. Малігнізації
e. Пілоростенозу

53. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 54 р. з діагнозом: “Гіпомоторна дискинезія жовчного міхура”. Вкажіть, які з лікарських препаратів потрібні для проведення тюбажу:
a. Бускопан
b. Гістамін
*c. Сорбіт
d. Атропін
e. Фурадонін

54. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 60 р. зі скаргами на відчуття нездужання, загальну слабкість, втрату апетиту, відразу до м’яса, втрату ваги тіла, відчуття тяжкості. В анамнезі: виразкова хвороба шлунка. Яке захворювання може запідозрити фельдшер?
a. Цироз печінки
*b. Рак шлунка
c. Ентерит
d. Езофагіт
e. Виразкову хворобу шлунка

55. Пацієнтці К., 47 р., яка хворіє на хронічний гастрит, призначено лікарський препарат, що належить до групи антацидів. Назвіть основні препарати даної групи:
a. Гастроцепін, атропін
b. Омепразол, зонтак
*c. Вікалін, альмагель
d. Ранітидин, циметидин
e. Метронідазол, де-нол

56. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 52 р. зі скаргами на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. Об’єктивно: шкіра жовтянична, на шкірі живота “голова Медузи”. Асцит. На ногах набряки. Добовий діурез – 450 мл. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Хронічний холецистит
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний гастрит
*e. Цироз печінки

57. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 42 р., зі скаргами на біль за грудниною стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку, плече. Біль триває 2-3 хв., з’являється під час ходьби. Напад зникає після зупинки, знімається нітрогліцерином. Об'єктивно: пульс - 80/хв., АТ- 125/85 мм рт.ст. Встановіть попередній діагноз:
*a. Стенокардія напруження
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Артеріальна гіпотензія
d. Серцева астма
e. Артеріальна гіпертензія

58. Фельдшера викликали до пацієнта 40 р., який скаржиться на нестерпний пекучий біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, плече. Біль триває понад 1 год., виник після стресової ситуації. Вкажіть правила транспортування до лікарні пацієнта з підозрою на інфаркт міокарда:
*a. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
b. Попутним транспортом
c. Бригадою ШМД у положенні сидячи
d. Міським транспортом
e. Фельдшерською бригадою ШМД

59. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 62 р., зі скаргами на розлади уваги, зниження пам’яті, працездатності, поганий сон, схильність до гніву, дратівливість. Холестерин крові – 8,5 ммоль/л. Вкажіть ймовірніший діагноз:
*a. Атеросклероз судин головного мозку
b. Стабільна стенокардія напруги
c. Нейроциркуляторна дистонія
d. Післяінфарктний кардіосклероз
e. Стенокардія, що виникла вперше

60. Хворий 70 років скаржиться на слабкість, зниження працездатності. Хворіє 3 роки, шкіра бліда. Пальпуються збільшені гладкі, безболісні шийні, пахвові, пахвинні лімфовузли від 1 до 3 см, рухомі. Живіт м’який, печінка на 3 см виступає з підребер’я, селезінка на 4 см, помірно болісна. Аналіз крові: Ер – 3,01012/л, Нв – 98 г/л, К.п. – 0,9 , ШОЕ – 40 мм/год, Лейкоцити – 280109/л, пролімфоцити - 6%, лімфоцити - 89%, тромбоцити - 140109/л, тіні Боткіна - Гумпрехта. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Залізодефіцитна анемія
c. Гострий лейкоз
d. Апластична анемія
*e. Хронічний лімфолейкоз

61. Хвора 58 років скаржиться на спрагу, сухість у роті, збільшення виділення сечі, слабкість. Хворіє біля року. За останній час значно схудла. Шкіра суха, на щоках, підборідді рум’янець, нігті ламкі. Тони серця приглушені, пульс- 76 за хв., АТ- 140/85 мм рт.ст. Яке обстеження слід призначити першочергово для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз крові на глюкозу
b. Аналіз крові на холестерин
c. Проба за Зимницьким
d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

62. У Хворої 30 років після психоемоційного стресу з’явилися підвищення температури до 37,8°C, пітливість, загальна слабкість, головний біль, дратівливість, тремор пальців рук. Шкіра волога, гаряча на дотик. Діяльність серця ритмічна, ЧСС- 110 за хв., АТ- 140/80 мм рт.ст. Позитивні симптоми Грефе, Мебіуса. Який імовірний діагноз?
a. Гіпотиреоз
b. Аутоімунний тиреоідит
c. Рак щитоподібної залози
d. Ендемічне воло
*e. Гіпертиреоз

63. Хвора 36 років звернулась зі скаргою на загальну слабкість, швидку стомлюваність, сухість шкіри, набряки обличчя, закрепи. Місяць тому перенесла стумектомію з приводу тиреотоксикозу. Шкіра бліда, суха. Пульс - 58 за хв., слабкого наповнення, АТ- 90/55 мм рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони приглушені. Живіт м’який, безболісний при пальпації. Діурез 1,2 л за добу. Виберіть препарат для патогенетичного лікування хворої?
*a. L-тироксин
b. Йодид калію
c. Ловастатин
d. Мерказоліл
e. Гіпотіазид

64. Пацієнт 40 років скаржиться на слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання вночі, свербіння шкіри, погіршення зору. Захворювання нирок спостерігається протягом 22 років. Шкіра сіро-бліда, язик сухий, обкладений бурим нальотом, відчувається аміачний запах із рота. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на аорті, пульс- 92 за хв., АТ- 180/90 мм рт.ст. Живіт м’який. Рівень сечовини та креатиніну крові підвищений. Який діагноз у хворого?
a. Хронічна печінкова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
c. Ускладнений гіпертонічний криз
d. Гіперглікемічна кома
*e. Хронічна ниркова недостатність

65. Чоловік 20 років скаржиться на нездужання, головний біль, задишку, які виникли через 2 тижні після ангіни. Шкіра звичайного кольору, обличчя одутле. Дихання везикулярне. Тони серця звучні, шумів немає. Пульс 58 за хв., напружений, ритмічний, АТ- 170/110 мм рт.ст. В загальному аналізі сечі: питома вага – 1028, білок – 1,05 г/л, лейк.- 10-12 в полі зору, еритр.- 20-25 в полі зору, змінені, циліндри гіалінові 2-3 в полі зору. Який імовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Ревматична хвороба
e. Гіпертонічна хвороба

66. Хвора 30 років скаржиться на біль у поперековій ділянці ліворуч, часте болісне сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,7°C. Захворіла після переохолодження. Живіт м’який, болючий в лівій половині. АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс- 90 за хв. Симптом Пастернацького позитивний ліворуч. Які зміни в сечі можна очікувати?
a. Ізостенурія
b. Глюкозурія
c. Гематурія
d. Гіпостенурія
*e. Лейкоцитурія

67. Хворий 60 років скаржиться на високу температуру 39°C, кашель із слизисто-гнійним мокротинням, задишку, біль у грудній клітці. Лікується у відділенні з приводу пневмонії. Стан хворого погіршився : біль у грудній клітці зменшився, але з’явилась задишка змішаного характеру з частотою 40 дихань за хв. Права половина грудної клітки відстає в диханні, перкуторно визначається тупий звук. Фельдшер запідозрив розвиток ексудативного плевриту. Яка аускультативна картина характерна?
a. Сухі хрипи
*b. Дихання відсутнє
c. Вологі хрипи
d. Амфоричне дихання
e. Шум тертя плеври

68. Хвора 35 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, задишку, біль у лівій половині грудної клітки, сухий кашель, підвищену температуру тіла 39°C. Хворіє другий день. Стан тяжкий, на губах герпес. Ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання. Над нижнею долею лівої легені перкуторно визначається притуплено-тимпанічний звук, аускультативно крепітація. Про ураження яких структур свідчить крепітація?
*a. Альвеол
b. Середніх бронхів
c. Крупних бронхів
d. Мілких бронхів
e. Плевральних листків

69. Пацієнт 48 років звернувся зі скаргами на біль у ділянці серця, що виникає у відповідь на фізичне навантаження. Зараз після підняття по сходах у нього з’явився стискаючий біль за грудиною, оніміння4-5 пальців лівої руки. На ЕКГ: зміщення сегмента ST нижче ізолінії, від’ємний зубець Т. Після больового приступу змін на ЕКГ не виявлено. Який імовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Гостра судинна недостатність
c. Стенокардія Принцметала
*d. Стабільна стенокардія напруження
e. Гостра серцева недостатність

70. Хворий 35 років скаржиться на слабкість, сухість у роті, свербіння шкіри, часте сечовипускання, нудоту, блювання, погіршення зору. Захворюванням нирок страждає 20 років. При обстеженні шкіра суха “припудрена”, язик обкладений бурим нальотом, відчувається аміачний запах із рота. Тони серця глухі, шум тертя перикарду Рs- 100 в 1 хв, АТ- 180/90 мм рт.ст., сечовина та креатинин крові підвищені. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ускладнений гіпертонічний криз
b. Гостра печінкова недостатність
c. Гостра ниркова недостатність
d. Хронічна печінкова недостатність
*e. Хронічна ниркова недостатність

71. У чоловіка після значного фізичного навантаження виник гострий біль у правому підребер’ї, з іррадіацією у праве плече, метеоризм, нудота, блювання жовчю. При обстеження виражена “жовтяниця”, позитивні симптоми Кера та Ортнера. Живіт болючий при пальпації у правому підребер’ї. Який імовірний діагноз?
a. Цироз печінки
b. Хронічний панкреатит
c. Ниркова коліка
d. Хронічний гепатит
*e. Печінкова коліка

72. Хворий 28 років скаржиться на задишку, біль у ділянці серця. В анамнезі ревматична хвороба. При обстеженні виявлено акроціаноз, загальна блідість, рум’янець на щоках. На верхівці серця “котяче муркотіння, розширена верхня межа серця. Аускультативно вислуховується ритм “перепілки”. Яку набуту ваду серця можна запідозрити?
*a. Мітральний стеноз
b. Аортальний стеноз
c. Комбінована аортальна вада
d. Аортальна недостатність
e. Мітральна недостатність

73. Хвора 18 років звернулася до лікаря зі скаргами : біль в колінних суглобах, задишка при рухах, серцебиття, підвищення температури тіла до 37,5oC. Ці симптоми з’явились через 10 днів після перенесеної ангіни. Яке дослідження необхідно призначити у першу чергу?
*a. Аналіз крові на ревмопроби
b. Загальний аналіз сечі
c. Аналіз крові на холестерин
d. Аналіз крові на протромбін
e. Аналіз крові на глюкозу

74. Хвора 18 років скаржиться на пекучий біль в епігастральній ділянці через 30 хвилин після їжі, яка зменшується після прийому маалоксу; відрижку кислим. Стан задовільний, язик обкладений білим нальотом. Живіт при пальпації м’який, помірно болючий. Яке дослідження призначити для встановлення діагнозу?
a. Дуоденальне зондування
b. Копрограмму
c. Ректороманоскопію
d. Rо–шлунка
*e. Фіброгастродуоденоскопію

75. Хворий 32 роки, який страждає на виразкову хворобу шлунка, викликав "швидку допомогу" у зв’язку з появою “кинджального” болю у верхній половині живота, різку слабкість. Стан хворого середньої важкості, ноги підтягнуті до живота, шкіра і слизові оболонки бліді. Язик сухий. АТ- 85/60 мм рт.ст. Ваш попередній діагноз.
a. Малігнізація виразки
*b. Перфорація шлунка
c. Шлункова кровотеча
d. Пенетрація шлунка
e. Стеноз воротаря

76. До фельдшера звернувся хворий зі скаргами на сильний стискаючий біль за грудниною, що віддає у ліву лопатку, ліву руку. Фельдшер дав під язик нітрогліцерин. Яке дослідження слід провести?
a. Біохімічний аналіз крові
b. УЗД серця
*c. Електрокардіографію
d. Аналіз крові на глюкозу
e. Рентгенографію органів грудної клітки

77. Хвора звернулась до фельдшера зі скаргами на загруднинний біль з іррадіацією в ліву руку, що виникає щодня під час підйому по сходах на 2-й поверх. Об’єктивно: АТ – 130/90 мм рт.ст., ЧСС – 88 за хв, тони серця ритмічні. Яку групу препаратів слід призначити в першу чергу?
a. Антикоагулянти
b. Інгібітори АПФ
c. Транквілізатори
d. Діуретики
*e. Нітрати

78. Жінка звернулась на здоровпункт промислового підприємства із скаргами на біль у дрібних суглобах кистей, ранкову скутість. При огляді: суглоби пальців обох кистей рук деформовані, рухи болісні, обмежені. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Ревматичний поліартрит
b. Склеродермія
c. Остеоартроз
*d. Ревматоїдний артирт
e. Системний червоний вовчак

79. Хвора С. 35 років, звернулась до фельдшера із скаргами на погіршення стану здоров’я. Рік тому був поставлений діагноз: дифузний токсичний зоб. Який препарат призначають при даному захворюванні?
a. Пітуїтрін
*b. Мерказоліл
c. L-тироксин
d. Інтерферон
e. Розчин Рінгера

80. Хвора Р. 54 років, звернулась до фельдшера ФАПу із скаргами на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, загальмованість, збільшення маси тіла, закрепи. Визначаються набряки на обличчі, шкіра суха, холодна на дотик, випадіння волосся. Пульс- 55 ударів за 1 хвилину, ритмічний, АТ- 100/75 мм рт.ст. Який інструментальний метод дослідження необхідно призначити хворій для визначення захворювання?
a. Холецистографію
*b. УЗД щитовидної залози
c. Рентгенографію органів черевної порожнини
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Урографію

81. Хвора К. 21 року, скаржиться на спрагу, втрату маси тіла, свербіння у ділянці зовнішніх статевих органів. Які необхідно призначити дослідження першочергово?
*a. Рівень глюкози в крові
b. Загальний аналіз крові
c. Визначити рівень білірубіну
d. Коагулограму
e. Загальний аналіз сечі

82. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на слабкість, виділення до 10 л сечі за добу, спрагу, безсоння, втрату маси тіла. Загальний аналіз сечі: питом вага 1003, глюкози і білка не виявлено. Лейкоцитів 3-4 в полі зору. Рівень глюкози в крові 5,0 ммоль/л. Визначте найбільш імовірний діагноз.
a. Тиреотоксикоз
b. Цукровий діабет
*c. Нецукровий діабет
d. Гіпотиреоз
e. Акромегалія

83. Пацієнтка М., 37 років, викликала фельдшера додому. Скаржиться на болі в надчеревній ділянці, які виникають натще, або через 3- 4 години після останнього приймання їжі. Турбує також печія, відрижка кислим. Біль зменшується після вживанням молока. Під час огляду: стан середньої важкості. Пульс – 96 ударів за 1 хв. АТ- 120/80 мм рт.ст. Пальпаторно відмічається болючість в надчеревній ділянці, нижче від мочеподібного відростку дещо праворуч від серединної лінії. Ваш попередній діагноз.
a. Хронічний холецистит
b. Рак шлунку
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Стеноз воротаря
*e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

84. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 45 років зі скаргами на різке здуття живота, нестійкий стул, нудоту, яка з’являється після вживання жирної та солодкої їжі. Хворіє близько року. Багато курить, зловживає спиртними напоями. Об-но: шкіра жовтяничного забарвлення; наявність телеангіектазій , гіперемія долонь, асцит. Пальпаторно печінка збільшена, щільна, край загострений. Про яку найбільш вірогідну патологію йдеться мова?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Хронічний холецистит
*c. Цироз печінки
d. Хронічний гастрит
e. Рак шлунку

85. До фельдшера ФАПу звернувся хворий С, 30 років. В анамнезі виразкова хвороба. Годину тому виникло блювання, різкий "кинджальний біль" у надчеревній ділянці. Об’єктивно: блідість шкіри та слизових оболонок, пальпаторно: дошкоподібне напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна Блюмберга, АТ– 75/40 мм рт.ст. Пульс – 52 уд/хв., ниткоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Стеноз воротаря
*b. Перфорація
c. Малігнізація
d. Пенетрація
e. Шлункова кровотеча

86. До фельдшера звернувся хворий К., 36 років, зі скаргами на лихоманку, тупі болі в правій поперековій ділянці. Температура тіла піднімається до 39-40°C з остудою. Симптом Пастернацького різко позитивний справа. Ваш попередній діагноз.
a. Гострий глумеролонефрит
b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Гострий пієлонефрит
e. Нирково-кам’яна хвороба

87. Хворий 46 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на сильні болі в правій половині живота, поперековій ділянці справа, які віддають в калитку, стегно, часте болюче сечовиділення невеликими порціями, блювання. Об’єктивно: хворий стогне, неспокійний. Шкіра бліда, волога, температура тіла 36,9°C. Пульс- 92 уд/хв. Живіт здутий, болючий при пальпації в правій половині. Симптом Пастернацького позитивний справа. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
*a. Ниркова коліка
b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

88. Фельдшера ФАПу викликали до хворої 25 років, яка знаходиться в непритомному стані. Зі слів родичів стан хворої погіршився декілька днів назад, коли підвищилася температура тіла до 38,8°C; появились набряки на обличчі, виділення червоної сечі. В анамнезі: 2 тижні тому хвора перенесла ангіну. Сьогодні стан різко погіршився, появилась нудота, виникли судоми. Об’єктивно: АТ– 190/110 мм рт.ст. Дихання шумне, запах сечовини з рота. Сечовипускання відсутнє. Який найбільш вірогідний діагноз, що зумовлює таку картину?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Гострий пієлонефрит
c. Нирково-кам’яна хвороба
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Хронічний пієлонефрит

89. Хвора 26 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на головний біль, біль в попереку, набряки на обличчі, виділення червоної сечі. Два тижні тому хвора перенесла ангіну. При огляді: блідість шкіри, набряки на обличчі, на ногах. АТ- 160/100 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний. Аналіз сечі: еритроцити покривають все поле зору, білок 3 г/л. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Нирково-кам’яна хвороба
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічна ниркова недостатність

90. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 43 років зі скаргами на сильні болі в правому підребер’ї, які з’являються після вживання жирної та гострої їжі. Біль віддає в праву руку, лопатку; нудоту, блювоту. Хвора неспокійна, не знаходить собі місця. Живіт здутий. Шкіра звичайного забарвлення. Температура тіла 36,7°C. Позитивні симптоми Кера, Ортнера. Ділянка жовчного міхура чутлива при пальпації. Сеча і кал звичайного забарвлення. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний гепатит
b. Гострий гастрит
*c. Жовчокам’яна хвороба
d. Цироз печінки
e. Виразкова хвороба

91. Хвора М., 48 років, звернулась до фельдшера ФАПу із скаргами на закрепи, надмірну масу тіла, сонливість, мерзлякуватість, випадіння волосся. Такий стан з’явився в останні 3 роки, поступово прогресує. Об’єктивно: стан хворої середньої тяжкості, набряки на обличчі, шиї. Набряклість слизової оболонки носоглотки, язика, шкіра суха. Над легенями везикулярне дихання. Тони серця ослаблені, пульс – 54 уд/хв, ритмічний. АТ – 90/60 мм рт.ст. органи черевної порожнини без патології. Температура тіла - 35,6°C. Ваш діагноз?
a. Ендемічний зоб
b. Гіпертиреоз
*c. Гіпотиреоз
d. Цукровий діабет
e. Нецукровий діабет

92. До фельдшера ФАПу звернулась хвора П., 55 років, зі скаргами на сухість у роті, спрагу, зниження працездатності, швидку втомлюваність, загальну слабкість, сонливість, свербіж шкіри, втрату маси тіла. Об’єктивно: хвора надмірно огрядна, (зріст 160 см, маса 94 кг). Шкіра суха. Різке погіршення зору. Аускультативно: в легенях везикулярне дихання. Тони серця ослаблені. Пульс - 78 уд/хв., ритмічний. АТ- 150/80 мм рт.ст. Ваш попередній діагноз?
a. Гіпертиреоз
b. Гіпотиреоз
*c. Цукровий діабет
d. Феохромоцитома
e. Хвороба Іценка-Кушинга

93. До фельдшеру ФАПу звернувся хворий Ф, 44 роки, який скаржиться на напад ядухи з утрудненим видихом, який закінчується кашлем з відходженням невеликої кількості склоподібного мокротиння. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Напад серцевої астми
*c. Напад бронхіальної астми
d. Емфізема легенів
e. Бронхоектатична хвороба

94. До фельдшера ФАПу звернувся хворий К., 30 років, зі скаргами на сухий кашель, інтенсивний біль у правій половині грудної клітки, що посилюється при кашлі, глибокому диханні, підвищення температури тіла до 38,2°C. Захворів п'ять днів тому після переохолодження. Об‘єктивно: лежить на правому боці. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Аускультативно: праворуч вислуховується шум тертя плеври. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Негоспітальна пневмонія
b. Ексудативний плеврит
c. Гострий бронхіт
d. Туберкульоз легень
*e. Сухий плеврит

95. До фельдшера ФАПу звернувся хворий П., 32 років, який скаржиться на загальну слабкість, нічну пітливість, підвищену втомлюваність, схуднення, кашель, підвищення температури тіла до 37,4°C, задишку на протязі 2 місяців. Визначте найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Бронхіальна астма
c. Негоспітальна пневмонія
d. Гострий бронхіт
*e. Туберкульоз легень

96. Хвора С., 26 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C, біль в грудній клітці, що посилюється під час кашлю, кашель з “іржавим” мокротинням, задишку, головний біль, загальну слабкість. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: ЧД – 28 за 1 хв. Під час пальпації відзначається посилене голосове тремтіння в нижніх відділах праворуч, аускультативно – крепітація. Найймовірніший попередній діагноз?
a. Гострий бронхіт
*b. Негоспітальна пневмонія
c. Туберкульоз легень
d. Ексудативний плеврит
e. Рак легень

97. Хвора К., 39 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль в суглобах кистей, загальну слабкість, зниження працездатності, швидку втомлюваність, підвищення температури тіла до 38,3°C, висипку на тілі. Об’єктивно виявлено еритематозні висипання, які розташовані по спинці носа і вилицях, що нагадують “крила метелика”, ЧД – 18 за хв., АТ– 120/80 мм рт.ст. Найімовірніший діагноз?
*a. Системний червоний вовчак.
b. Системна склеродермія.
c. Ревматична хвороба.
d. Деформуючий остеоартроз.
e. Ревматоїдний поліартрит.

98. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 42 років, зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, парестезії пальців кистей, стоп після охолодження та хвилювання, біль в суглобах кистей, стоп, періодичні болі в ділянці серця, задишку при фізичному навантаженні, перебої в роботі серця. Об’єктивно визначається гіперемія пальців кистей, стоп, деформація нігтів, “маскоподібне” обличчя, кисетоподібні складки навколо рота, трофічні розлади шкіри. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Дерматоміозит
c. Ревматична хвороба
*d. Системна склеродермія
e. Ревматоїдний артрит

99. До фельдшера ФАПу звернувся хвора Д., 21 року, яка скаржиться на загальну слабкість, випадіння волосся, ламкість нігтів, бажання їсти крейду. Хворіє 6 міс. Шкіра і слизові бліді. Тони серця ритмічні, систолічний шум на верхівці. В легенях везикулярне дихання. Живіт м’який. Ваш попередній діагноз?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. Гострий лейкоз
c. Мітральний стеноз
d. Мікседема
e. Хронічний лейкоз

100. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 65-ти років, який скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, набряки на ногах, відчуття важкості в правому підребер’ї. хворіє близько 10 років. Об’єктивно: шкірні покриви з ціанотичним відтінком. АТ- 140/90 мм рт.ст. ЧСС – 98/хв. Живіт м’який. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 3 см. Периферичні набряки на гомілках. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний гепатит
b. Нейро-циркуляторна дистонія
c. Цироз печінки
*d. Хронічна серцева недостатність
e. Гіпертонічна хвороба

101. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 40-ка років, який скаржиться на загальну слабкість, пітливість, схуднення, підвищення температури тіла до 37,5°C, синці на кінцівках. Хворіє близько 3 місяців. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, на кінцівках підшкірні гематоми, збільшені пахвинні, над і підключичні лімфатичні вузли. Тони серця ритмічні. АТ- 120/70 мм рт.ст. В легенях везикулярне дихання. Живіт м’який, печінка збільшена на 3 см. Ваш попередній діагноз?
a. Туберкульоз
b. Анемія
c. ГРВІ
*d. Гострий лейкоз
e. Негоспітальна пневмонія

102. До фельдшера ФАПу звернулась хвора С., 54 років, яка скаржиться на біль в ділянці серця стискаючого характеру, з іррадіацією в ліве плече, який виникає при фізичному навантаженні. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки чисті. Тони серця ритмічні. АТ- 130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ознаки ішемії міокарду. Ваш попередній діагноз?
*a. Стабільна стенокардія напруження
b. Ревматична хвороба
c. Гіпертонічна хвороба
d. Гострий перикардит
e. гострий ендокардит

103. До фельдшера ФАПу звернувся хворий П., 69 років, який скаржиться на головний біль, періодичний біль в ділянці серця. Хворіє близько 6 місяців. Об’єктивно: шкірні покриви чисті. Аускультативно: тони серця ритмічні, акцент ІІ тону на аорті. АТ 160/80 мм рт.ст., ЧСС – 84 за хв. ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий міокардит
b. Гострий перикардит
c. Вроджена вада серця
d. Нейро-циркуляторна дистонія
*e. Гіпертонічна хвороба ІІ ст.

104. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 19-ти років, який скаржиться на підвищення температури тіла, біль в ділянці серця, задишку, болі у плечових суглобах. Хворіє останні три дні. Захворювання пов’язує з перенесеною 2 тижні тому ангіною. Об’єктивно: шкірні покриви та видимі слизові покриви чисті. Мигдалики збільшені, рихлі. Тони серця ритмічні. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний тонзиліт
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Ендокардит
d. Гострий міокардит
e. Гострий перикардит

105. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 17-ти рокiв, який скаржиться на рiзкий бiль у колiнних суглобах, що виник 20 хвилин тому пiсля забиття. Хворiє з дитинства. В анамнезi частi ясеннi кровотечi. Дiд по материнськiй лiнiї хворiв на таке саме захворювання. Об’єктвно: на шкiрi верхнiх та нижнiх кінцівок гематоми рiзних розмiрiв, болючi при пальпацiї. Колінні суглоби деформованi. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Тромбоцитопенiчна пурпура
c. Геморагiчний васкулiт
d. Апластична анемiя
*e. Гемофiлiя

106. Хворий К., 25 рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами: на головний бiль, набряки на обличчi, сечу кольору “м’ясних помиїв”, тупий бiль у поперековiй дiлянцi, пiдвищення температури до 37,4oС. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на обличчi. Пульс- 72 удари за 1 хв., ритмiчний, напружений. АТ – 180/110 мм рт.ст. Добова кiльксть сечi – 400 мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Нирково-кам'яна хвороба
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Гострий пiєлонефрит

107. Пацієнт скаржиться на пiдвищення температури до 39,0oС, мерзлякуватiсть, бiль у попереку справа, часте i болюче сечовипускання. Хворiє 3-й день. Загальний аналiз сечi: сеча мутна, лейкоцитурiя, протеїнурiя, бактерiурiя. Попереднiй дiагноз?
a. Нирковокам`яна хвороба
*b. Гострий пiєлонефрит
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронiчний пiєлонефрит

108. Фельдшера викликали до жiнки 22-ох рокiв, яка перебуває у непритомному станi. Зi слiв родичiв вiдомо, що вона з дитинства хворiє на цукровий дiабет. Об’єктивно: дихання глибоке, шумне iз запахом ацетону, шкiра суха, холодна на дотик, зiницi звуженнi, очнi яблука м’якi при пальпацiї. Яке ускладнення у хворої?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Уремiчна кома
*c. Гiперглiкемiчна кома
d. Печiнкова кома
e. Алкогольна кома

109. Пацiєнтка В., 32-ох рокiв, скаржиться на дратiвливiсть, схуднення, серцeбиття, поганий сон, плаксивiсть, пiдвищену пiтливiсть. Захворювання почалося два мiсяцi пiсля автомобiльної аврiї. Об’єктивно: пацiєнтка метушлива, мова її швидка та багатослiвна. Шкiра волога, тепла. Посилений блиск очей. Екзофтальм. Щитоподiбна залоза збiльшена, АТ- 160/80 мм рт.ст., пульс- 120 ударiв за 1 хв. Ваш попередній діагноз?
*a. Тиреотоксикоз
b. Ендемiчне воло
c. Хвороба Iценка-Кушинга
d. Акромегалiя
e. Мiкседема

110. У пацiєнта з виразковою хворобою шлунка виник “кинджальний” бiль у над черевнiй дiлянцi. Шкiра блiда, язик сухий обкладений. Живiт болючий при пальпацiї, дошкоподiбне напруження м’язiв. Позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Для якого ускладнення виразкової хвороби характернi такi симптоми?
a. Шлункова кровотеча
b. Пенетрацiя
*c. Перфорацiя
d. Малiгнiзацiя
e. Пiлоростеноз

111. Жiнка 55 рокiв, скаржиться на стискаючий, пекучий бiль за грудниною, який вiддає у лiву руку, пiд лiву лопатку. Бiль виникає внаслiдок фiзичного навантеження, триває вiд 2-5 хв, знiмається нiтроглiцерином. Слiд думати, що у хворої:
a. Гiпертензивний криз
b. Iнфаркт мiокарда
*c. Напад стенокардiї
d. Гострий мiокардит
e. Гострий перикардит

112. Хвора К., 48 рокiв звернулася до фельдшера здоровпункту iз скаргами на сильний головний бiль в потиличнiй дiлянцi, який виник 2 години тому пiсля стресової ситуацї, запаморочення, нудоту, бiль у дiлянцi серця. Об’єктивно: обличчя гiперемiйоване, межi серця розширенi влiво на 1 см. Тони серця ритмiчнi, акцент II тону над аортою. АТ - 190/100 мм рт.ст., пульс напружений ритмiчний. У хворої:
a. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
b. Стабільна стенокардiя напруження
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Гiпертонiчна хвороба, неускладнений гiпертензивний криз
e. Гiпертонiчна хвороба, ускладнений гiпертензивний криз

113. У хворого Б., 38 рокiв, пiсля iн’єкцiї ампiцилiну раптово з’явилася рiзка слабкiсть, запаморочення, головний бiль, дзвін у вухах, вiдчуття жару, гiперемiя шкірного покриву, свербiж, спастичний кашель, прискорене дихання,ЧСС- 100/хв., АТ- 70/30 мм рт.ст. Який iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Лайєла
b. Кардiогенний шок
*c. Анафiлактичний шок
d. Геморагiчний шок
e. Гемотрансфузiйний шок

114. Хвора Ф., 45рокiв, скаржиться на бiль у дрiбних суглобах кистей рук i стоп, “ранкову скутiсть”, пiдвищення температури до 38°C, загальну слабкiсть. Об’єктивно: стан середньої тяжкостi. Дрiбнi суглоби кистей рук i стоп припухлi, деформованi, шкiра над ними гiперемiйована, гаряча на дотик, рухи в суглобах обмеженi. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Ревматичний артрит
b. Системний червоний вовчак
c. Склеродермiя
*d. Ревматоi`дний артрит
e. Остеоартроз

115. До фельдшера здоровпункту звернувся працівник підприємства 32 р., у якого з’явився біль в епігастрії, що виникає через 1,5-2 год. після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Яке це захворювання?
a. Рак шлунку
b. Хронічний холецистит
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Хронічний гастрит
*e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

116. У хворого на гострий інфаркт міокарда, якого бригада ШМД транспортує у лікарню, виник напад ядухи, з’явились: інспіраторна задишка, кашель з пінистим, кров’янистим харкотинням, стан важкий, шкіра бліда. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Негоспітальна пневмонія
*c. Набряк легень
d. Легенева кровотеча
e. Напад бронхіальної астми

117. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 35 р., зі скаргами на часте сечовипускання, біль в попереку, підвищення tо – 38,6°C. Хворіє 3 дні. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ – 120/70 мм рт.ст., Ps – 100/хв., симптом Пастернацького позитивний зліва. Аналіз сечі – велика кількість бактерій та лейкоцитів. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Нирково-кам'яна хвороба
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Гострий пієлонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

118. Фельдшер здоровпункту підприємства надає невідкладну допомогу працівнику, у якого раптово почався сильний біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку, усувається прийняттям нітгліцерину. Хворий блідий, Ps – 72/хв., АТ– 120/70 мм рт.ст. Про яке захворювання можна подумати?
a. Напад бронхіальної астми
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Стабільна стенокардія напруження
d. Серцева астма
e. Набряк легень

119. Фельдшер ШМД обстежує хворого, що скаржиться на гострий ріжучий біль у попереку, що віддає в стегно і статеві органи, болісне і часте сечовипускання. Хворий страждає на сечокам’яну хворобу. Погіршення самопочуття пов’язує з тряскою їздою. Який препарат треба підготувати для надання невідкладної допомоги?
*a. Баралгін
b. Кофеїн
c. Димедрол
d. Інсулін
e. Строфантин

120. Хвора 45 р. доставлена машиною ШМД до приймального відділення лікарні в непритомному стані. Об’єктивно: свідомість порушена, Ps – 130/хв., дихання Куссмауля, запах ацетону з ротової порожнини, шкіра бліда, суха. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Печінкова кома
b. Гостра судинна недостатність
c. Ниркова коліка
*d. Кетоацидотична кома
e. Гіпоглікемічна кома

121. Жителька села звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на спрагу, свербіж шкіри та сухість, схильність до фурункульозу. Яке дослідження слід провести для постановки діагнозу?
a. Аналіз крові на печінкові проби
b. Біохімічний аналіз крові
c. Аналіз крові на сечовину
d. Загальний аналіз крові
*e. Аналіз крові на глюкозу

122. У хворого 57 р., який зловживає алкоголем, фельдшер ФАПу при огляді виявив такі ознаки: жовтушність шкіри, “судинні зірочки”, гіперемія долонь, “голова Медузи”, гінекомастія. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Жовчнокам’яна хвороба
b. Хронічний холецистит
*c. Цироз печінки
d. Хронічний гепатит
e. Хронічний панкреатит

123. Хвора, яку під час роботи на присадибній ділянці вжалила бджола, втратила свідомість, шкіра бліда, кінцівки холодні, Ps ниткоподібний, АТ– 70/30 мм рт.ст., дихання поверхневе. З введення якого препарату слід почати надання невідкладної медикаментозної допомоги?
*a. Адреналіну
b. Папаверину
c. Баралгіну
d. Промедолу
e. Анальгіну

124. На ФАПі ви обстежуєте хворого 43 років, який постійно проживає у Закарпатті. Останнім часом у нього з’явились скарги на підвищену слабкість, утруднене ковтання, дратівливість, серцебиття, схуднення. Об’єктивно: щитовидна залоза збільшена. Дайте рекомендації щодо продуктів харчування, які необхідно включити в раціон хворого.
a. Смажене м’ясо, салат з помідорів
b. Твердий сир, йогурт
c. Ковбасні вироби, гречану кашу
*d. Морська риба, морська капуста
e. Яйця, хліб з вершковим маслом

125. До фельдшеру ФАПу звернувся хворий, якого турбує біль в потилиці, запаморочення, нудота, блювання. АТ– 180/110 мм рт.ст. Який медичний препарат необхідно ввести?
a. Мезатон
b. Кордіамін
c. Баралгін
*d. Дибазол
e. Кофеїн

126. Ви фельдшер ШМД. Хворий 52 р. скаржиться на виражений постійний біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку, під ліву лопатку, плече. Хворий збуджений, переляканий, стогне. Біль виник 2 години тому на роботі після нервового перенапруження. Неодноразове вживання нітрогліцерину біль не зняло. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Серцеву астму
b. Гіпертонічну хворобу
c. Стенокардію
d. Ревматизм
*e. Інфаркт міокарда

127. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт з туберкульозом легень, у якого раптово посилився кашель з яскраво-червоним пінистим харкотинням. Хворий відчуває слабкість, запаморочення, АТ – 100/60 мм рт.ст., Ps– 100/хв. слабкого наповнення. Які ваші першочергові дії?
a. Надати положення лежачи на правому боці
b. Надати дренажне положення
c. Надати положення лежачи на лівому боці
*d. Надати положення напівсидячи, міхур з льодом на грудну клітку
e. Надати горизонтальне положення з при піднятим нижнім кінцем

128. До фельдшеру ФАПу звернувся чоловік 52 р., що скаржиться на кашель, слабкість, схуднення, погіршення апетиту, пітливість, особливо вночі. Дані симптоми турбують впродовж місяця. Об’єктивно: tо – 37°C, шкіра бліда, АТ – 100/70 мм рт.ст. Дихання ослаблене справа над верхівкою, тони серця ритмічні, Ps – 90/хв. Що можна запідозрити у хворого?
a. Негоспітальна пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Туберкульоз легень
e. Сухий плеврит

129. Ви фельдшер медичного пункту підприємства. У пацієнта при лабораторному дослідженні харкотиння виявлені спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні ці данні?
a. Негоспітальна пневмонія
b. Хронічний бронхіт
*c. Бронхіальна астма
d. Абсцес легень
e. Бронхоектатична хвороба

130. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 37 років, зі скаргами на серцебиття, підвищену дратівливість, плаксивість, тремтіння тіла, загальну слабкість, tо – 37,0-37,5°C, пронос, схуднення. В анамнезі часті нервові перенапруження впродовж 3-х років. Об’єктивно: хвора зниженого харчування. Шкіра волога, тремор пальців рук. Позитивні очні симптоми. Щитоподібна залоза збільшена. Тахікардія, тони серця звучні. Рs – 110/хв., АТ – 160/70 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендемічний зоб
b. Хвороба Іценка-Кушинга
c. Гіпертонічна хвороба
d. Гіпотиреоз
*e. Гіпертиреоз

131. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 45 років, зі скаргами на сонливість, млявість, мерзлякуватість, загальну слабкість, набряки на обличчі, зниження пам’яті, випадіння волосся, надмірну масу тіла, закреп. В анамнезі: 2 роки тому перенесла струмектомію. При огляді: хвора надмірного харчування, обличчя одутле, очні щілини звужені, вираз обличчя сонливий, міміка бідна. Мова повільна, голос захриплий. Шкіра суха, холодна на дотик. tо – 35,6°C, Рs – 54/хв., АТ – 90/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Іценка-Кушинга
*b. Гіпотиреоз
c. Ендемічний зоб
d. Гіпертиреоз
e. Тиреоїдит

132. Виклик ШМД до хворої 47 років, зі скаргами на млявість, виражену сонливість і мерзлякуватість, рідке серцебиття, головний біль, здуття живота, закреп. В анамнезі гіпотиреоз. Об’єктивно: хвора бліда, адинамічність обличчя, вузькі очні щілини, збільшені ніс та губи. Мова уповільнена. Шкіра суха, холодна на дотик. Тони серця глухі. tо – 34,3°C, Рs – 40/хв., АТ – 90/70 мм рт.ст. Яке ускладнення може розвинутися у хворої?
a. Тиреотоксична кома
b. Тиреотоксичний криз
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіпотироїдна кома

133. Фельдшера ШМД викликали до хворої 54 років, яка перебуває в непритомному стані. Хворіє на цукровий діабет 12 років, лікується інсуліном. Об’єктивно: шкіра волога, зіниці розширені. Рs – 74/хв., АТ – 120/60 мм рт.ст. судоми Яке ускладнення розвинулось у хворої?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гостра судинна недостатність
c. Уремічна кома
d. Печінкова кома
e. Гіперглікемічна кома

134. До фельдшера здоровпункту звернулася хвора, 50 років. Скаржиться на спрагу, сухість і свербіння шкіри, часте сечовипускання , значно схудла. З анамнезу: хворіє близько року. За останній рік значно погіршився зір. Об’єктивно: шкіра суха, нігті ламкі, волосся рідке. ЧД – 16/хв. Діяльність серця ритмічна, тони приглушені. Рs – 78/хв., АТ – 150/85 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Іценка-Кушинга
*b. Цукровий діабет
c. Мікседема
d. Гіпертонічна хвороба
e. Нецукровий діабет

135. До фельдшера навчального закладу звернулася хвора 17-ти років, скаржиться на остуду, підвищення температури тіла, біль в поперековій ділянці ліворуч, болісне сечовиділення. Захворіла вперше, після переохолодження. При огляді: tо – 38,5°C, Рs – 92/хв., АТ – 140/80 мм рт.ст., симптом Пастернацького позитивний зліва. Загальний аналіз сечі: густина – 1028, каламутна, білок – 0,3 г/л. лейк. – 35-40 у полі зору, ер. – 1-2 у полі зору, циліндри гіалінові, бактерії. Який найбільш імовірний діагноз у хворої?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Нирково-кам’яна хвороба
*e. Гострий пієлонефрит

136. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, 42 років, скаржиться на загальну слабкість, неприємне відчуття в ділянці серця, утруднення дихання, ковтання. Багато років мешкала на Закарпатті. Об’єктивно: шкіра волога. Щитоподібна залоза збільшена. Рs – 72/хв., АТ – 120/70 мм рт.ст. уміст Т3, Т4 в межах норми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертиреоз
b. Нецукровий діабет
c. Акромегалія
d. Гіпотиреоз
*e. Ендемічний зоб

137. Пацієнт Т., 45р., скаржиться на біль в колінних, гомілково-ступневих, дрібних суглобах пальців рук і променево-зап’ястних суглобах. Біль в суглобах непокоїть протягом останніх 12 років. Зранку відмічається скутість у суглобах. При огляді: незначна блідість шкіри, гіпотрофія м’язів кінцівок. Суглоби пальців рук деформовані. Пульс 90 за 1хв, ритмічний. АТ- 130/80 мм рт.ст. У крові: ер –3,61012/л. Нb- 104 г/л лейк. – 6,4109/л. ШОЕ – 52 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Системний червоний вовчак
d. Ревматичний поліартрит
e. Вузликовий периартеріїт

138. У чоловіка Л.,32 років, виразкова хвороба шлунка багато років. Звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на постійний біль у животі, який посилюється надвечір, відрижку, що має запах зіпсованого яйця, блювання зранку їжею, спожитою кілько днів тому, схуднення. При рентгенологічному обстеженні: розширення шлунка, затримка барієвої суміші. Яке ускладнення виразкової хвороби виникло у хворого?
a. Шлункова кровотеча
*b. Стеноз воротаря
c. Пенетрація
d. Малігнізація
e. Перфорація

139. До фельдшера ФАПУ звернувся чоловік К., 58 років, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гастриту типу А, зі скаргами на погіршення апетиту, відразу до м’ясної їжі, загальну слабкість, схуднення на 8 кг за останні три місяці. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний гастрит тип В
c. Хронічний гастродуоденіт
*d. Рак шлунка
e. Хронічний гастрит тип С

140. Хвора В., 26 років, знаходиться на диспансерному обліку у фельдшера ФАПу з приводу хронічного гастриту типа В. Яка найбільш вірогідна причина гастриту?
a. Тютюнопаління
*b. Бактерія Helicobacter pylori
c. Зловживання алкоголем
d. Дуоденогастральний рефлюкс
e. Нерегулярне харчування

141. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік Д., 26 років, зі скаргами на кашель з виділенням незначної кількості “іржавого” мокротиння, біль в грудній клітці справа під лопаткою, який посилюється на вдиху та при кашлі, різку слабкість. Захворів два дні тому після переохолодження. При огляді: t° - 39°C, стан тяжкий, шкірні покриви бліді, рум'янець на щоках, дихання поверхневе, задишка. У легенях – при перкусії притуплено – тимпанічний звук, при аускультації крепітація на висоті вдиху. Рs - 100/хв., ЧД – 30/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Сухий плеврит
c. Ексудативний плеврит
*d. Негоспітальна пневмонія
e. Інфаркт легені

142. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 58 років, зі скаргами на вологий кашель з виділенням слизисто-гнійного мокротиння у кількості до 200-500 мл на добу, має неприємний запах, кровохаркання, відсутність апетиту, зниження маси тіла. Палить 35 років. Який діагноз можна встановити?
a. Туберкульоз легень
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Гострий бронхіт
d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Рак легенів

143. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 68 років, який богато років страждає хронічним бронхітом. Місяць тому змінився характер кашлю, що став частим, надсадним, стійким; іноді з кровохарканням; схуднення без видимих причин, задишка, біль у грудній клітці, субфебрильна температура тіла. Який діагноз може бути у хворого?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Негоспітальна пневмонія
*c. Рак легень
d. Пневмосклероз
e. Спонтанний пневмоторакс

144. Виклик ШМД до хворого Д., 49 років. Він прокинувся від нападу сильного болю за грудниною, приймав нітрогліцерин, біль не вщухає вже 3 години. Турбує різка слабкість, задишка. Напередодні посварився з дружиною. На ЕКГ – зубець Q - широкий, глибокий, інтервал S-T вищий від ізолінії, ймовірна дуга Парді. Ваш діагноз?
a. Гостра серцева недостатність
*b. Гострий Q-інфаркт міокарда
c. Стабільна стенокардія напруження
d. Прогресуюча стенокардія
e. Хронічна серцева недостатність

145. Фельдшер ШМД на виклику. Хвора А., 42 років, скаржиться на сильний головний біль, мерехтіння “мушок” перед очима. Такий стан після сварки з чоловіком. При огляді: хвора збуджена, шкіра в червоних плямах, волога. АТ – 190/ 100 мм рт.ст. Рs – 92 уд/хв., напружений. Тони серця ритмічні. Ліва межа серця розширена. Часте сечовипускання. Яка невідкладна допомога необхідна цієї хворої?
a. Димедрол 1% - 1,0 мл внутрішньом’ язово
*b. Клофелін 0,01% - 1,0 мл внутрішньовенно
c. Атропіну сульфат 0,1% - 1,0 мл внутрішньом’язово
d. Анальгін 50% - 2,0 мл внутрішньом’ язово
e. Платифілін гідротартрат 0,2% - 1,0 мл підшкірно

146. До фельдшера медичного коледжу звернувся студент Р., 16 років зі скаргами на біль в колінних суглобах, їх припухлість, t° - 38,8°C. Такий стан після перенесеної ангіни 2 тижня тому. При огляді: шкіра бліда, зниженого харчування, рухи в колінних суглобах різко болісні. Тони серця приглушені, м’ який систолічний шум над верхівкою. АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс - 90/хв. Зів гіперемійований, мигдалики рихлі з гнійними пробками. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гостра ревматична лихоманка
b. Гострий інфекційний ендокардит
c. Ревматоїдний артрит
d. Інфекційно-алергійний поліартрит
e. Гострий міокардит

147. Виклик ШМД до хворого Ж.,62 рокв, який скаржиться на раптовий напад інтенсивного стискаючого, пекучого загруднинного болю, з характерною іррадіацією під ліву лопатку при фізичному навантаженні протягом 10 хв. При огляді: блідість шкіри та ціаноз губ, холодні кінцівки. Тони серця приглушені. Яка невідкладна допомога необхідна хворому?
a. Преднізолон в/м
b. Корвалол 15 – 30 крапель
c. Діазепам 1 таблетка
*d. Нітрогліцерин 1 таблетка під язик
e. Верапаміл 1 таблетка

148. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 42 років із скаргами на нападопоподібний кашель з незначним виділенням слизисто-гнійного харкотиння, яке тяжко відкашлюється, задишку з утридненим видихом. Хворіє 5 років. Об’єктивно: діжкоподібна грудна клітка, аускультативно - сухі свистячі та поодинокі вологі хрипи. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий бронхіт
b. Сухий плеврит
c. Ексудативний плеврит
*d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Негоспітальна пневмонія

149. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт А., 36 років, зі скаргами на гарячку (tо - 39°C), біль у правій половині грудної клітки, який посилюється під час глибокого дихання, кашель з виділенням незначної кількості “іржавого” харкотиння, виражену слабкість. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз.
a. Абсцес легень
b. Сухий плеврит
c. Бронхоектатична хвороба
d. Гострий бронхіт
*e. Негоспітальна пневмонія

150. До фельдшера ФАПу доставлено пацієнтку 50 років зі скаргами на стискаючий біль в серці, біль в потиличній ділянці, задишку з виділенням пінистого кров’янистого харкотиння. Об’єктивно: аускультивно – велико- та середньопухирчасті вологі хрипи. АТ – 200/110 мм рт.ст., ЧСС – 120 уд./хв. Визначте, яке ускладнення виникло у пацієнтки.
a. Напад бронхіальної астми
b. Інфаркт міокарду
*c. Набряк легень
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Гостра судинна недостатність

151. Фельдшера ФАПу викликали до хворої 76 років, яка скаржиться на напади загруднинного болю при мінімальних фізичних навантаженнях, часто напад виникає у стані фізичного спокою. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз.
a. Інфаркт міокарда
*b. Стабільна стенокардія напруження, ФК-ІV
c. Стабільна стенокардія напруження, ФК-ІІ
d. Стенокардія, що виникла вперше
e. Прогресуюча стенокардія

152. Фельдшер ФАПу доставив пацієнта 66 років у відділення інтенсивної терапії з діагнозом: ІХС. Прогресуюча стенокардія, кардіосклероз. Який основний патофізіологічний механізм лежить в основі розвитку гострих коронарних синдромів?
a. Мікроциркуляторні зміни
b. Гострий міокардит
c. Дифузний кардіосклероз
*d. Тромбоз коронарної артерії
e. Атеросклероз коронарної артерії

153. Фельдшер ФАПу при обстеженні пацієнта Т., 38 років, пальпаторно виявив локальний біль в точці Дежардена. Яке захворювання можемо запідозрити?
a. Хронічний ентерит
b. Хронічний гастрит
*c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний гепатит

154. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка С., 45 років, зі скаргами на ниючий біль у правому підребер’ї, гіркоту в роті, нудоту, блювання. Позитивні симптоми Ортнера та Кера. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Хронічний ентерит
b. Хронічний гастрит
*c. Хронічний холецистит
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний гепатит

155. До фельдшера ФАПу звернулась хвора Б., 68 років, яка понад 10 років перебуває на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка, зі скаргами на втрату апетиту, відразу до м’яса та риби, схуднення, загальну слабкість. Про що свідчать такі симптоми?
*a. Малігнізація виразки
b. Хронічний гепатит
c. Пенетрація виразки
d. Стеноз воротаря
e. Хронічний панкреатит

156. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка П., 37 років, зі скаргами на болі ниючого характеру по всьому животу, але частіше в лівій здухвинній ділянці, які виникають через 7-8 годин після їжі, вночі або під ранок. Ваш попередній діагноз.
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Хронічний ентерит
*e. Хронічний коліт

157. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт Р., 56 років, зі скаргами на проноси з виділенням слизу. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний коліт. З якого відділу кишечника потрібно розпочати глибоку методичну ковзну пальпацію за Образцовим та Стражеско?
a. Низхідної ободової кишки
b. Сліпої кишки
c. Висхідної ободової кишки
d. Поперечної ободової кишки
*e. Сигмоподібної ободової кишки

158. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт Р., 20 років, зі скаргами на болі ниючого характеру в поперековій ділянці, підвищення to тіла до 38,5oС. Симптом Пастернацького позитивний справа. Загальний аналіз сечі: лейкоцитурія, бактеріурія. Ваш попередній діагноз.
a. Гострий гломерулонефрит
b. Нирковокам’яна хвороба
c. Хронічний холецистит
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Гострий пієлонефрит

159. Фельдшер ФАПу доставив пацієнта С., 52 років, в реанімаційне відділення з приводу гострої ниркової недостатності. Назвіть механізм виникнення даного захворювання.
a. Підвищена секреція альдостерону
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Знижена секреція альдостерону
d. Запалення ниркової миски
e. Підвищена секреція реніну

160. До фельдшера ФАПу звернулась хвора Д., 34 років зі скаргами на відчуття серцебиття, дратівливість, поганий сон. Об’єктивно: хвора збуджена, екзофтальм, блиск очей, збільшення щитоподібної залози. ЧСС - 120 уд./хв. АТ- 150/90 мм рт.ст. Ваш попередній діагноз.
a. Ендемічний зоб
b. Цукровий діабет
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Гіпертиреоз
e. Гіпотиреоз

161. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до хворого Т., 42 років, діагностував гіперглікемічну кому. Порушення якого виду обміну приводить до утворення кетонових тіл?
a. Білкового
b. Вітамінного
c. Мінерального
*d. Жирового
e. Вуглеводного

162. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до пацієнта М., 25 років, аускультативно виявив у нижній частці правої легені бронхіальне дихання, там же визначив посилення голосового тремтіння. При якому захворюванні посилюється голосове тремтіння?
a. Емфізема легень
b. Бронхіальна астма
c. Гострий бронхіт
*d. Негоспітальна пневмонія
e. Прогресуюча стенокардія

163. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Н., 36 років, зі скаргами на болі в променево-зап’ястних та дрібних суглобах кистей і стоп, ранкову скутість. Дрібні суглоби кистей і стоп набряклі, болючі при рухах і пальпації. Ваш попередній діагноз.
*a. Ревматоїдний артрит
b. Ревматичний поліартрит
c. Системна склеродермія
d. Системний червоний вовчак
e. Деформуючий остеоартроз

164. Фельдшер ФАПу доставив хвору К., 36 років, в ревматологічне відділення з приводу ревматоїдного артриту. Назвіть найбільш ранній клінічний симптом даного захворювання.
*a. Ранкова скутість суглобів кистей
b. Летючий характер болю
c. Носові кровотечі
d. Геморагічний висип
e. Ульнарна девіація кистей

165. Фельдшера ФАПу викликали до хворого Н., 30 років, у якого через 40 хвилин після укусу бджоли в губу почали набрякати губи, повіки, голос став охриплим, з’явився “гавкаючий” кашель, дихання стало утрудненим. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Бронхіальна астма
b. Контактний дерматит
c. Кропив’янка
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк Квінке

166. У хворого на бронхіальну астму почався сухий кашель, виникла гостра нестача повітря, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на віддалі. Який препарат потрібно приготувати для надання невідкладної допомоги?
a. Розчин глюкози
b. Розчин дибазолу
c. Розчин корглікону
d. Розчин строфантину
*e. Розчин еуфіліну

167. У хворої З., 68 років, відмічається виділення великої кількості харкотиння (більше 300 мл) "повним ротом", з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
a. Бронхіальна астма
b. Госпітальна пневмонія
c. Інфаркт легені
d. Рак легені
*e. Абсцес легень

168. На прийом звернулася хвора 48 р. зі скаргами на головний біль у потиличній ділянці, шум у вухах, швидку втомлюваність, фізичну слабкість. Об’єктивно: межі серця розширені вліво. Вислуховується акцент другого тону над аортою. Ps – 95/хв. АТ – 185/100 мм рт.ст. Вкажіть, яке усладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Серцева астма
b. Судинна недостатність
c. Інсульт
*d. Гіпертонічний криз
e. Набряк легенів

169. Хворий 53 р. звернувся зі скаргами на інтенсивний тривалий стискаючий біль у ділянці серця, який віддає у ліву руку і під ліву лопатку. Біль не зникає після приймання нітрогліцерину.Об’єктивно: хворий блідий, вкритий холодним потом, кінчик носа та видимі слизові оболонки ціанотичні. Ps – 96/хв., АТ 90/60 мм рт.ст. Вкажіть, яке дослідження першочегово необхідно провести хворому для встановлення діагнозу?
*a. Електрокардіографію
b. Загальний аналіз крові
c. Рентгенограму ОГК
d. Загальний аналіз сечі
e. Біохімічний аналіз крові

170. До Вас звернувся хворий зі скаргами на слабкість, підвищення to тіла, болі в колінних суглобах. З анамнезу відомо, що місяць тому переніс ангіну. Розвиток якого захворювання можна запідозрити:
a. Туберкульоз кісток суглобів
b. Деформуючий остеоартроз
c. Ревматоїдний артрит
d. Остеомієліт
*e. Ревматична хвороба

171. У хворого з’явились болі в епігастрії, що виникають через 1,5-2 год після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Болі знімаються прийомом їжі. Яке захворювання ви запідозрили?
a. Хронічний гастрит типу А
*b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
c. Хронічний холецистит
d. Рак шлунка
e. Виразкова хвороба шлунка

172. Хворий відмічає втрату апетиту, нудоту, блювання вжитою їжею, відчуття важкості, розпирання та біль у надчеревній ділянці. Даний стан хворий пов’язує зі споживанням 3 години тому недоброякісної їжі. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний панкреатит
b. Цироз печінки
c. Гострий холецистит
d. Рак шлунка
*e. Гострий гастрит

173. Хвора 45р., скаржиться на нудоту, блювання, відчуття гіркоти у роті натще, тяжкості у правому підребер’ї, слабкість, нездужання. Погіршення самопочуття пов’язує з прийомом жирної їжі. Хворіє протягом 2 років. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки – з жовтушним відтінком. Печінка – біля краю реберної дуги. Позитивні симптоми: Кера, Ортнера. Дуоденальний вміст: у порції “В” – збільшення лейкоцитів, епітелію, жовч мутна. Клінічна картина є найбільш характерною для:
a. Хронічного панкреатиту
*b. Хронічного холециститу
c. Хронічного гепатиту
d. Хронічного гастриту
e. Цирозу печінки

174. У хворої 20р.,через два тижні після перенесеної ангіни, раптово виникли скарги на головний біль, набряк обличчя, зменшення виділення і кров’янисте забарвлення сечі. Об’єктивно: температура тіла 37,4oС, шкіра бліда, повіки припухлі. АТ- 180/100 мм рт.ст. Аналіз сечі: білок - 2 г/л, еритроцити - 100 в полі зору. Про яке захворювання можна подумати:
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий цистит

175. У хворої 44 років, що страждає хворобою Верльгофа, періодично з’являються плямисті геморагії на шкірі і посилюються маткові та носові кровотечі. Що стало найбільш вірогідною причиною даного захворювання?
*a. Порушення тромбоцитопоезу
b. Порушення лейкопоезу
c. Дефіцит вітаміну Е
d. Дефіцит вітаміну А
e. Порушення еритропоезу

176. Хворий 42 р. скаржиться на виражену слабкість, кровоточивість ясен, біль у горлі при ковтанні, біль у кістках, підвищення температура тіла до 39,5oС. Протягом двох тижнів хворіє ангіною. Об’єктивно: стан тяжкий. На шкірі живота і кінцівок – геморагічні висипання. Мигдалики збільшені, їх поверхня вкрита брудним сірим нальотом. Пальпуються збільшені лімфовузли. У крові: Hb – 70 г/л; ер. – 3,11012/л; лейк. - 19,6109/л; Тр. - 190109/л; еоз. – 1%; n. – 3%; сегм. – 8%; лімф. – 4%; мон. – 5%; бласні клітини – 79%; ШОЕ – 56 мм/год. Вкажіть захворювання, якому найбільше відповідає клінічна картина.
a. Геморагічний васкуліт
b. Залізодефіцитна анемія
*c. Гострий лейкоз
d. Гемофілія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

177. Хвора 49 р. скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий біль у язиці після їжі, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Вважає себе хворою протягом останнього року, коли на фоні порушень менструально-оваріального циклу з’явились і стали наростати вищезазначені симптоми. В аналізі крові: Hb – 65 г/л, ер. – 3,21012/л, кол.пок. – 0,6. Вкажіть, для якої з анемій найбільш характерна дана клінічна картина?
*a. Залізодефіцитної
b. Гемолітичної
c. Мегалобластичної
d. Гіпопластичної
e. Апластичної

178. Хвору турбує загальна слабкість, мерзлякуватість, погіршення пам'яті. Вважає себе хворою упродовж 2-х років. Хвора надмірного харчування, шкірні покриви бліді, обличчя одутле. На нижніх кінцівках – набряки. Рs – 50/хв. АТ- 100/55 мм рт.ст. Про який патологічний стан можна подумати?
*a. Гіпотиреоз
b. Тиреотоксикоз
c. Акромегалію
d. Атеросклероз
e. Ендемічний зоб

179. У чоловіка 57 років, що протягом 10 років страждає на стабільну стенокардію напруження, раптово виник інтенсивний здавлюючий біль за грудниною, відчуття нестачі повітря. Після прийому 3 табл. нітрогліцерину біль зменшився, але не пройшов, через 30 хв. став нестерпним, наростала задишка. Об’єктивно: блідість шкіри, гіпергідроз. Ps - 100 за 1 хв., АТ - 100/60 мм рт.ст. Який попередній діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
c. Гострий перикардит
d. ІХС. Прогресуюча стенокардія
e. Нейроциркуляторна дистонія

180. У лікарню звернувся хворий 42 років зі скаргами на приступоподібний біль за грудниною з іррадіацією в ліву лопатку. Біль з'являється при значному фізичному навантаженні, триває 5-10 хвилин і проходить в спокої. Хворіє 2 тижні. Який попередній діагноз?
*a. ІХС. Стенокардія, що вперше виникла
b. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
c. ІХС.Стенокардія Принцметала
d. ІХС. Стабільна стенокардія напруження
e. ІХС. Прогресуюча стенокардія

181. Хворий 60 років скаржиться на біль за грудниною стискуючого характеру при ходьбі до 200 м. Біль продовжується до 10 хв., супроводжується відчуттям нестачі повітря, пітливістю. Протягом останніх 2 тижнів біль з’явився в спокої, став частішим, перестав зніматись однією таблеткою нітрогліцерину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. ІХС .Стабільна стенокардія IV ФК
b. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
*c. ІХС. Прогресуюча стенокардія
d. ІХС. Стабільна стенокардія III ФК
e. ІХС. Стенокардія спокою

182. У хворого 50 років після надмірного вживання їжі та алкоголю раптово виник інтенсивний біль в епігастральній ділянці, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Пульс 100/хв, аритмічний, екстрасистолія. АТ - 90/60 мм рт.ст. Тони серця різко послаблені. Лейкоцитоз -13,8х109/л. ЕКГ - інтервал ST у відведеннях ІІІ і aVF вище ізолінії на 6 мм. Яка патологія розвинулась у хворого?
*a. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
b. Гострий холецистит
c. Харчова токсикоінфекція
d. Перфорація виразки шлунка
e. Гострий панкреатит

183. Хворий 50 років скаржиться на появу три тижні тому сильних ангінозних нападів за грудниною з іррадіацією в шию та нижню щелепу, тривалістю до 10 хв. За останній час болі почастішали до 10-15 раз на добу. В анамнезі - зловживання алкоголем. Який найвірогідніший діагноз?
*a. ІХС. Прогресуюча стенокардія
b. ІХС. Інфаркт міокарда
c. ІХС. Стенокардія спокою
d. ІХС. Стабільна стенокардія напруження
e. Нейроциркуляторна дистонія

184. Чоловік 42 років доставлений у лікарню зі скаргам на стискаючий та пекучий біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече та ліву лопатку, задишку, різку кволість. Больовий синдром виник вперше в житті після емоційного перенапруження, триває близько години. Об'єктивно: Ps - 98/хв, ритмічний. АТ - 130/80 мм рт.ст. Тони серця приглушені, шумів немає. На ЕКГ депресія сегменту ST та негативний зубець Т у відведеннях І, avL, V1-V4. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. ІХС. Стабільна стенокардія напруження
b. ІХС. Стенокардія спокою
c. Нейроциркуляторна дистонія
*d. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
e. ІХС. Прогресуюча стенокардія

185. У хворої К., 50 років, з мітральною вадою серця, у стоматологічному кабінеті під час екстракції зуба виник напад задишки, який супроводжувався серцебиттям, кашлем з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об’єктивно: стан важкий, акроціаноз, ЧД - 36/хв. В легенях: "клекітливе" дихання, звучні різнокаліберні вологі хрипи. АТ - 90/50 мм рт.ст., пульс - 120/хв. Який Ваш діагноз?
a. Кардіогенний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гострий бронхоспазм
e. Анафілактичний шок

186. Хворий Чоловік 38 років протягом двох тижнів відзначає стискаючий біль у верхній третині груднини, що виникає при підйомі на 3-й поверх та триває до 5-10 хвилин. Об'єктивно: ЧСС = 82 в хвилину; АТ= 120/80 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. ІХС. Гострий інфаркт міокарду
b. ІХС. Стабільна стенокардія напруження IV ф.к.
c. Нейроциркуляторна дистонія
*d. ІХС. Стенокардія,що вперше виникла
e. ІХС.Стабільна стенокардія напруження III ф.к.

187. Молода жінка втратила за 3 місяці 8 кг ваги, скаржиться на серцебиття, потовщення шиї, відчуття “комка” при ковтанні, дратливість,тремтіння пальців рук, випинання очей, субфебрильну температуру. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Ревматична хвороба
*b. Тиреотоксикоз
c. Пухлина мозоку
d. Нейроциркуляторна дистонія
e. Мікседема

188. Хворий 54 роки скаржиться на тривалий кашель з виділенням гнійного харкотиння до 150 мл за добу. В останній рік схуд, посилилась задишка, ціаноз губ, пальці у вигляді ”барабанних паличок”. Над легенями – притуплення перкуторного звуку, дихання везикулярне послаблене, в нижньо-задніх відділах вологі та розсіяні сухі хрипи. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Рак легенів
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Хронічний обструктивний бронхіт
d. Аспіраційна пневмонія
e. Абсцес легені

189. Хворий З., 55 років страждає на виразкову хворобу шлунку протягом 10 років. За останні 6 місяців схуд на 15 кг, посилилась слабкість, з’явилась анорексія, відраза до м’ясної їжі, блювота. Яке найбільш вірогідне ускладнення протягом хвороби розвинулось у хворого?
a. Пенетрація
b. Шлункова кровотеча
c. Стеноз воротара
d. Перфорація
*e. Малігнізація

190. Фельдшера викликали до чоловіка 52 років зі скаргами на біль у правій половині грудної клітки, кашель з виділенням невеликої кількості „іржавого” мокротиння, підвищення температури до 40°C. Перкуторно – притуплений звук від кута правої лопатки донизу. Аускультативно - там же ослаблене везикулярне дихання. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Емфізема легень
b. Пневмосклероз
c. Гострий бронхіт
d. Бронхоектатична хвороба
*e. Негоспітальна пневмонія

191. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 33 років зі скаргами на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,6°C, вологий кашель. Працює у колективі, де щойно працював колега із відкритою формою туберкульозу. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Емфізема легень
c. Рак легень
*d. Туберкульоз легень
e. Аспіраційна пневмонія

192. До чоловіка 50 років викликали фельдшера ШМД, який скаржиться на інтенсивний пекучий біль за грудниною з іррадіацією у ліву руку, який триває понад годину, не знімається нітрогліцерином. На ЕКГ – ознаки гострого інфаркту. Невідкладна допомога при больовому синдромі включає введення:
*a. Фентанілу, дроперидолу
b. Папаверину, лазиксу
c. Строфантину, корглікону
d. Дибазолу, атропіну
e. Еуфіліну, ефедрину

193. До фельдшера звернувся чоловік 44 років зі скаргами на біль та бурчання у навколопупковій ділянці, рідкі випорожнення до 8 разів на добу. В анамнезі – дизентерія. Хворіє 6 років. Дефіцит маси тіла 10 кг. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гастрит (тип А)
b. Хронічний панкреатит
*c. Хронічний ентерит
d. Хронічний гастрит (тип В)
e. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки

194. До фельдшера звернулась жінка 20 років зі скаргами на ниючий біль у правому підребер’ї, нудоту, гіркоту у роті. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гіпермоторна дискінезія жовчного міхура
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний ентероколіт
*d. Гіпомоторна дискінезія жовчного міхура
e. Жовчнокам’яна хвороба

195. До фельдшера звернувся чоловік 34 років зі скаргами на набряки на обличчі, поперековій ділянці, ногах. Хворіє три роки. В сечі висока протеїнурія. В анамнезі – гострий гломерулонефрит. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний цистит
d. Нирковокам’яна хвороба
e. Хронічний пієлонефрит

196. До фельдшера звернулась жінка 35 років зі скаргами на дратівливість, плаксивість, серцебиття. При огляді: екзофтальм. Збільшена щитоподібна залоза. Пульс 100 за хвилину. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гіпотиреоз
b. Акромегалія
c. Цукровий діабет
*d. Тиреотоксикоз
e. Ендемічний зоб

197. До фельдшера звернувся чоловік 25 років зі скаргами на кашель з виділенням мокротиння до 300 мл, яке виділяється “повним ротом”, переважно вранці. При огляді: пальці у вигляді “барабанних паличок”. Аускультативно – вологі хрипи. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхіальна астма
c. Рак легень
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Госпітальна пневмонія

198. На здоровпункті швейної фабрики проводиться диспансеризація. Жінці із ревмокардитом призначена вторинна профілактика ревматизма. Що до неї відноситься?
a. Загартовування організму
b. Дотримання санітарно-гігієнічних правил
c. Своєчасне виявлення стрептококової інфекції
d. Своєчасне лікування стрептококової інфекції
*e. Введення біциліну - 5

199. До фельдшера звернулась жінка 42 років зі скаргами на кровотечі із носа, ясен, різнокольорові геморагії на тілі, які локалізуються під гумками панчіх, у місцях тертя одягу. Об’єктивно: “шкіра леопарда”, позитивні симптоми щипка та джгута. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Гемофілія А
*c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Гемолітична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

200. До чоловіка 35 років викликали фельдшера ШМД. Скарги хворого на утруднення носового дихання та ковтання. Обличчя, слизова оболонка носа, гортані та язика набряклі. Ці симптоми з’явились після укусу комахи. Введення димедролу стан не поліпшило. Діагноз: набряк Квінке. Який препарат слід ввести при даному стані?
a. Клофелін
b. Мезатон
c. Аспірин
d. Баралгін
*e. Преднізолон

201. До жінки 30 років викликали фельдшера ШМД. Після введення 32 ОД інсуліну через 30 хвилин у жінки з’явились різка слабкість, відчуття голоду, серцебиття. Вона втратила свідомість. Який препарат слід використати для надання невідкладної допомоги?
a. Розчин глюкози 5% - 60 мл в/в
b. Розчин еуфіліну 2,0% - 10 мл в/в
c. Гепарин 10000 од п/ш
*d. Розчин глюкози 40% - 60 мл в/в
e. Інсулін 20 ОД в/м

202. Паціент 40-ка років скаржиться на сухість у роті, спрагу, загальну слабкість. При обстеженні визначається полідипсія, поліурія, поліфагія. Для якого захворювання характерні ці скарги?
a. Мікседема
b. Виразкова хвороба
c. Ендемічний зоб
*d. Цукровий діабет
e. Рак шлунка

203. На приеме пациентка 25 л. жалуется на сердцебиения, похудание. При осмотре пучеглазие. Пульс - 132/мин, АД – 145/80 мм рт.ст. Наиболее вероятный диагноз?
a. Эндемический зоб
b. Гипотиреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Гипертоническая болезнь
e. Мерцательная аритмия

204. На приеме пациентка 46 л., у которой после удаления части щитовидной железы появились слабость, сонливость, зябкость, повышение массы тела. Признаками какого заболевания могут бать эти симптомы?
a. Болезнь Иценко-Кушинга
*b. Гипотиреоз
c. Ожирение
d. Тиреотоксикоз
e. Эндемический зоб

205. Фельдшер ФАПа на вызове у пациента К. 22 л. Жалобы на отеки на лице, боли в пояснице с обеих сторон, головную боль, повышение tо до 39°C. АТ- 150/90 мм рт.ст. Моча красноватая. Ваш вероятный диагноз:
a. Острый пиелонефрит
b. Острый цистит
c. Хронический пиелонефрит
*d. Острый гломерулонефрит
e. Мочекаменная болезнь

206. Пациентка 56 л. с избыточной массой тела жалуется на боли в правом подреберье после приема жирной пищи на протяжении года. Объективно: при пальпации болезненность в правом подреберье, положительный симптом Ортнера. Печень не увеличена. Наиболее вероятен диагноз:
a. Хронический гепатит
b. Язвенная болезнь желудка
c. Хронический панкреатит
d. Острый гастрит
*e. Хронический холецистит

207. Бригада скорой помощи вызвана к пациенту 20 л., у которого через 4 часа после употребления несвежих котлет появились боли в эпигастрии, рвота, понос, повысилась tо до 38,2°C. Ваши первоочередные действия:
a. Вызвать терапевта на дом
b. Ввести анальгетики
c. Назначить антибиотики
d. Ввести спазмолитики
*e. Промывание желудка

208. Бригада скорой помощи вызвана к пациентке А. 26 л., которая жалуется на повышение tо до 39°C , боли в грудной клетке. Объективно: перкуторно ниже угла лопатки справа звук тупой, здесь же прослушивается бронхиальное дыхание, крепитация. Наиболее вероятный диагноз:
*a. Негоспитальная пневмония
b. Экссудативный плеврит
c. Острый бронхит
d. Сухой плеврит
e. Госпитальная пневмония

209. Пациентка Х. 24 л. получала амбулаторное лечение по поводу негоспитальной пневмонии. Сегодня состояние ухудшилось, повысилась tо до 39°C , появилась одышка и боль в грудной клетке, усиливающаяся при дыхании. Над легкими справа ниже угла лопатки тупой звук, дыхание не выслушивается. Вызвана бригада СМП. Наиболее вероятный диагноз.
a. Бронхоэктатическая болезнь
*b. Экссудативный плеврит
c. Сердечная астма
d. Острый бронхит
e. Абсцесс легких

210. Фельдшер СМП оценивает ЭКГ пациента с подозрением на инфаркт миокарда, какие изменения на ЭКГ характерны для острого инфаркта миокарда?
a. Брадикардия
*b. Дуга Парди
c. Отрицательный зубец Р
d. Экстрасистолия
e. Тахикардия

211. На приеме у фельдшера пациент 36 лет жалуется на увеличенные шейные лимфоузлы. В общем анализе крови: эритроциты - 3,51012/л гемоглобин – 100 г/л, лейкоциты – 20109/л палочкоядерные – 5, сегментоядерные – 15, пролимфоциты – 10, лимфоциты – 70. Наиболее вероятен диагноз:
a. Хронический миелолейкоз
b. В12-дефицитная анемия
c. Болезнь Верльгофа
*d. Хронический лимфолейкоз
e. Острый лейкоз

212. Пациентка 42 л. жалуется на слабость, одышку, пристрастие есть мел, которые возникли месяц назад. Кожные покровы бледные. В общем анализе крови - гипохромная анемия. Какие препараты будут использованы для лечения пациентки?
a. Фолиевая кислота
b. Витамин В12
*c. Фервекс
d. Преднизолон
e. Витамин Д

213. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта додому. Пацієнт скаржиться на зниження апетиту, тяжкість у надчеревній ділянці і правому підребер’ї, блювання, здуття живота, слабкість. Об’єктивно: на шкірі обличчя і спіни “судинні зірочки”, долоні гіперемійовані, живіт різко збільшений, навколо пупка венозна сітка у вигляді “голови медузи”. Фельдшер запідозрив у хворого:
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний холецистит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний гастрит

214. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка зі скаргами на серцебиття, поганий сон, дратівливість, пітливість, плаксивість. При огляді: очі широко розплющені, блищать, мигання рідке, шкіра волога, гаряча, руки тремтять. Збільшена щитоподібна залоза. Температура тіла 39,3°C, пульс – 140 уд за 1хв. АТ- 150/70 мм рт.ст. Основним у встановленні діагнозу захворювання є визначення:
a. Зменшення кількості лейкоцитів в крові
b. Підвищення концентрації глюкози в крові
*c. Підвищення концентрації Т3 і Т4 в крові
d. Підвищення рівня тестостерону в крові
e. Зменшення концентрації Т3 і Т4 в крові

215. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта, який скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння з неприємним запахом вранці (до 200 мл), підвищення температури тіла до 37,8°C. Хворіє на протязі 10-ти років. При огляді: пальці мають вигляд “барабанних паличок”, а нігті “годинникових скелець”. Фельдшер запідозрив у хворого:
a. Госпітальна пневмонію
b. Сухий плеврит
c. Рак легенів
*d. Бронхоектатичну хворобу
e. туберкульоз легенів

216. До фельдшера звернулась пацієнтка зі скаргами на мерзлякуватість, закрепи, сонливість, зниження пам’яті. Об’єктивно – обличчя амімічне, набряки, очні щілини звужені, товсті ніс і губи, шкіра суха. АТ- 90/55 мм рт.ст., пульс- 52/хв. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Тиреоїдиту
*b. Гіпотиреозу
c. Ендемічного зобу
d. Гіпертиреозу
e. Еутиреоїдного зоба

217. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта зі скаргами на набряк обличчя переважено вранці, кров’янисте забарвлення сечі, біль у попереку, головний біль. Два тижня тому переніс ангіну. Клінічна картина цього захворювання характеризується наявністю таких синдромів:
*a. Гіпертензивного, сечового, набрякового
b. Інтоксикації, гіпотензивного, судомного
c. Гіпертензивного, судомного, астенічного
d. Інтоксикації, гіпертензивного, судомного
e. Інтоксикації, судомного, сечового

218. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта зі скаргами на постійний біль у животі, який починається надвечір, відрижку, що має запах зіпсованого яйця, блювання їжею, з’їденою напередодні. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Пенетрація
b. Шлункова кровотеча
c. Малігнізація
*d. Пілоростеноз
e. Перфорація

219. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на біль у верхній половині живота оперезуючого характеру, часті проноси, здуття живота. Об’єктивно: при пальпації біль у зоні Шофара, Дежардена. Фельдшер поставив попередній діагноз:
a. Хронічний коліт
*b. Хронічній панкреатит
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний ентерит

220. Пацієнтка звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на підвищення температури тіла до субфебрильних цифр ввечері, біль в колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”. В анамнезі – часті ангіни. Перелічені симптоми характерні для:
a. Дерматоміозиту
b. Системної склеродермії
c. Остеоартрозу
d. Ревматоїдного артриту
*e. Ревматичного поліартриту

221. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнтки, яка скаржиться на біль у потилиці, шум у вухах, мерехтіння мушок перед очима. Скарги з’явились через 2 години після неприємного повідомлення. Об’єктивно: хвора збуджена, обличчя гіперемійоване, пульс 100 за 1хв, ритмічний, АТ- 180/100 мм рт.ст. В першу чергу фельдшер застосує:
a. Преднізолон
*b. Дибазол
c. Кордіамін
d. Анальгін
e. Мезатон

222. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта з бронхіальною астмою. Напад ядухи триває 3 години. Інгаляції сальбутамолу, внутрішньовенне введення еуфіліну ефекту не дали. Об’єктивно: вимушене положення тіла, дистанційні сухі хрипи. Для надання невідкладної допомоги доцільно застосувати:
a. Фентаніл
b. Астмопент
c. Лазолван
d. Вікасол
*e. Преднізолон

223. Фельдшер ШМД обслуговує виклик додому. У пацієнта після ін’єкції інсуліну погіршилося самопочуття, виникли судомні посмикування, потім він знепритомнів. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, ЧД 20 за 1хв. Для невідкладної допомоги фельдшер застосує:
*a. Розчин глюкози
b. Інсулін
c. Неогемодез
d. Кордіамін
e. Розчин Рінгера

224. Фельдшера ШМД викликали до пацієнта, у якого через 30 хвилин після вжалення бджоли з’явились різка слабкість, головний біль, нудота, охриплість голосу. Об’єктивно: шкірні покрови обличчя, повіки, губи набрякли. Набряк щільний, при натисканні не залишається ямки. Пульс – 88/хв, ритмічний. АТ – 110/60 мм рт.ст. Фельдшер застосував для невідкладної допомоги:
a. Но-шпу
b. Анальгін
c. Корглікон
d. Мезатон
*e. Преднізолон

225. Ви - фельдшер ШМД, обслуговуєте виклик до пацієнта зі скаргами на інтенсивний біль за грудниною стискаючого характеру, який віддає у ліву руку, лопатку, тривалістю більше 30хв. Застосування нітрогліцерину не дало ефекту. На ЕКГ- монофазна крива. Ви застосували для невідкладної допомоги:
a. Кордіамін, атропін
b. Папаверин, димедрол
*c. Дроперидол, фентаніл
d. Платифілін, димедрол
e. Лазикс, атропін

226. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта, який скаржиться на біль у ділянці серця стискаючого характеру з іррадіацією в ліве плече, лопатку. Біль триває 5 хвилин. Для невідкладної допомоги фельдшер використає в першу чергу:
a. Димедрол
b. Еуфілін
*c. Нітрогліцерин
d. Натрія хлорид
e. Преднізолон

227. На здоровпункт до фельдшера звернулась пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, задишку, серцебиття, печію кінчика язика, відчуття повзання “мурашок”, прострілюючі болі в кінцівках. Шкіра бліда з лимонно-жовтим відтінком, язик яскраво-червоний, блискучий, гладкий, ніби лакований. Вторинна профілактика цього захворювання включає введення вітаміну:
a. С
b. К
c. В6
d. В1
*e. В12

228. Хворий скаржиться на різкий головний біль у потилиці пульсуючого характеру, миготіння “мушок” перед очима, нудоту, артеріальний тиск -180/120 мм рт.ст. Який стан розвинувся у хворого?
a. Серцева астма
b. Непритомність
c. Напад стенокардії
d. Гострий інфаркт міокарда
*e. Гіпертонічний криз

229. Хворий скаржиться на оперізуючий біль у животі після вживання смаженої їжи та алкоголю, нудоту, метеоризм, пронос. Симптоми спостерігаються протягом року, пов’язані з порушенням дієти. Фельдшер має запідозрити у хворого:
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Цироз печінки
*e. Хронічний панкреатит

230. Хвора 26 років, страждає на ІХС протягом 10 років, спостерігаються напади болю за грудниною стискаючі , до 5 хвилин, знімаються прийняттям 1 таблетки нітрогліцерину. Під час останнього нападу біль був особливо сильним, тривалішим - до 15 хвилин, вщух після прийому другої таблетки нітрогліцерину; АТ – 160/100 мм рт.ст. Як фельдшер має оцінити таку клінічну ситуацію?
*a. Прогресуюча стенокардія
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Хронічна серцева недостатність
d. Гіпертонічний криз
e. Стабільна стенокардія напруження

231. Хвора 28 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу бронхіальної астми. 1-2 рази на місяць спостерігаються напади ядухи з експіраторною задишкою, сухим кашлем, сльозотечею, нежиттю, закінчується відходженням в’язкого склоподібного мокротиння. Які засоби необхідно призначити для першочергового усунення нападів?
a. Преднізолон внутрішньовенно
b. Інгаляції фітонцидів
*c. Інгаляції сальбутамолу
d. Еуфілін внутрішньовенно
e. Преднізолон per os

232. Хворий 28 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на слабкість,втомлюваність, підвищення температури до 38,5°C, сухий кашель. Захворів гостро, 3 доби тому, пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: частота дихань 32 за хвилину, аускультативно – сухі хрипи на тлі ослабленого дихання в нижніх відділах правої легені, тони серця ритмічні, дещо приглушені, пульс 98 за хвилину, АТ- 110/70 мм рт.ст. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Абцес легенів
b. Серцева астма
c. Гострий бронхіт
*d. Негоспітальна пневмонія
e. Бронхіальна астма

233. Хвора 64 років страждає на гіпертонічну хворобу протягом 12 років. Останнім часом стали непокоїти задишка при фізичному навантаженні, набряки на ногах надвечір, біль у правому підребер’ї. Ці симптоми характерні для:
a. Гострої серцевої недостатності
b. Післяінфарктного кардіосклерозу
c. Хронічного міокардиту
*d. Хронічної серцевої недостатності
e. Нейроциркуляторної дистонії

234. Хвора 50 років протягом 8 років страждає на гіпертонічну хворобу, приймає призначені лікарем засоби. Які продукти фельдшер має рекомендувати хворій для корекції гіпокаліємії?
a. Зелену цибулю, лимони, шипшину
b. Морепродукти, горіхи, оливи
c. Печінку, м'ясо, яйця
d. Молоко, сир,сметану
*e. Печену картоплю, родзинки, банани

235. Хворий 58 років знаходиться на диспансерному обліку протягом 12 років з приводу хронічного гепатиту. Звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у правому підребер`ї, втрату апетиту, нудоту, слабкість, збільшення живота,появу “судинних зірочок” на шкірі грудей, та спині. Яке захворювання припускає фельдшер після обстеження хворого?
a. Хронічний гепатит
b. Жовчнокам`яна хвороба
c. Хронічний холецистит
*d. Цироз печінки
e. Рак печінки

236. Хвора 22 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на неприємні відчуття у ділянці серця. 2 тижні тому перенесла ангіну. При огляді: шкіра бліда, температура 37,3°C, тони серця приглушені, АТ- 100/60 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Гострий перикардит
b. Ревматичний поліартрит
*c. Гостра ревматична хвороба
d. Гострий ендокардит
e. Гострий гломерулонефрит

237. У хворого на гіпертонічну хворобу з`явився інтенсивний пекучий біль в серці, оніміння лівої руки, що триває більше години та не знімається нітрогліцерином. Фельдшер, після огляду хворого, припускає виникнення хвороби:
a. Гострий міокардит
b. Геморагічний інсульт
*c. Гострий інфаркт міокарду
d. Гострий перикардит
e. Гостра судинна недостатність

238. Хвора жінка скаржиться на головний біль, нудоту, блювання. При обстеженні звертає увагу рівень АТ- 210/110 мм рт.ст. Який препарат треба ввести у даному випадку?
*a. Клофелін 0,01% - 1,0 мл
b. Аналгин 50% - 2,0 в/м
c. Атропін 0,1% - 0,5 п/ш
d. Димедрол 1% - 1,0 в/м
e. Платифілін 0,2% - 1,0 в/м

239. У хворого 55 років під час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лімфоцитоз за рахунок зрілих лімфоцитів, тіні. Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи крові можна запідозрити?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гіпопластична анемія
c. Лімфогранулематоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Гострий лейкоз

240. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 38 років зі скаргами на біль в поперековій ділянці, часте, болісне сечовипускання, сеча каламутна, t°- 37,6°C. Вважає себе хворим 2 роки. Об'єктивно: шкіра бліда, невеликі набряки під очима, симптом Пастернацького позитивний. Ваш попередній діагноз?
*a. Хронічний пієлонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Нирковокам'яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

