1. Гальванізація призначається при наступних захворюваннях, крім:
a. Неврозах
b. Вирозковій хворобі шлунка і 12-палої кишки
*c. Гіпертонічній хворобі 3 стадії
d. Невралгії
e. Пневмонії

2. Діючий фактор УВЧ-терапії:
a. Постійне електричне поле високої напруги
b. Магнітне поле високої частоти
*c. Змінне електричне поле ультрависокої частоти
d. Імпульсний електричний струм високої напруги
e. Магнітне поле низької частоти

3. Протипоказання до занять ЛФК всі крім:
a. Кровотечі
b. Психози
c. Підвищення температури тіла неясного ґенезу
d. Гострі запальні процеси
*e. Хронічні запальні процеси

4. Вас викликали до пацієнта, який вдарився головою, був непритомний 5 хвилин,скарги на сильний головний біль, неодноразове блювання. На МРТ-патології не виявлено. Поставте попередній діагноз.
a. Менінгіт
b. Енцефаліт
c. Забій головного мозку
d. Здавлення головного мозку
*e. Струс головного мозку

5. До фельдшера ФАПУ звернувся пацієнт із скаргами на зниження чутливості у ділянці тильної поверхні 4 і 5 пальців правої кисті, неможливість зігнути 4 і 5 пальці . При огляді: м’язовий тонус та м’язова сила у правій руці знижені, обсяг рухів обмежений, згинально-ліктьовий рефлекс зправа знижений. В анамнезі – травма правого передпліччя.Встановіть попередній діагноз:
a. Невропатія променевого нерву
b. Центральний параліч правої руки
c. Невропатія великогомілкового нерву
*d. Невропатія ліктьового нерву
e. Невропатія серединного нерву

6. Вас викликали до хворого. Пацієнт збуджений, тремтить, не спить, бачить під ліжком „маленьких пацюків”, струшує простирадло і подушку. Зі слів родичів зловживає алкоголем. Який діагноз поставить фельдшер ФАПУ:
a. Маніакально-депресивний психоз
b. Шизофренія
c. Епілептичний психоз
*d. Алкогольний делірій
e. Старечий параноїд

7. Для якого елемента висипки характерні раптовий початок, нетривале існування, безплідне зникнення, свербіж:
a. Вузлика
b. Плями
*c. Уртикарного елемента
d. Везикули
e. Вузла

8. У хворого на шкірі обмежена мокнуча ділянка (екзема). Яка лікарська форма показана для місцевої терапії:
*a. Примочка
b. Мазь
c. Збовтувана суміш
d. Крем
e. Паста

9. Як доросла людина може заразитися гонококовою інфекцією:
a. Через поплекс руки
b. Через рушник
c. Через постіль
*d. Статевим шляхом
e. Через туалет

10. Пацієнтці проводять електрофорез йоду на грудну клітку з приводу хронічного бронхіту. Через деякий час після початку процедури вона відчула печію під електродами. Що повинен зробити медпрацівник?
a. Сказати хворому, що це так потрібно, нічого страшного
b. Ручкою потенціометра зменшити силу струму до відчуття легкого поколювання
*c. Вимкнути апарат, зняти електроди
d. Зафіксувати даний випадок в журналі реєстрації хворих
e. Викликати лікаря

11. У пацієнта хронічний гастрит з підвищеною кислотністю. Призначена гальванізація шлунка. Як правильно розмістити електроди?
a. Методика повздовжня: анод - справа від хребта, катод – зліва від хребта
b. Методика поперечна: катод - на проекції шлунка в епігастрії, анод –на проекцію шлунка на спині
*c. Методика поперечна: анод – на проекції шлунка в епігастрії, катод – на проекцію шлунка на спині
d. Методика повздовжня: катод - в правому підребер’ї, анод – в лівому підребер’ї
e. Висхідною методикою

12. У хворої варикозне розширення вен в поєднанні з тромбофлебітом, утворилась трофічна виразка гомілки діаметром 3 см. Яку процедуру ви порадите їй для найшвидшого загоєння виразки?
a. Гальванізація
b. Електросон
c. Електростимуляція
*d. Лазертерапія
e. Ультрозвукова терапія

13. У хворого на середньо – важку форму черевного тифу на 18 день хвороби різко знизилась температура тіла, артеріальний тиск впав до 60/30 мм рт.ст., прискорився пульс до 120 за хв., з’явилась різка слабість, головокружіння. Який ще симптом буде свідчити про серйозне ускладнення?
*a. Мелена
b. Галюцинації
c. Адинамія
d. Апатія
e. Закреп

14. На яке лабораторне обстеження слід направити пацієнта хворого на малярію?
a. Бакдослідження крові
b. Біохімічне дослідження крові
*c. Мікроскопія мазка і товстої краплі крові
d. Серологічне дослідження
e. Шкірно-алергічну пробу

15. У хворого на ГРВІ на 4 добу стан погіршився, температура підвищилась до 38°C, з’явилася задишка, досі сухий кашель став вологий з серозно – гнійним харкотинням. В легенях притуплення перкуторного звуку. Яке ускладнення слід запідозрити?
a. Сухий плеврит
*b. Бактеріальна пневмонія
c. Вірусна пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Ексудативний плеврит

16. Пацієнт тривалий час зловживає спиртними напоями. Три дні тому перестав спати, з'явилась тривога, страх, неправильна поведінка. У психіатричному відділенні: збуджений, поривається до дверей, вікон. Стверджує, що бачить комах, сірих мишей, собак, які бігають по кімнаті, вночі бачив під ліжком чудовисько з рогами, відчував сильний страх. Під час бесіди хворий напружений, озирається навкруги, тремтить. Ваш діагноз?
a. Абстинентний синдром
*b. Алкогольний галюциноз
c. Маніакальний синдром
d. Корсаковський синдром
e. Алкогольна дисфоріа

17. Який препарат необхідно першочергово ввести для надання невідкладної допомоги при епілептичному статусі?
a. Оксибутират натрію
b. Сульфат магнію
*c. Сібазон
d. Аміназин
e. Тіопентал натрію

18. Фельдшер оглянув на дому 70-річного чоловіка у якого відмічався помірний головний біль, на фоні якого протягом двох діб з'явилися і поглибилися розлади мови, слабкість у правих кінцівках. В анамнезі: інфаркт міокарда, страждає на аритмію. В неврологічному статусі: елементи моторної афазії, центральний парез VII і XII пар черепних нервів з правого боку; з того ж боку геміпарез по центральному типу та гемігіперестезія. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Геморагічний інсульт
b. Епідуральна гематома
c. Пухлина мозку
*d. Ішемічний інсульт
e. Транзиторна ішемічна атака

19. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, у якого після вживання полуниць з’явився висип, що супроводжується свербежем та загальною слабкістю. Об’єктивно: на шкірі обличчя і грудей наявна висипка, яка нагадує “опіки” кропивою. Такі симптоми характерні для:
*a. Кропив’янки
b. Токсикодермії
c. Алергічний дерматит
d. Нейродерміту
e. Екземи

20. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта К. 52 років, який знаходиться на обліку з приводу гіпертонічної хвороби. При обстеженні: пацієнт без свідомості, щока парусить, правосторонній геміпарез, позитивний симптом Бабинського справа, АТ – 130/90 мм рт.ст., пульс – 86 ударів на хвилину. Ваш діагноз?
a. Сопор
*b. Геморагічний інсульт
c. Колапс
d. Енцефалопатія
e. Оглушення

21. Фельдшер ФАПу був викликаний до пацієнта К. 35 років, який перебував у психомоторному збудженні, намагався тікати від чудовиськ, був переляканий. Не орієнтується в часі і просторі. Перед цим кілька тижнів вживав багато алкоголю, останні декілька днів перестав пити. Ваш попередній діагноз?
a. Алкогольна енцефалопатія
b. Корчаківський психоз
c. Алкогольний галюциноз
d. Алкогольний параноїд
*e. Деліріозний синдром

22. Невідкладна специфічна терапія при ботулізмі проводиться:
a. Протиботулінічною вакциною
b. Моновалентною протиботулінічною сироваткою типу В
c. Протиботулінічним імуноглобуліном
d. Протиботулінічним анатоксином
*e. Полівалентною протиботулінічною сироваткою

23. Регідратаційна терапія при холері включає:
a. Розчин реаферону.
*b. Сольові розчини
c. Імуноглобуліни
d. Розчини антибіотиків
e. Холерний бактеріофаг

24. Матеріал для бактеріологічного дослідження на менінгокок беруть:
a. Із крипт мигдаликів
b. Із голосових зв'язок
c. Із задньої стінки ротової частини глотки
d. Із носа
*e. Із задньої стінки носової частини глотки

25. При обстеженні хворого фельдшером на лусочковий лишай, була використана методика, притаманна даній патології. Вкажіть яка:
a. Накладання компресу
b. Змащування розчином йоду
*c. Зшкрябування поверхні папул
d. Опромінювання люмінесцентною лампою
e. Накладання примочки

26. У хворого 32 роки, свіжий гострий передній гонорейний уретрит. Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. Аналіз сечі по Зимницькому
b. Аналіз крові на гонокок
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз сечі
*e. Мазок із уретри

27. Пацієнтці встановлено діагноз: “Первинний серопозитивний сифіліс”. Яку клінічну ознаку виявили при об’єктивному обстеженні?
a. Розеоли
b. Гострокінцеві кондиломи
c. Сифілітичні гуми
*d. Твердий шанкр
e. Папули

28. Які особливості методики коригуючої гімнастики при дефектах постави?
a. Вправи з дозованим опором
*b. Загальнорозвиваючі вправи
c. Дихальні вправи
d. Вправи симетричні, асиметричні, де торсійні
e. Дренажні вправи

29. Ідеомоторні вправи:
*a. Вправи, які виконуються тільки в уяві
b. Вправи, які змінюють тип дихання
c. Вправи на розтягнення м’язів
d. Поглиблене, ритмічне дихання
e. Звукова гімнастика

30. Чергування масажних ділянок:
a. Спина, нижні кінцівки, верхні кінцівки
*b. Спина, сідниці, стегна
c. Грудина, живіт, стопа
d. Кисть, передпліччя, плече, спина
e. Стопа, гомілка, стегна, кисть, передпліччя, плече

31. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась пацієнтка зі скаргами на нудоту, сухість в роті. Ввечері відмічала двоїння предметів, “туман в очах”, розлади ковтання. При огляді було виявлено: Т – 37,2°C, птоз, мідріаз, анізокорію. Оберіть захворювання, на яке вказують зазначені ознаки?
a. Отруєння блідою поганкою
*b. Ботулізм
c. Вірусний менінгоенцефаліт
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Герпетичний менінгоенцефаліт

32. Ви фельдшер ШМД. У машині під час транспортування хворого на тлі менінгококового менінгіту розвинувся напад судом. Оберіть препарат для надання невідкладної допомоги.
a. Ацитоамінофен
*b. Натрію оксибутират
c. Анальгін
d. Гепарин
e. Папаверину гідрохлорид

33. На ФАП звернулась пацієнтка Н., 25р., у якої впродовж 2 місяців спостерігаються субфебрильна температура, пітливість, проноси, зниження ваги. Об’єктивно: збільшення пахвинних лімфовузлів, печінки. На крилах носа – герпетичне висипання. Вірогідний діагноз?
a. Вірусний гепатит А
b. Хронічний вірусний гепатит С
c. Аденовірусна інфекція
d. Ентеровірусна інфекція
*e. ВІЛ-інфекція

34. Жінка, 27 років, тривожна, підозріла, постійно озирається, весь час до чогось прислухається, стверджує, що в неї у мозку “працює мобільний телефон”, а також, що вона чує голос рідного брата, який наказує їй робити різні дивні вчинки “ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло, тощо”. Виглядає пригніченою, усамітненою. На основі клінічних даних зазначте психопатологічний синдром.
a. Корсакова
b. Невротичний
c. Астенічний
*d. Кандинського-Клерамбо
e. Маніакальний

35. Пацієнтка, прокинувшись уночі, не змогла встати з ліжка через слабкість в правих кінцівках, хотіла покликати на допомогу, але не змогла сказати ні слова. До ранку всі ці явища зникли. АТ- 180/110 мм рт.ст. Вкажіть, який патологічний стан розвинувся у хворої:
a. Гіпертонічний криз
b. Геморагічний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Транзиторна ішемічна атака
e. Ішемічний інсульт

36. Фельдшер ФАПу прибу на виклик. У жінки 30 років раптово виникло зниження зору на праве око, відчуття затерпання в ногах, часте і погано утримуване сечовипускання. Зазначте, для дебюту якого захворювання характерні дані скарги.
a. Герметичний енцефаліт
*b. Розсіяний склероз
c. Ішемічний інсульт
d. Міастенія.
e. Геморагічний інсульт

37. У пацієнта підвищення температури тіла до 37,5°C, на задній поверхні шиї різко болючий інфільтрат діаметром до 4 см. Шкіра над ним яскраво-червоного кольору, навколо місця ураження - набряк. На поверхні інфільтрату є отвір, з якого виділяється гній. Зазначте діагноз.
a. Герпетиформний дерматит Дюринга
b. Стрептококова ектима
*c. Фурункул шкіри шиї
d. Скрофулодерма
e. Сифілітична ектима

38. Вкажіть, який препарат найефективніший і зручний в лікуванні корости?
a. 33% сірчана мазь
b. Розчин № 1 і № 2 [по Дем'яновича]
c. Флуцинар
*d. 20% емульсія бензил-бензоату
e. аерозоль “Спрегаль”

39. Попередній діагноз: первинний сифіліс. Які додаткові методи дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу:
a. Ревмопроби
b. Загальний аналіз сечі
c. Загальний аналіз крові
d. Реакція іммунофлюоресценції [РіФ]
*e. Реакція Вассермана

40. У пацієнки папули на волосистій частині голови, розгинальній поверхні передпліч, тулубі яскраво-червоного кольору, округлої форми, бляшки. Поверхня папул в центрі покрита сріблясто-білими лусочками, по периферії - обідок яскраво-червоного кольору. При пошкрібувані висипань з'являється гладка блискуча поверхня, потім точкове кровотеча. Який найімовірніший діагноз?
*a. Псоріаз
b. Червоний плоский лишай
c. Алергічний дерматит
d. Рожевий лишай Жибера
e. Багатоформнаексудативнаеритема

41. У пацієнтки приступи гарячки, які виникають через день. На момент огляду:склери іктеричні, шкіра бліда, печінка + 2 см, край гладкий помірно чутливий при пальпації, пальпується селезінка. З епіданамнезу відомо, що два тижні тому відпочивала в Єгипті. Ймовірний діагноз?
*a. Триденна малярія
b. Лептоспіроз
c. Тропічна малярія
d. Висипний тиф
e. Жовта лихоманка

42. У робітника ферми на правій щоці виразка до 5 см в діаметрі, навколо неї вінчик із дрібних пухирців з геморагічним вмістом. Виражений набряк обличчя та шиї. В правій підщелепній ділянці пальпуєтьсязбільшений, безболісний лімфатичний вузол. Пульс – 110 уд/хв., АТ – 90/60 мм рт.ст. Температура тіла 38,3°C. Ймовірний діагноз?
a. Туляремія, шкірна форма
b. Чума, шкірна форма
*c. Сибірка, шкірна форма
d. Карбункул
e. Герпетична інфекція

43. У пацієнта діагностовано ботулізм. В анамнезі вживання домашньої консервованої продукції. Долікарська невідкладна допомога?
a. Беззондове промивання шлунку, очисна клізма, антибіотики, ферментна замісна терапія
b. Промивання шлунку перекипяченою водою, парантеральнарегідратація, ентеросорбенти, антибіотики
c. Екстренна госпіталізація в інфекційний стаціонар, екстрене повідомлення в СЕС
d. Проносні, оральна регідратація, антибіотики, дієта
*e. Зондове промивання шлунка 2% розчином натрію гідрокарбонату

44. Основні симптоми гіпертиреозу?
a. Дратівливість, судоми
*b. Тахікардія, зоб, очні симптоми
c. Брадикардія, набряк слизових оболонок
d. Гіпертонія, набряки
e. Загальмованість, млявість, гіпотонія

45. Первинна профілактика - це?
*a. Комплекс заходів щодо запобігання хронічних захворювань
b. Усе перераховане є правильним
c. Заходи щодо запобігання загострень хронічних захворювань
d. Лікування гострих захворювань
e. Активний метод динамічного спостереження різних категорій пацієнтів

46. Геріатрія – це?
*a. Вчення про хвороби людей похилого віку та старечого віку
b. Обов’язковий етап розвитку організму
c. Прискорення старіння
d. Процес, який стабілізує життєдіяльність організму
e. Вчення про умови життя, людей похилого та старшого віку

47. Міра старіння організму, його здоров’я, майбутня тривалість життя називається:
a. Календарним віком
b. Гетеротропністю
c. Герогігієною
*d. Біологічним віком
e. Геріатрією

48. До геріатричних засобів належать?
a. Седативні
b. Гіпотензивні
*c. Вітаміни
d. Снодійні
e. Холінолітики

49. Згідно призначення лікаря, пацієнту,що пребуває у депресивеому стані медична сестра ввела внутрішньовенно повільно 5 мл барбамілу та 2 мл кофеїну натрію-бензоату. З якою метою було проведено дану дію?
a. Попередження суїцидальних дій
b. Покращення розумової діяльності
c. Зняття психомоторного збудження
d. Купування судомного припадку
*e. Засіб впливу у разі відмови пацієнта від їжі

50. Пацієнтка,що страждає на шизофренію,відмовляється розмовляти,вживати їжу,знаходиться тривалий час в одному положенні.При огляді спостерігаються симптоми „повітряної подушки” та „воскоподібної гнучкості”. Як називаєтья даний стан ?
a. Кататонічне збудження
b. Делірій
c. Маніакальний стан
*d. Кататонічний ступор
e. Депресивний ступор

51. У пацієнтки 25 років,що страждає на вегетативно-судинну дистонію, відмічаються приступи підвищення артеріального тиску,що супроводжуються тахікардією,неспокоєм,головним болем,поліурією.При огляді спостерігається блідість і сухість шкіри та білий дермографізм.Назвіть даний стан.
a. Міастенічний криз
*b. Симпатико-адреналовий криз
c. Приступ мігрені
d. Вагоінсулярний криз
e. Невралгія трійчастого нерву

52. Який засіб застосовують для регідратації хворим на кишкові інфекції:
a. Полісорб
b. 5% амінокапронову кислоту
c. 5% аскорбінову кислоту
*d. Регідрон
e. Біоспорин

53. Хворому з приводу ревматоїдного артриту призначено парафіно-лікування за методикою парафінових ванночок на обидві стопи при t° - 55°C по 40 хвилин щодня; на курс – 15 процедур. Механізми місцевої дії парафіну, крім?
a. Розсмоктувальна
*b. Резорбтивна
c. Протизапальна
d. Болезаспокійлива
e. Антиспастична

54. Пацієнту призначено електросон. Фельдшер розташував електроди за очно-соскоподібною методикою. Частота імпульсів – 15 Гц. Тривалість процедури – 40 хвилин. Курс – 15 процедур. Вкажіть відчуття, які виникають під час проведення процедури:
a. Припікання
b. Ніяких
c. Легкий вітерець над головою
d. Тепло
*e. Слабке поколювання, вібрація

55. У дитини віком 3 місяці сверблячі висипання на тілі, обличчі, кінцівках. Свербіж -увечері. Дитина хворіє більше місяця, подібні висипи є у членів сім’ї. Об'єктивно: папуло-везикульозні висипи на тілі, животі, внутрішніх поверхнях кінцівок, обличчі; на долонях і на підошвах – "парні" пухирці, розчухи. Ваш попередній діагноз:
a. Строфулюс
b. Епідемічна пухирчатка
c. Атопічний дерматит
*d. Короста
e. Дитяча екзема

56. До фельдшера ФАПу звернулась потерпіла, яку покусав невідомий собака. При огляді: в ділянці правої литки є декілька неглибоких ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які дії фельдшера ФАПу у даному випадку:
a. Промити рану одним із антисептичних розчинів, направити хворого до травмпункту
b. Обрізати краї рани, обробити рану антисептиком, накласти асептичну пов’язку, направити до травмпункту ЦРБ
c. Ніяких маніпуляцій не проводити, доставити до травмпункту ЦРБ
*d. Промити рану мильним розчином, краї рани обробити розчином йоду, накласти асептичну пов’язку та доставити хворого до травматологічного пункту
e. Промити рану мильним розчином, спостерігати амбулаторно на протязі 10 днів

57. На ФАП за медичною допомогою звернувся хворий зі скаргами на пронос, багаторазове блювання, t° тіла 35°C, шкіра суха, бліда з синюшним відтінком, пульс слабкий, тони серця глухі, АТ- 80/50 мм рт.ст. Язик сухий, живіт втягнутий, не болючий при пальпації. Випорожнення рясні, водянисті, нагадують рисовий відвар. Олігурія. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
a. Отруєння блідою поганкою
b. Ротавірусна інфекція
c. Харчова токсикоінфекція
d. Шигельоз
*e. Холера

58. Яке з досліджень в першу чергу необхідно провести для встановлення діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Полімеразну ланцюгову реакцію на наявність ВІЛ – РНК
b. Рентгенограму органів грудної клітини
*c. ІФА для виявлення антитіл до ВІЛ
d. Імунограму
e. Дослідження фагоцитарної активності лейкоцитів

59. Пацієнту з діагнозом “Попереково-крижовий радикуліт” призна-чено діадинамотерапію. Вкажіть електроди, які застосовують під час проведення ДДТ:
*a. Свинцеві металеві пластини
b. Випромінювачі
c. кКонденсаторні пластини
d. Аплікатори
e. Скляні вакуумні

60. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка К. 56 р., яка 2 дні тому виписалася з терапевтичного відділення, де лікувалася з приводу позагоспітальної пневмонії. На момент звернення турбує кашель з важким відходженням харкотиння. Який метод фізіотерапії найбільш доцільно призначити хворій:
*a. Електрофорез з калію йодидом
b. УФО
c. Дихальну гімнастику
d. Діадинамотерапію
e. УВЧ на грудну клітину

61. Підліток 14 років раптово на уроці почав вести себе неадекватно: повторював слова та міміку вчителя та учнів, бігав по класу, став агресивним, рвав зошити і книжки, мова учня стала незрозумілою. Вчитель викликав швидку медичну допомогу. Який медикаментозний засіб треба ввести в даному випадку:
a. Седуксен
b. Меліпрамід
c. Етаперазін
*d. Аміназин
e. Галоперідол

62. До фельдшеру ФАПУ звернувся хворий зі скаргами на біль в поперековому відділі хребта, порушення ходи. При обстеженні виявлено позитивний симптом Нері, Лассега, болючість парахребцевих точок у поперековому відділі хребта, сколіоз. Який найбільш ймовірний діагноз:
a. Ниркова коліка
b. Виразкова хвороба
c. Пахова грижа (кила)
*d. Попереково-крижовий радикуліт
e. Печінкова коліка

63. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до хворого, який зловживає алкоголем. Хворий раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, але в своїй особі орієнтований. Як називається цей стан:
a. Аментивний
b. Онейроїдний
*c. Деліріозний
d. Маніакальний
e. Сутінковий

64. Характерна висипка при менінгокоцемії:
a. Дрібноплямиста, яскраво-червона
b. Розеольозна
*c. Геморагічно-некротична, зірчаста
d. Везикульозно-папульозна
e. Плямисто-папульозна

65. Специфічна діагностика малярії:
a. Вірусологічний метод
b. Бактеріологічний метод
*c. Мікроскопічний метод
d. Біологічний метод
e. Шкірна алергічна проба

66. Черевнотифозний язик - це:
a. Яскраво-червоний, зернистий, малиновий
b. Яскраво-червоний, збільшений язик з відбитками зубів
c. Крейдяний язик
*d. Збільшений з сірувато-білим нальотом, окрім кінчика й країв, з відбитками зубів
e. Сухий, збільшений, молочний

67. У хворої раптово з’явилась втрата зору на ліве око, яка поступово пройшла. Через деякий час з’явились скарги на важкість в ногах, хиткість при ходьбі, нетримання сечі. Для якого захворювання характерні данні ознаки?
a. Порушення мозкового кровообігу
*b. Розсіяний склероз
c. Поліневропатія
d. Енцефаліт
e. Пухлина головного мозку

68. У пацієнта атрофія м’язів передньої поверхні гомілки, симптом "звисаючої стопи". Порушена чутливість у ділянці зовнішнього краю гомілки, стопи і в пальцях її. Що уражено?
a. Сідничний нерв
b. Великогомілковий нерв
c. Крижове сплетіння
*d. Малогомілковий нерв
e. Стегновий нерв

69. Який із перерахованих антибіотиків необхідно застосувати при мікроспорії?
a. Леворін
*b. Нізорал
c. Пеніцилін
d. Тетрациклін
e. Ністатін

70. У дитячому садочку виявлено декілька випадків корости. З якого моменту установлюється карантин?
*a. З моменту першого випадку
b. Це залежить від віку дітей
c. З дня подачі екстреного повідомлення
d. Можна не установлювати
e. З моменту останнього випадку

71. Для зовнішнього лікування в дерматології часто використовують мазі. Що є протипоказанням для їх застосування?
a. Все вірно
*b. Гострі запалення шкіри з мокнуттям
c. Підгострі запалення шкіри
d. Хронічні запалення шкіри
e. Гострі запалення шкіри без мокнуття

72. У пацієнта в пахових складках круглі, різко відмежовані плями рожевого кольору, периферична частина їх підвищена й оточена везикульозними елементами. Попередній діагноз?
a. Звичайна пухирчатка
b. Червоний плескатий лишай
*c. Епідермомікоз
d. Короста
e. Екзема

73. У пацієнта висип, що з’явився після перенесеного грипу. Об’єктивно: на згинальних поверхнях зап’ясть, передплічь, гомілках дрібні папули синюшно-червоного кольору з пупкоподібним втисненням у центрі. Позитивна ізоморфна реакція. Дана симптоматика відповідає діагнозу:
a. Атопічний дерматит
*b. Червоний плоский лишай
c. Псоріаз
d. Рожевий лишай
e. Контагіозний молюск

74. Хворому 42 р., призначено лікування з приводу бронхоектатичної хвороби в домашніх умовах. Які найбільш характерні вправи лікувальної фізкультури фельдшер порекомендує пацієнту?
a. Ходьба
b. Біг
*c. Дренажні вправи
d. Деторсійні вправи
e. Вправи на гімнастичній стінці

75. У пацієнта 50 р., фурункул правої гомілки. Яку фізіотерапевтичну процедуру фельдшер запропонує хворому?
a. Парафінові аплікації
b. Зігріваючий компрес
c. Гальванізацію
d. Індуктотерапію
*e. УВЧ-терапію

76. Бригада швидкої допомоги прибула на виклик. З’ясувалося, що компанія молодих людей не вперше вживає саморобні ін’єкційні наркотики. Встановлено гостре отруєння опіатами. Назвіть антидот при отруєнні опіатами?
a. Сібазон
b. Морфію гідрохлорид
c. Галопередол
*d. Налоксон
e. Аміназин

77. До фельдшера ФАПу звернулася дружина хворого, який під час довготривалої алкоголізації став чути “голоси”, які погрожували йому вбивством, називали його п’яницею, знущалися над ним. Деколи вміщувався другий голос, який пробував захищати хворого. Критика до свого стану відсутня. Який стан виник у хворого?
*a. Алкогольний галюциноз
b. Алкогольний делірій
c. Енцефалопатія Гайє-Верніке
d. Корсаківський психоз
e. Алкогольний параноїд

78. В інфекційну лікарню госпіталізований хворий А. з діагнозом: харчова токсикоінфекція. Який мінімальний інкубаційний період при ХТІ?
*a. 1 год.
b. до 3 год.
c. 12 год.
d. до 6 год.
e. 2 год.

79. Хворий Б. знаходиться на лікуванні в інфекційній лікарні з діагнозом: лептоспіроз. Який метод лабораторної діагностики є ведучим?
a. Експериментальний
b. Культуральний
c. Серологічний
*d. Мікроскопічний
e. Біохімічний

80. Який метод лабораторної діагностики пріоритетний в разі малярії?
a. Біохімічний
b. Експериментальний
*c. Мікроскопічний
d. Серологічний
e. Шкірно-алергійний

81. На лікуванні у інфекційній лікарні знаходиться пацієнт М., 40років з діагнозом: вірусний гепатит С. Група ризику для даного захворювання?
a. Повії
b. Вчителі
c. Ветеринари
d. Сантехніки
*e. Наркомани

82. Для розсіяного склерозу найбільш інформативним методом обстеження є:
*a. Магнітно-резонансна томографія
b. Електроенцефалографія
c. Комп’ютерна томографія
d. Ехоенцефалографія
e. Люмбальна пункція

83. Нейроінтоксикація з утворенням карбоксигемоглобіну і різким наростанням гематогенної гіпоксії головного мозку характерна при отруєнні:
a. Етиловим спиртом
*b. Оксидом вуглецю
c. Органічними сполуками ртуті
d. Сірководнем
e. Фосфорорганічними сполуками

84. У стаціонар поступив пацієнт з психічно-інтелектуальними розладами, ейфорією, відсутністю критики своїх вчинків, розгальмованістю у поведінці. Такі явища характерні при локалізації патологічного процесу у:
a. Тім’яних частках мозку
b. Екстрапірамідній системі
c. Потиличних частках мозку
*d. Лобових частках мозку
e. Мозочку

85. Через 24 години після черепномозкової травми у хворого наростає головний біль, блювання, слабість правої руки і ноги, зникла мова, він повільно реагує на мовні подразники. Ваш попередній діагноз:
a. Струс головного мозку
b. Перелом основи черепа
c. Перелом склепіння черепа
*d. Епідуральна гематома
e. Субдуральна гематома

86. Масаж живота фельдшер може рекомендувати при:
*a. Ожирінні
b. Грижі
c. Пневмонії
d. Апендициті
e. Кишковій непрохідності

87. Абсолютні протипоказання ЛФК при інфаркті міокарду:
a. Позитивна динаміка в стані здоров’я
b. Позитивна динаміка ЕКГ
c. Зменшення патологічних змін в крові
*d. Прогресування серцево-судинної недостатності
e. Зменшення тахікардії

88. Фельдшер прибув на виклик до хворого В., 55 років, який після прийому гарячої ванни відчув оніміння та слабкість у правій руці, була порушена мова. Через 2 години стан нормалізувався. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоталамічний криз
*b. Минуще порушення мозкового кровообігу
c. Геморагічний інсульт
d. Ішемічний інсульт
e. Вегетативний криз

89. Фельдшера СМП викликали додому до хворого 40 років, який під час фізичного напруження раптово відчув сильний головний біль, була нетривала втрата свідомості,блювання. Хворий збуджений, Ps- 62 за хвилину, АТ- 140/90 мм рт.ст., виявляються ригідність м язів потилиці, симптом Керніга. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. ТИА
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Менінгит
d. Ішемічний інсульт
e. Енцефаліт

90. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 39 років, зі скаргами на раптово виникли дифузний стискаючий головний біль, серцебиття, біль за грудиною, відчуття нестачі повітря, тривоги, страху за свій стан здоров’я. Завершився пароксизм рясним сечовиділенням. Об-но: ЧСС – 100/хв., АТ- 145/90 мм рт.ст. Пароксизм був спровокований психоемоційним перенапруженням. Який діагноз фельдшера?
a. Епілептичний напад
b. Ваго-інсулярна криза
c. Тіреотоксична криза
*d. Симпато-адреналова криза
e. Мігрень

91. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 25 років, який скаржиться на різкий стріляючий біль в верхній щелепі . Напади болю виникають при вживанні їжі, розмові, чищенні зубів. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Невралгія трійчастого нерва
b. Отит
c. Карієс
d. Гайморит
e. Фронтит

92. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт , який скаржиться на головний біль, загальну слабкість, нежить, дертя в горлі,сухий кашель, біль в м’язах та суглобах і очних яблуках. Об’єктивно: загальна інтоксикація, почервоніння очей, катаральні прояви. Носове дихання утруднене. В легенях жорстке дихання, симптом Морозкіна. Діагноз?
*a. Грип
b. Гостра респіраторна інфекція
c. Орнітоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Гострий бронхіт

93. Фельдшера “Швидкої допомоги” викликали до пацієнтки 27 р., яка скаржиться на пронос до 10 – 12 разів на добу у вигляді рисового відвару, до якого через 2 години приєдналось неодноразове блювання, Об’єктивно: температура тіла – 36,0°C. Шкіра бліда, волога та холодна на дотик, тургор знижений. Риси обличчя загострені, очі запалі. Язик сухий, голос ослаблений. При пальпації: живіт м’який, безболісний, визначається переливання рідини. Пульс- 100 уд за хв., АТ- 95/50 мм рт.ст. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Червний тиф
b. Ботулізм
c. Шигельоз
d. Сальмонельоз
*e. Холера

94. До фельдшера здоровпункту звернувся чоловік 31 р., який скаржиться на загальну слабкість, поганий апетит, важкість в правому підребір’ї, пожовтіння шкіри та потемніння сечі. З анамнезу відомо, що за 2 тижні до початку захворювання харчувався в їдальні. Об’єктивно: температура тіла - 37,9°C, склери та шкіра іктеричні. При пальпації печінка виступає з під реберної дуги на 3 см, болісна. Про яке захворювання може подумати фельдшер?
a. Вірусний гепатит В
b. Лептоспіроз
*c. Вірусний гепатит А
d. Харчову токсикоінфекцію
e. Черевний тиф

95. У пацієнтки свербіж шкіри впродовж тижня вночі. Була у відряджені і проживала в готелі. Об’єктивно: у міжпальцевих проміжках ,на животі, сідницях численні висипання у вигляді "парних" везикул, розчухи. Для якого захворювання це характерно?
a. Атопічний дерматит
b. Рожевий лишай
c. Алергічний дерматит
d. Екзема
*e. Короста

96. У пацієнта на голівці статевого члена через місяць після статевого контакту з незнайомкою округла ерозія з гладенькою блискучою поверхнею кольору "свіжого м'яса", навколо - валик. Яку клінічну ознаку виявив фельдшер при об’єктивному обстеженні?
a. Папули
b. Розеоли
*c. Твердий шанкр
d. Гострокінцеві кандиломи
e. Сифілітичні гуми

97. За допомогою якого методу проводиться біологічна провокація при гонореї?
a. Вживання гострої їжі, пива
b. Масаж сечівника на бужі
*c. Введення гоновакцини
d. Інстиляція розчину нітратусрібла у сечівник
e. Масаж передміхурової залози

98. Фельдшер “Швидкої допомоги” прибув на виклик до пацієнта 43 років. Зі слів дружини довготривалий час зловживає алкоголем. Після чергового запою, серед ночі розбудив дружину і заявив, що в кімнаті присутні якісь люді, які загрожують йому вбивством. При огляді: пацієнт збуджений, не орієнтується в місці перебування, часі. Заявляє, що в кімнаті багато мишей і тарганів. Який розлад психіки розвинувся у пацієнта?
a. Параноя
b. Маніакальний психоз
*c. Алкогольний делірій
d. Корсаківський психоз
e. Марення

99. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнтки 39 років. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, порушення сну, пригнічений настрій. Свій стан пов’язує з неприємностями по роботі. Об’єктивно: пацієнтка сумна, уповільнено відповідає на запитання. Переважають думки про безнадійність тієї ситуації, що з нею сталась. Фіксована на своїх переживаннях, постійно плаче. Який психічний розлад визначив фельдшер?
a. Шизофренія
b. Психопатія
*c. Реактивна депресія
d. Дисфорія
e. Маніакально-депресивний психоз

100. Який основний механізм дії інфрачервоного опромінювання?
*a. Тепловий
b. Фотохімічний
c. Антиспастичний
d. Знеболюючий
e. Бактерицидний

101. В школі на великій перерві упала дівчинка А., 7 років. Об’єктивно: тіло вигинається в корчах, шкіра бліда, затримка дихання, з рота виділяється піна з рожевим відтінком. Надайте невідкладну допомогу:
a. Зафіксувати до ліжка
b. Усунути подразники
c. Ввести заспокійливі засоби
d. Покласти під голову подушку
*e. Вставити між кутні зуби шпатель обгорнутий марлею

102. Хворий В., 37 років, після фізичного навантаження раптово впав, втратив свідомість. Об’єктивно: на питання не відповідає, гіперемія обличчя, лівий кут рота опущений, щока “вітрилить”, дихання хрипле. Підняті ліві кінцівки, падають як “батоги”. Гіпонус м’язів та гіпорефлексія зліва. Пульс – 100 уд./хв., АТ – 220/100 мм рт.ст. Діагноз?
a. Транзиторна ішемічна атака (ТІА)
b. Гіпертонічний церебральний криз
c. Гіпертонічний криз
d. Ішемічний інсульт
*e. Геморагічний інсульт

103. Фельдшера ФАПу викликали до хворого А., 27 років, який 4 дні тому упав з гаража, втратив свідомість на 10 хв. Була нудота. За медичною допомогою не звертався. Сьогодні зранку з’явився сильний головний біль, нудота. Знову втратив свідомість. Об’єктивно: на питання не відповідає, права зіниця розширена, лівий кут рота опущений, щока “вітрилить”, дихання хрипляче. Пульс – 86 уд./хв., АТ – 120/70 мм рт.ст. Діагноз?
a. Струс спинного мозку
b. Перелом основи черепа
c. Геморагічний інсульт
d. Струс головного мозку
*e. Субдуральна гематома

104. Пацієнту вставлено діагноз "Хвороба Брілла". Чи проводяться протипедікульозні заходи особам з таким діагнозом?
a. Проводяться згідно наказу №38
b. Проводяться обов’язково
*c. Не проводяться
d. Інколи проводяться
e. Проводяться за бажанням пацієнта

105. Хворий С. госпіталізований в інфекційне відділення зі скаргами на гарячку (39°C), загальну слабкість, багаторазове блювання, біль у животі, часті випорожнення із зеленкуватим відтінком. Із анамнезу відомо, що вчора хворий вживав сирі яйця. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Шигельоз
*b. Сальмонельоз
c. Ботулізм
d. Черевний тиф
e. Ешеріхіоз

106. У хворого з менінгококцемією відзначають збільшення елементів геморагічної висипки, зниження температури тіла та артеріального тиску. Хворий загальмований. Це свідчить про розвиток:
*a. Інфекційно-токсичного шоку
b. Пневмонії
c. Набряку мозку
d. Анафілактичного шоку
e. Інсульту

107. Визначте локалізацію електродів при проведенні процедури електросну:
a. Потилиця
*b. Повіки очей
c. Поперек
d. Стегна
e. Міжлопаткова зона

108. Білково-клітинна дисоціація виявляється при дослідженні спинномозкової рідини у випадку:
a. Мієліту
b. Розсіяного склерозу
c. Менінгіту
d. Енцефаліту
*e. Пухлини мозку

109. На ФАП звернувся хворий, у якого висока температура тіла, збільшені лімфатичні вузли, вони дуже болючі, нерухомі,спаяні з шкірою, підшкірною клітковиною, шкіра багрово-ціанотична. У хворого “крейдяний язик”, хворий збуджений. Який імовірний діагноз?
*a. Чума
b. Сибірка
c. Бешиха
d. Бруцельоз
e. Туляремія

110. На ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на головний біль, слабкість, підвищення температури тіла. Об’єктивно: стан хворого важкий, температура 39,5°C, пульс -110 ударів за хвилину, на шкірі петехіальний висип, шкіра гіперемована, язик вкритий чорним нальотом, збільшена печінка, селезінка, кон’юнктиви і склери ін’єктовані. Заходи у вогнищі захворювання?
a. Залишити хворого на дому
b. Назначити контактним антибіотики
c. Провести дератизацію
*d. Негайно госпіталізувати хворого, виявити контактних, встановити медичне спостереження за ними, провести дезінфекцію і дезінсекцію
e. Провести вакцинацію

111. В інфекційній лікарні 6-й день перебуває хворий на черевний тиф. Раптово стан хворого погіршився, хворий дуже блідий, шкіра холодна, мокра, тахікардія, температура тіла 36,2oC, в випорожненнях кров. Які заходи невідкладної долікарської допомоги?
a. Призначити теплу грілку
*b. Холод, голод, спокій, термінова консультація хірурга, введення кровозупиняючих препаратів
c. Введення анальгіну
d. Введення преднізолону
e. Введення левоміцетину

112. Вкажіть фізіологічні механізми лікувальної дії фізичних вправ:
a. Відновна дія, формування компенсацій, нормалізувальна дія, трофічна дія
b. Механічна дія, нормалізувальна дія, відновна дія, трофічна дія
c. Фізіологічна дія, відновна дія, механічна дія, формування компенсацій
*d. Тонізуюча дія, трофічна дія, формування компенсацій, нормалізувальна дія
e. Стимулююча дія, трофічна дія, відновна дія, формування компенсацій

113. У пацієнта спостерігається зниження м'язового тонусу, арефлексія у лівих кінцівках. Визначити вид рухового порушення.
a. Геміплегія по центральному типу
b. Тетраплегія по периферичному типу
c. Центральна параплегія
d. Периферична параплегія
*e. Геміплегія по периферичному типу

114. В місті виник спалах кишкової інфекції. Скарги пацієнтів на часті випорожнення без болю, без тенезмів. Багаторазове блювання. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, язик обкладений. Живіт не болючий. Випорожнення у вигляді рисового відвару 10-15 разів на добу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ботулізм
*b. Холера
c. Шигельоз
d. Черевний тиф
e. Сальмонельоз

115. До ФАПу звернулась пацієнтка 18 років зі скаргами на ураження шкіри тулуба. Хворіє 1 місяць. Об’єктивно: напівсферичні вузлики з пупкоподібним втисненням в центрі, тілесного кольору. Ймовірний діагноз?
*a. Контагіозний молюск
b. Простий герпес
c. Рожевий лишай Жибера
d. Псоріаз
e. Короста

116. До ФАПу звернувся пацієнт 50 років, хворий на гостру екзему, якому призначено примочку на гомілки. На який час необхідно накладати примочку?
a. 10 – 12 годин
*b. 1–1,5 години
c. 4 – 5 годин
d. 20 хвилин
e. 3 – 4 години

117. У дитини 7 років на шкірі лівої щоки кругла запальна червона пляма d 2 см, яка підвищується над рівнем шкіри з обідком по периферії із вузликів, пухирців, кірок у вигляді кілець. Ймовірний діагноз?
a. Псоріаз
*b. Мікроспорія
c. Імпетиго
d. Трихофітія
e. Алергічні дерматити

118. Одна з форм комплексного використання лікувальних чинників зовнішнього середовища є поєднання:
a. Послідовне використання двох процедур протилежної дії
*b. Одночасне використання різних фізичних чинників на одну і ту саму ділянку тіла
c. Послідовне використання лікувально-фізичних чинників у різні дні
d. Послідовне використання лікувально-фізичних чинників в один день
e. Курсове лікування одним фізичним чинником змінюється іншим

119. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичній методиці гальванізації?
a. Високочастотний
*b. Постійний
c. Імпульсний
d. Змінний
e. Модульований

