1. Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травму, непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта:
a. У горизонтальному положенні, фіксувавши кінцівки лонгетами
*b. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову хворого на бік
c. У горизонтальному положенні лежачи на животі
d. У положенні сидячи
e. У горизонтальному положенні на м’якій поверхні, повернути голову хворого на бік

2. Постраждалому перед транспортуванням до лікарні наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації. Що робити з потерпілим?
*a. Джгут послабити, кровотечу спинити пальцевим притисканням, після відновлення кровообігу в кінцівці знову накласти джгут
b. Джгут зняти, накласти давлючу пов'язку
c. Ввести серцеві і продовжити транспортування
d. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
e. Продовжити транспортування з накладеним джгутом

3. Жінка М., 24 років звернулась на ФАП зі скаргами на біль в лівій половині грудної клітки, який виник після травми. Біль посилюється при кашлі, рухах. Під час огляду в ділянці 4-5 ребер зліва відмічається гематома , набряк м’яких тканин та відставання грудної клітки в акті дихання. При пальпації в ділянці 4-5 ребер різка болючість, відчувається хруст. Визначте діагноз:
a. Стиснення грудної клітки
b. Перелом ключиці
c. Струс грудної клітки
*d. Перелом 4-5 ребер
e. Перелом грудини

4. Чоловік П., 42 роки звернувся на ФАП зі скаргами на біль, деформацію і порушення функції правої кінцівки після падіння на витягнуту руку. При обстеженні: рука знаходиться у відведеному положенні, пошкоджене плече опущене, хворий тримає руку зігнутою в лікті, передпліччя підтримує здоровою рукою. Під дзьобоподібним відростком пальпується вивихнута голівка. Визначте діагноз:
a. Перелом плечової кістки
b. Розтягнення зв’язок плечового суглоба
c. Перелом акроміального відростка лопатки
*d. Вивих правого плеча
e. Забій плечового суглоба

5. Жінка Л., 73 роки звернулася на ФАП зі скаргами на біль в порожнині рота, особливо при прийомі їжі, втрату смаку їжі, неприємний запах з рота. При огляді: гіперемія, набряк слизової оболонки, невеликі кровоточиві виразки з нерівними краями на яснах. Визначте діагноз:
*a. Стоматит
b. Червоний плоский лишай
c. Нома
d. Лейкоплакія
e. Гінгівіт

6. Чоловік С., 51 рік звернувся на ФАП зі скаргами на біль в горлі, що посилюється під час ковтання, загальну слабкість, головний біль, високу температуру тіла. При фарингоскопії на гіперемованій і набряклій слизовій оболонці мигдаликів відмічаються жовтувато-білі крапки розміром з головку шпильки. Визначте діагноз:
a. Дифтерія глотки
b. Виразково-плівчаста ангіна
c. Катаральна ангіна
d. Лакунарна ангіна
*e. Фолікулярна ангіна

7. Хвора 40 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на різке почервоніння, закисання правого ока, що з’явилось сьогодні вранці після сну. Об’єктивно: слизова оболонка повік та очного яблука різко гіперемійована, набрякла, багато гнійного виділення. Поставте діагноз.
a. Гострий приступ глаукоми
b. Герпетичний деревовидний кератит
c. Міопія середнього ступеню
*d. Гострий кон’юнктивіт правого ока
e. Хронічний дакріоцистит

8. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до хворого на рак гортані зі скаргами на затруднене дихання, нестачу повітря. При огляді дихання свистяче, акраціаноз, РS- 96 за 1хв. Пацієнт займає вимушене сидяче положення. Ваші дії
a. Ввести роторозширювач
b. Провести інтубацію трахеї
*c. Дати кисень, терміново госпіталізувати
d. Ввести повітровід
e. Ввести серцеві препарати

9. До фельдшера здоров пункту звернулася жінка 32 років, зі скаргами на появу бородавчастого утворення на лівій щоці, яке легко травмується і кровоточить. Консультацію якого фахівця потребує хвора?
a. Хірурга
b. Дерматолога
*c. Онколога
d. Травматолога
e. Терапевта

10. У хворого 67 років діагностовано початкова стадія старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані:
*a. Медикаментозне
b. Кріодеструкція
c. Правильної відповіді немає
d. Лазеротерапія
e. Хірургічне

11. На ФАП з вулиці доставлено чоловіка 45 років без свідомості. При огляді: обличчя в крові, у тім’яній ділянці рана, що кровоточить. При обережній пальпації відчуваються краї кісткових відломків. У рані стирчить кістка. Вкажіть попередній діагноз:
a. Закрита черепно-мозкова травма
b. Стиснення головного мозку
c. Забій голови
*d. Відкрита черепно-мозкова травма
e. Перелом основи черепа

12. Пацієнтку готують до ургентної операції. За призначенням лікаря Вам необхідно підготувати препарати для премедикації. Який препарат є обов’язковим для її проведення?
a. Анальгін
b. Клофелін
c. Листенон
*d. Атропін
e. Аміназин

13. Після купання у ставку у пацієнта з’явилась сльозотеча, різі в очах, закисання очей. А вранці не зміг розплющити очі через склеювання вій. Для якого захворювання це характерно?
a. Дакріоцистит
b. Блефарит
*c. Кон’юктивіт
d. Виразка рогівки
e. Катаракта

14. До фельдшера звернувся пацієнт зі скаргами на затуманення зору, райдужні кола при погляді на джерело світла, нудоту. Яке обстеження повинен провести фельдшер для встановлення діагнозу?
a. Визначення світовідчуття
b. Визначення рефракції
c. Дослідження гостроти зору
*d. Виміряння внутрішньо очного тиску
e. Дослідження поля зору

15. До вас звернулась хвора зі скаргами на періодичні запаморочення, порушення рівноваги. Ви запідозрили у неї лабіринтит. Лабіринтит – це запалення:
a. Зовнішнього вуха
b. Середнього вуха
*c. Внутрішнього вуха
d. Соскоподібного відростка
e. Слухової труби

16. Для якого захворювання характерний симптомокомплекс: біль в оці, світлобоязнь, сльозотеча, перикориальна ін’єкція, наявність інфільтрату на рогівці?
a. Склерит
b. Хоріоідит
c. Кон’юктивіт
*d. Кератит
e. Іридоцикліт

17. Фельдшер запідозрив у пацієнта двосторонній гайморит. Які допоміжні методи обстеження слід провести для встановлення діагнозу?
a. Фарингоскопія
b. Флюорографія органів грудної порожнини
*c. Рентгенографія навколоносових пазух
d. Отоскопія
e. Ларингоскопія

18. Фельдшер ФАПу надає допомогу при відкритому переломі кісток гомілки з артеріальною кровотечею. Яка послідовність дій?
a. Іммобілізація, пов’язка, зупинка кровотечі, знеболювання
b. Пов’язка, зупинка кровотечі, іммобілізація, знеболювання
*c. Зупинка кровотечі, знеболювання, асептична пов’язка, іммобілізація
d. Пов’язка, іммобілізація, зупинка кровотечі, знеболювання
e. Іммобілізація, зупинка кровотечі, пов’язка, знеболювання

19. На медпункт заводу звернувся хворий зі скаргами на безпричинну слабкість, апатію, схуднення, відразу до м’ясної їжі, наявність домішок слизу у калі. На Вашу думку, це:
a. Безсимптомний період онкохвороб
*b. Симптоми “малих ознак” злоякісної пухлини
c. Симптоми “плюс тканини”
d. Симптоми розпаду пухлини
e. Симптоми передракових станів

20. До Вас на ФАП звернулася пацієнтка 47-ми років зі скаргою на появу втягнутого соска правої молочної залози. Про яку хворобу найімовірніше свідчить даний симптом?
a. Екзема ареоли та соска молочної залози
*b. Рак молочної залози
c. Хронічний мастит
d. Мастопатія
e. Аденома молочної залози

21. На ФАП звернулася хвора зі скаргою на наявність безболісного шишкоподібного утворення під шкірою передньої поверхні стегна. Який метод обстеження є найбільш інформативний для діагностики цієї патології?
*a. Біопсія
b. УЗД
c. Рентгенологічне дослідження
d. Комп’ютерна томографія
e. Пальпація

22. До Вас звернувся хворий зі скаргами на сльозотечу. Під час обстеження Ви виявили гіперемію кон’юнктиви, випинання у нижньо-внутрішньому куті орбіти, при натискання на яке із нижньої слізної крапки виділяється гній. Яка проблема у хворого?
a. Дакріаденіт
b. Кон’юнктивіт
c. Кератит
d. Блефарит
*e. Дакріоцистит

23. Хворому І., 56 р. показано провести оперативне втручання на органах черевної порожнини під ендотрахеальним наркозом. Що потрібно приготувати для інкубації трахеї?
a. Шпателі, рото розширювач, зонд Блекмора
b. Катетер Фолея,венозний джгут, с-подібний повітропровід
c. Корнцанг, затискач Більрота, термометр
*d. Ларингоскоп, ендотрахеальні трубки, електровідсмоктувач
e. Роторозширювач, розширювач трахеї Труссо, трахеостомічні трубки

24. До Вас звернувся хворий з циркулярною гіпсовою пов’язкою який скаржиться на сильні болі в нозі. При огляді – синюшність, набряк пальців, знижена чутливість пальців. Що Ви повинні зробити як фельдшер?
a. Обробити шкіру пальців йодонатом
b. Надати кінцівці підвищене положення
c. Зняти гіпсову лонгету
d. Провести знеболення
*e. Розрізати гіпсову лонгету вздовж, розвести краї, фіксувати бинтом, направити до травматолога

25. Хворий 52-х років скаржиться на сильний пульсуючий біль у правому вусі, який посилюється при жуванні. Об’єктивно: tо - 37,1°C, слух у нормі, при натисканні на козлик різко збільшується інтенсивність болю у вусі. Це симптоми:
a. Середнього гнійного отиту
b. Дифузного гнійного лабиринтиту
c. Середнього катарального отиту
d. Перехондриту вушної раковини
*e. Фурункулу зовнішнього слухового проходу

26. Ви фельдшер здоровпункту. На здоровпункт звернулась хвора 40 років зі скаргами на наявність ущільнення в лівій молочній залозі. Об-но: В верхньо-зовнішньому квадраті лівої молочної залози пальпується утворення біля 3-х см в діаметрі, не болюча, без чітких контурів, підпахвові лімфовузли не збільшені, шкіра над пухлиною не змінена. Ваша тактика?
a. Накласти зігріваючий компрес
*b. Направити до онколога
c. Порекомендувати масаж молочної залози
d. Направити в фіз кабінет
e. Призначити антибіотики

27. Які повинні бути рівні транспортної іммобілізації у потерпілих при переломі плечової кістки?
*a. Пальці – лопатка здорової сторони
b. Кисть - лопатка здорової сторони
c. Кисть – плечовий суглоб
d. Передпліччя – плече здорової сторони
e. Зап’ястя – лопатка здорової сторони

28. Ви працюєте на фельдшерсько-акушерському пункті. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами. Після обстеження пацієнта Ви встановили діагноз: Закритокутова глаукома. Гострий напад глаукоми. Оберіть групу препаратів, що використовують для лікування закритокутової глаукоми.
a. Антибіотики
b. Гормональні препарати
*c. Міотики
d. Мідріатики
e. Вітамінні краплі

29. Ви працюєте фельдшером ФАПу, під час огляду у хворого 55 років з ішемічною хворобою серця раптово розвинулась клінічна смерть. Які ознаки характерні для клінічної смерті?
a. Відсутність пульсу, звуження зіниць
b. Бурхливе дихання з частотою понад 40 за 1 хв.
c. Рожевий відтінок шкіри
*d. Відсутність пульсу, розширення зіниць, припинення дихання
e. Ослаблене дихання з частотою 5-8 за 1 хв.

30. Які прилади необхідні для вимірювання внутрішнього тиску на ФАПі при глаукомі?
a. Периметр
b. Офтальмометр
*c. Тонометр Маклакова
d. Щелева лампа
e. Гоніоскоп

31. Ви фельдшер швидкої допомоги. У потерпілого в ДТП діагностовано відкритий перелом плеча, ускладнений артеріальною кровотечею. Вкажіть правильний порядок надання невідкладної допомоги?
a. Джгут, шина, знеболити, пов’язка
b. Пов’язка, знеболити, джгут, шина
c. Шина, знеболити, джгут, пов’язка
*d. Джгут, знеболити, пов’язка, шина
e. Знеболити, пов’язка, джгут, шина

32. На Фап звернувся чоловік, який під час бійки отримав перелом нижньої щелепи. Яка найбільш доцільна іммобілізуюча пов’язка в даному випадку?
a. Хрестоподібна
b. Чепець
c. Бінокулярна
d. Поворотна
*e. “Вуздечка”

33. Ви фельдшер швидкої допомоги прибули на виклик. При огляді потерпілого з колотою раною грудної клітки виявлено, що в момент видиху повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину, а при вдиху – краї рани злипаються. Яке ускладнення найбільш вірогідне в даному випадку?
*a. Клапанний пневмоторакс
b. Закритий пневмоторакс
c. Змішаний пневмоторакс
d. Стиснення грудної клітки
e. Відкритий пневмоторакс

34. Чоловік Д., 48 років, отримав травму грудної клітки. Турбують болі у правій половині грудної клітки, задишка, утруднення дихання. Фельдшер швидкої допомоги діагностував перелом VІ ребра. Як потрібно транспортувати потерпілого?
a. Лежачи на животі
b. Сидячи
c. Лежачи на боці
d. Лежачи на спині
*e. В напівсидячому положенні

35. На уроці фізкультури учень 9 класу отримав закритий перелом верхньої третини плечової кістки. Фельдшер швидкої допомоги надає невідкладну допомогу. Який рівень транспортної іммобілізації при транспортуванні?
a. Від променево-зап’ясткового суглоба до плечового суглоба
b. Від пальців кисті до лопатки хворої руки
c. Від пальців пошкодженої кисті до верхньої третини плеча
*d. Від пальців пошкодженої кисті до лопатки здорової руки
e. Від ліктьового суглоба до лопатки здорової руки

36. У хворого діагностовано перелом кісток тазу. Назвіть метод транспортування пацієнта?
*a. У положенні “жаби”
b. Сидячи в кріслі
c. Лежачи на животі
d. Лежачи на правому боці
e. На щиті

37. Який метод транспортування хворого з підозрою на перелом хребта?
a. Сидячи на кріслі
*b. Лежачи на щиті
c. В положенні “жаби”
d. Лежачи на правому боці
e. Лежачи на лівому боці

38. Які гігієнічні засоби порекомендує фельдшер для гігієни порожнини рота у дитини зі здоровими яснами і зубами?
a. Лікувально-профілактичні зубні пасти
b. Зубний порошок
*c. Дитячі гігієнічні зубні пасти
d. Лікувально-профілактичні зубні еліксири
e. Зубочистки

39. Назвіть ендемічне захворювання, яке характеризується порушенням мінералізації твердих тканин зубів і виникає внаслідок інтоксикації організму іонами фтору (концентрація фтору в питній воді 1,5 мг/л):
a. Гіперплазія емалі.
*b. Флюороз зубів
c. Мармурова хвороба
d. Системна гіпоплазія
e. Стирання зубів

40. Фельдшер “Швидкої допомоги” прибув на виклик. У потерпілого рвана рана передньої черевної стінки, через яку назовні випали петлі тонкого кишечника та прядка великого сальника. Які дії категорично заборонені при наданні невідкладної допомоги?
a. Накладати асептичну пов’язку
b. Вводити кровозупинні препарати
c. Прикладати холод до рани
*d. Вправляти органи що випали
e. Проводити протишокову терапію

41. У хворого є відкритий перелом кісток гомілки внаслідок удару переднім бампером легкового автомобілю. Який перелом при цьому найбільш вірогідний?
a. Вколочений
b. Відривний
c. Гвинтоподібний
*d. Багатоуламковий
e. Компресійний

42. Під час проведення непрямого масажу серця грудина повинна продавлюватись приблизно на:
a. 6-9 см
*b. 4-6 см
c. 1-2 см
d. 0,5-1 см
e. 2-3 см

43. На вулиці під час проведення непрямого масажу серця ви відчули характерний хруст, що свідчить про перелом ребра. Ваші дії:
a. Продовжувати СЛР, змістивши руки до неушкоджених ребер
*b. Продовжувати СЛР, правильно розташувавши руки на грудині
c. Константувати біологічну смерть потерпілого
d. Припинити реанімаційні міроприємства та застосувати прекардіальний удар
e. Перейти до прямого масажу серця

44. У потерпілого Л. 29 років була констатована клінічна смерть. М/с проводить серцево-легеневу реанімацію. Що в першу чергу свідчить про ефективність закритого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Зниження температури тіла
c. Розширені зіниці
d. Відсутність свідомості
e. Пасивні рухи грудної клітки

45. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс, АТ не визначаються, зіниці на світло нереагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Передагональний стан
b. Колапс
c. Травматичний шок
*d. Клінічна смерть
e. Агонія

46. У пацієнта Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Гіперосмолярної коми
b. Гіперлактацедемічної коми
c. Печінкової коми
d. Гіперглікемічної коми
*e. Стану гіпоглікемії

47. У хворого після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово з'явились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії фельдшера?
a. Покласти грілку
b. Ввести строфантин
c. Ввести еуфілін
d. Ввести 20% розчин кофеїну
*e. Місце ін'єкції обколоти 0,1% адреналіну гідрохлориду

48. Проводячи реанімаційні міроприємства на протязі 5 хв., Ви відмітили звуження зіниць, порожевіння шкірних покривів, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
*a. Продовжувати реанімаційні міроприємства
b. Замінити дихання “рот до рота” ручними методами
c. Припинити реанімацію до повторного розширення зіниць
d. Припинити штучну вентиляцію легень, продовжити масаж серця
e. Припинити реанімацію

49. У пацієнта якого звільнили після обвалу спостерігається блідість шкірних покривів, ціаноз нігтів пальців ноги, вм’ятини на ділянках найбільшого здавлення, пульсація на нозі різко ослаблена. Вкажіть, що у пацієнта:
*a. Синдром тривалого здавлювання
b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Ниркова недостатність
d. Облітеруючий атеросклероз
e. Гангрена нижньої кінцівки

50. Визначте діагноз хворому 50 років, який скаржиться на поступове зниження гостроти зору правого ока. Півроку тому був на прийомі в окуліста, було призначено закапування вітамінних крапель. Гострота зору ОД = 0,1; гострота зору ОS = 0,8. Під час фокального обстеження під капсулою кришталика видно помутніння сірого кольору, яке сягає центру зіниці.
a. Кон’юнктивіт
b. Глаукома
*c. Катаракта
d. Блефарит
e. Дакріоаденіт

51. На ФАП обратилась женщина 45 лет с жалобами на головные боли, туман перед глазами, частая смена очков за последний год, радужные круги при взгляде на источник света. Ваш диагноз?
a. Хориоретинит
*b. Глаукома
c. Склерит
d. Иридоциклит
e. Дакриоцистит

52. Фельдшер СМП оказывает помощь пациенту Д. 46 лет, с острой сосудистой недостаточностью. Какое положение следует придать пациенту?
a. Полусидя
b. Горизонтальное на спине с возвышенной головой
*c. Горизонтальное на спине с приподнятыми ногами
d. Дренажное положение
e. Лёжа на боку

53. Во время приёма пищи у пациента А. 33 лет, внезапно возникло инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса. Пострадавший возбуждён, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие выполнит фельдшер СМП?
a. ИВЛ
b. Постуральный дренаж
c. Трахеостомия
d. Тройной метод Сафара
*e. Приём Геймлиха

54. Потерпілий був збитий вантажівкою. Фельдшер ШМД при обстеженні виявив на передній поверхні правого передпліччя глибоку рану, у глибині якої видно уламки обох кісток, сильна артеріальна кровотеча. Фельдшер зупинив кровотечу за допомогою джгута, ввів знеболюючі препарати. Яким буде наступний етап в наданні допомоги:
*a. Накладання асептичної пов’язки
b. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
c. Транспортування до травматичного відділення
d. Надання зручного положення
e. Накладання холоду на місце травми

55. Після пожежі в задимленій хаті знайшли жінку без свідомості. Фельдшер ФАПу встановив, що жінка дихає, пульс на сонній артерії визначається, шкірні покрови рожеві, опіки відсутні. Виникла підозра на отруєння чадним газом. При наданні невідкладної допомоги антидотній терапії буде відповідати:
a. Введення серцевих глікозидів
b. Введення бемегріду
c. Промивання шлунку содою
*d. Проведення оксигенотерапії
e. Введення лобеліну

56. Фельдшер ФАПу проводить профілактичне вимірювання внутрішньоочного тиску хворому з підозрою на глаукому. Які показники свідчать про помірно підвищений тиск:
a. 35-40 мм рт.ст.
*b. 28-32 мм рт.ст.
c. 10-15 мм рт.ст.
d. 25-26 мм рт.ст.
e. 32-35 мм рт.ст.

57. Бригада швидкої медичної допомоги через кілька хвилин після виклику прибула на місце ДТП. На узбіччі виявлена дитина 14 років з політравмою, констатований стан клінічної смерті. Які заходи розпочнуть комплекс елементарного підтримування життя?
a. Застосування прийому Геймліха
b. Проведення ШВЛ способом “ рот до рота”
c. Проведення масажу серця
*d. Виконання потрійного прийому Софара
e. Проведення ШВЛ апаратним методом

58. У хворого з опіком стегна, гомілки, ступні шкіра гіперемійована, є невеликі пухирці. Фельдшер, надаючи першу допомогу, вірно визначив площу і ступінь опіку:
a. 23% - ІІІ А ступінь
b. 18% - ІІІ Б ступінь
c. 14% - І ступінь
d. 10% - ІІ ступінь
*e. 18% - ІІ ступінь

59. До фельдшера ФАПу звернулась дівчинка 12 років зі скаргами на головний біль та появу припухлості на краю повіки правого ока. Об’єктивно: гіперемія та набряк шкіри повіки і кон’юнктиви, на верхівці припухлості жовтувата голівка. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Ксантелазма
*b. Ячмінь
c. Абсцес повіки
d. Блефарит
e. Фурункул шкіри повіки

60. До фельдшера здоров пункту звернулась жінка 35 років зі скаргами на головний біль, підвищення температури до 38,5°C, гнійні виділення з правої половини носа, важкість в ділянці правої щоки. Хворіє протягом тижня ГРВІ, погіршення самопочуття пов’язує з переохолодженням. Під час риноскопії спостерігається гіперемія і набряклість слизової оболонки середнього носового ходу. Який імовірний діагноз передбачить фельдшер?
a. Гострий сфеноїдит
b. Гострий нежить
*c. Гострий гайморит
d. Гострий фронтит
e. Гострий етмоїдит

61. Чоловік, пірнаючи у річку, захлинувся водою. Його було вчасно витягнуто з води. Об`єктивно : загальний стан важкий, помірний ціаноз обличчя, пульс і дихання відсутні. Який комплекс заходів треба вжити фельдшеру швидкої допомоги на догоспітальному етапі?
a. Проведення гемодинамічних протишокових заходів
b. Внутрішньовенне введення кардіотонічних препаратів
*c. Проведення першого етапу серцево-легеневої реанімації
d. Внутрішньом`язове введення антигістамінних препаратів
e. Стимуляція дихання

62. Ви надаєте першу допомогу на місці події потерпілому, якому нанесли ножове поранення лівого стегна. З рани пульсуючим струменем витікає яскраво червона кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечі Ви застосуєте?
a. Згинання кінцівки в суглобі
b. Давляча пов’язка
c. Пальцеве притискання артерії на відстані
*d. Накладете джгут Есмарха
e. Надання кінцівці підвищеного положення

63. Вас викликали до учня, який на уроці фізкультури впав на ліву руку. скаржиться на біль у ділянці середньої третини лівої ключиці. Об’єктивно: стан задовільний. Шкіра у ділянці травми не ушкоджена, деформація відсутня. При пальпації визначається локальна болісність і кісткова крепітація. Вкажіть іммобілізуючу пов’язку, яку Ви накладете:
a. Шина Крамера
b. Колосоподібна пов’язка на плечовий суглоб
*c. Пов’язка Дезо
d. Хрестоподібна повязка на плечові суглоби
e. Косинкова пов’язка

64. Вашу бригаду швидкої допомоги викликали на місце події, де потерпілий отримав ножове поранення грудної клітки. При огляді виявлена рана, яка "дихає" – при вдиху і видиху чути звук. Яку допомогу необхідно надати потерпілому?
*a. Накласти оклюзійну пов’язку
b. Ввести еуфілін
c. Накласти пов’язку Вельпо
d. Ввести атропін
e. Накласти колосоподібну пов’язку

65. До Вас у медпункт заводу доставили чоловіка 34 років, який під час роботи отримав травму правого передпліччя. При огляді Ви виявили: деформацію правого передпліччя в середній третині, патологічну рухливість і крепітацію. Яку допомогу необхідно надати?
a. Накласти колосоподібну пов’язку
b. Накласти пов’язку Вельпо
c. Накласти тугу пов’язку
d. Накласти шину Дітеріхса
*e. Накласти шину Крамера

66. Ваша бригада ШМД надає допомогу на місці зіткнення автомобілів. Постраждалий 31 року був затиснутий в машині. В свідомості. Скаржиться на сильний біль в ділянці тазу, відсутність виділення сечі. При огляді: в ділянці тазу деформація. В якому положенні слід транспортувати пацієнта в медичний заклад?
a. Напівсидячи
b. Лежачи на спині
*c. В положенні "жаби"
d. Лежачи на животі
e. Сидячи

67. Ваша бригада ШМД надає допомогу на місці події постраждалому з різаною раною підборіддя. За призначенням лікаря Ви провели туалет рани. Якою пов'язкою Ви зафіксуєте перев'язувальний матеріал?
*a. Пращоподібною
b. Спіральною
c. Т-подібною
d. Коловою
e. Косинковою

68. Пацієнт К., 27 років, впав на вулиці. Отримав перелом передпліччя в типовому місці. Які особливості надання допомоги фельдшером швидкої допомоги?
a. Ввести знеболюючі, накласти пов’язку
b. Ввести знеболюючі, гемостатичні. Скерувати до травматолога
c. Ввести заспокійливі, накласти пов’язку
*d. Ввести знеболюючі, провести іммобілізацію, доправити до травмпункту
e. Ввести серцеві засоби, скерувати до травматолога

69. До фельдшера ФАПу звернулась молода мати зі скаргами на закисання правого ока у дитини віком 1 місяць. Під час огляду фельдшер помітив слизові виділення з ока, сльозостояння та виділення гною через нижню сльозову крапку при натисканні у місці проекції сльозового мішка. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Блефарит новонароджених
b. Бактеріальний кон’юнктивіт
*c. Дакріоцистит новонароджених
d. Аденовірусний кон’юнктивіт
e. Ячмінь нижньої повіки

70. Виклик фельдшера ШМД до потерпілої 35 років, 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суіцидним наміром. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті і епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка гіперемійована. Перша допомога:
*a. Промити шлунок холодною водою через зонд
b. Не промивати шлунок
c. Промити шлунок розчином калія
d. Промити шлунок розчином соди через зонд
e. Викликати блювання

