1. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства з метою профілактики СНІДу користується нормативним наказом за №:
a. 288
*b. 955
c. 59
d. 38
e. 720

2. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства для приготування 1л 0,5% розчину хлорантоїну повинен взяти сухої речовини:
a. 50 г
*b. 5 г
c. 15 г
d. 10 г
e. 20 г

3. Контроль якості передстерилізаційного очищення інструментарію на предмет залишків миючого засобу фельдшер здоров пункту промислового підприємства здійснює за допомогою реактиву:
a. Ортотулоїдинового
b. Амідопіринового
*c. Фенолфталеїнового
d. Бензидинового
e. Азопірамового

4. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що виникли після швидкого зниження температури тіла. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло?
a. Марення
*b. Колапс
c. Шок
d. Непритомність
e. Кома

5. Фельдшер ФАПу, аналізуючи показники артеріального тиску, повинен визначити артеріальну гіпертензію – це артеріальний тиск, який перевищує:
a. 110/65 мм рт.ст.
b. 100/60 мм рт.ст.
*c. 140/90 мм рт.ст.
d. 130/80 мм рт.ст.
e. 120/70 мм рт.ст.

6. Фельдшер ФАПу визначає покази до застосування гірчичників:
*a. Бронхіт
b. Гастрит
c. Пієлонефрит
d. Менінгіт
e. Тромбофлебіт

7. Фельдшер ФАПу, проводячи інсулінотерапію, повинен пам’ятати про специфічне ускладнення, яке може виникнути:
a. Абсцес
b. Інфільтрат
*c. Ліподистрофія
d. Бешиха
e. Гематома

8. Фельдшер ФАПу у разі метеоризму у пацієнта, вводить в пряму кишку газовивідну трубку не більше ніж на:
a. 1,5 год.
b. 1 год.
*c. 2 год.
d. 45 хв.
e. 30 хв.

9. Для очисної клізми фельдшер ФАПу найчастіше використовує воду, оптимальна температура якої:
a. 20 – 22°C
b. 10 – 12°C
*c. 28 – 32°C
d. 16 – 18°C
e. 24 – 26°C

10. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства, при виникненні у пацієнта кровохаркання надає положення:
a. Лежачи на животі
*b. Напівсидячи
c. Лежачи на правому боці
d. Лежачи
e. Лежачи на лівому боці

11. При визначенні властивостей пульсу, фельдшер ФАПу найчастіше використовує для дослідження наступну артерію:
a. Сонну
b. Аорту
*c. Променеву
d. Скроневу
e. Стегнову

12. Одноразові медичні вироби відразу після використання підлягають:
a. Передстерилізаційній обробці
*b. Дезінфекції
c. Сортуванню
d. Утилізації
e. Стерилізації

13. Вкажіть температуру при якій повинна бути проведена стерилізація гумових катетерів і зондів:
a. 132°C
b. 110°C
*c. 120°C
d. 150°C
e. 160°C

14. У пацієнта виявлено педикульоз (платяний). Згідно з наказом МОЗ України №38 його одяг необхідно:
a. Обробити 10% розчинном формаліну
*b. Відправити в клейончастому мішку в дезінфекційну камеру
c. Випрасувати
d. Спалити
e. Замочити в дезінфекційному розчинні

15. Оберіть лікарський засіб, необхідний для профілактики пролежнів (покращення кровообігу):
a. 1% розчин калію перманганату
b. 5% розчин йоду
*c. Камфорний спирт
d. Розчин фурациліну 1:5000
e. 3% розчин пероксиду водню

16. У пацієнта вірусний гепатит. Яка дієта йому рекомендована з метою відновлення функції печінки?
a. 1
b. 15
c. 10
*d. 5
e. 4

17. У пацієнта 18 років ІІ стадія гарячки. Він збуджений, на щоках рум’янець, марить, температура тіла 40°C, губи вкриті кірочками. Про що в першу чергу потрібно подбати при догляді за хворими?
*a. Створити індивідуальний пост
b. Провітрити палату
c. Подати міхур з льодом
d. Надати горизонтального положення хворому
e. Подати грілку

18. Для виявлення мікобактерій туберкульозу мокротиння збирають:
a. За 1-3 год
*b. Протягом 1-3 діб
c. Одноразово вранці натше
d. За 10 год
e. В будь-який час

19. У хворого діагностовано набряк легень. Яким засобом доцільно зволожувати кисень для проведення оксигенотерапії?
a. Розчином фурациліну
b. Розчином калію перманганату
c. Фізіологічним розчином
*d. Розчином етилового спирту
e. Водою

20. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю в стадії декомпенсації визначено: ЧСС – 140 уд/хв., а пульс 66 уд/хв. Назвіть медичний термін цієї патології:
*a. Дефіцит пульсу
b. Брадикардія
c. Екстрасистолія
d. Миготлива аритмія
e. Тахікардія

21. Який розчинник для постановки діагностичної проби на індивідуальну чутливість до антибіотиків потрібно використати?
a. Воду для ін’єкції
b. 0,25% розчин навокаліну
c. 0,5% розчин натрію хлориду
*d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 10% розчин натрію хлориду

22. Хворому з хронічною серцевою недостатністю призначено внутрішньовенне введення строфантину. При виконанні маніпуляції в місці ін’єкції виникла гематома. Що трапилось?
a. Розчин введено підшкірно
b. Повітряна емболія
*c. Прокол двох стінок вени
d. Флебіт
e. Пірогенна реакція

23. Температура прохолодної ванни повинна бути:
a. 46-50°C
*b. 28-33°C
c. 36-39°C
d. 34-35°C
e. 40-45°C

24. Фельдшер швидкої медичної допомоги виявив у пацієнта перелом хребта. Як потрібно транспортувати постраждалого?
a. На ношах у положенні напівсидячи
b. На ношах у положенні лежачи на спині
c. На ношах з піднятим ніжним кінцем
*d. На ношах (на щиту) у положенні лежачи на спині
e. На ношах у положенні лежачи на боці

25. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацієнта В. 67 років. При огляді: у пацієнта відсутні рефлекси на зовнішні подразники, спостерігаються розлади функцій органів дихання та серцево-судинної системи. Назвіть стан пацієнта
a. Ступорозний стан
b. Шоковий стан
c. Колаптоїдний стан
*d. Коматозний стан
e. Сопорозний стан

26. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацієнтки з нападом бронхіальної астми. Пацієнтка сидить, спираючись руками в край ліжка. Як називається таке положення пацієнтки?
a. Фаулера
*b. Вимушене
c. Пасивне
d. Активне
e. Сімса

27. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Як правильно транспортувати пацієнта до лікарні?
a. На правому боці без подушки; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
b. На спині з подушкою; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
c. На правому боці з подушкою; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
*d. На спині без подушки,голова повернута на бік; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
e. На лівому боці без подушки; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом

28. До Вас фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт, який скаржиться на серцебиття та періодично виникаючий короткочасний колючий біль в ділянці серця. Які властивості пульсу визначає фельдшер:
a. Пульсові коливання, наповнення, напруження
b. Систоличний та діастолічний тиск
c. Частоту, висоту, напруження, наповнення
d. Ритм, швидкість, наповнення, висоту
*e. Ритм, частоту, наповнення, напруження

29. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт А. з декомпенсованою серцево – судинною недостатністю. Вкажіть,що необхідно врахувати, визначаючи водний баланс:
a. Кількість сечі виділеної за ніч
b. Кількість сечі виділеної за добу
*c. Співвідношення між кількістю введеної в організм рідини та виділеної сечі за добу
d. Кількість сечі виділеної за день
e. Співвідношення між денним та нічним діурезом

30. У хворого 32 років сечокам’яна хвороба. Дієти не дотримується. Фельдшером ШМД госпіталізований з нирковою колькою та затримкою сечі. Яку першу медичну допомогу потрібно надати пацієнту?
a. Поставити гірчичники на гомілки
b. Поставити холодний компрес на гомілки
c. Включити кран з водою
d. Провести катетеризацію
*e. Помістити хворого в гарячу ванну

31. До ФАПу машиною швидкої допомоги терміново доставили пацієнта П., 20 років, у якого блювотні маси мають вигляд "кавової гущі". Вкажіть, про що це свідчить?
a. Стеноз воротаря шлунка
b. Легенева кровотеча
*c. Шлункова кровотеча
d. Анорексія
e. Кровотеча з розширених вен стравоходу

32. Ви фельдшер ФАПу. При внутрішньовенному введенні 10% розчину кальцію хлориду в маніпуляційному кабінеті у пацієнтки 34 років виник пекучий біль в місці ін’єкції, навколо вени з’явилось випинання. Яке ускладнення може виникнути у цій ситуації?
a. Сепсис
b. Повітряна емболія
c. Жирова емболія
d. Алергічна реакція
*e. Некроз тканини

33. Ви фельдшер здоровпункту. До Вас прийшов пацієнт, якому необхідно ввести 600 000 ОД біциліну - 3 внутрішньом’язово. У Вас флакони по 600 000 ОД. Скільки необхідно взяти розчинника для розведення та набрати в шприц розчину для введення необхідної дози?
a. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
*b. 6 мл розчинника і ввести 6 мл розчину
c. 8 мл розчинника і ввести 8 мл розчину
d. 10 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
e. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину

34. До Вас, фельдшера ФАПу, звернулась пацієнтка, у якої недавно виявлено цукровий діабет. Вона принесла інсуліновий шприц і попросила Вас навчити її вводити інсулін. Під яким кутом необхідно вводити інсулін інсуліновим шприцом?
a. 60
b. 80
*c. 90
d. 70
e. 50

35. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до пацієнтки, яка скаржилась на сильний головний біль, особливо в потиличній ділянці, мерехтіння “мушок” перед очима, нудоту. Об’єктивно: АТ- 180/105 мм рт.ст., пульс- 96 ударів за хвилину. Який шприц та голку Ви приготуєте для внутрішньом’язового введення 5 мл 25% розчину магнію сульфату?
*a. Шприц 5 мл та голку 60 мм
b. Шприц 20 мл та голку 60 мм
c. Шприц 5 мл та голку 20 мм
d. Шприц 10 мл та голку 20 мм
e. Шприц 5 мл та голку 30 мм

36. Пацієнту потрібно провести рентгенологічне дослідження шлунку. Яку контрастну речовину застосовують для цього:
a. Урографін
b. Білігност
*c. Барієву суміш
d. Білітраст
e. Холевід

37. При проведенні профілактики виникнення пролежнів фельдшер пам’ятає, що пацієнту змінювати положення в ліжку потрібно кожні:
a. У разі потреби
*b. 2 год.
c. 1,5 год.
d. 3 год.
e. 4 год.

38. Ви фельдшер ФАПу і знаєте, що після використання інструментарію, його занурюють у:
a. 3% розчин хлораміну на 3,5 год.
b. 1% розчин хлорного вапна на 2 год.
c. 0,5% розчин хлорного вапна
d. 3% розчин перекису водню
*e. 0,2% розчин дезактину на 1 год.

39. Фельдшер проводить пацієнту 48 років сеанс гірудотерапії. Якщо п’явку потрібно зняти раніше, ніж вона нап’ється крові, то слід торкнутися тіла п’явки тупфером, змоченим:
a. 5% розчином калію перманганату
b. 3% розчином перекису водню
c. Розчином глюкози
d. 3% розчином хлораміну
*e. Солоною водою

40. Пацієнту призначено накласти зігрівальний компрес на ділянку ліктьового згину. Фельдшер повинен знати, що протипоказанням для накладання компресу є:
a. Запалення суглобів
b. Запальні процесі середнього вуха
c. Інфільтрат
d. Запалення підшкірної жирової клітковини
*e. Гнійничкові захворювання шкіри

41. У пацієнтки, яка знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні, лікар підозрює цукровий діабет та призначив зібрати аналіз сечі для визначення глюкози. Фельдшер пояснює пацієнтці, що сечу потрібно зібрати:
a. Протягом 8 год.
*b. Протягом доби
c. Свіжовиділену
d. Протягом 12 год.
e. Протягом 3 год.

42. Фельдшер повинен пам’ятати, що максимальна кількість розчину ліків, яку можна ввести одноразово внутрішньом’язово становить:
a. 5 мл
b. 20 мл
c. 4 мл
*d. 10 мл
e. 2 мл

43. Пацієнтці лікар призначив сифонну клізму з приводу непрохідності кишок. Яку кількість рідини повинен приготувати фельдшер для проведення цієї процедури:
a. 2 л
*b. 10 л
c. 1,5 л
d. 5 л
e. 3 л

44. Пацієнту було призначено біохімічне дослідження крові. Як фельдшер повинен транспортувати пробірку з кров’ю до лабораторій, яка знаходиться не на території лікарні:
a. У штативі і без контейнера
*b. У штативі і металевому контейнері
c. У штативі в поліетиленовому пакеті
d. У скляному посуді
e. У штативі в картонній коробці

45. Лікар призначив пацієнту курс бензилпеніциліну 1 млн ОД внутрішньом’язово. Фельдшер виконав пробу на передпліччі пацієнта. Через який час слід оцінювати результат проби на чутливість:
a. 2 год.
b. 1 год.
*c. 20 хв.
d. 50 хв.
e. 1,5 год.

46. Після виконання підшкірної ін’єкції алое у пацієнта з’явився інфільтрат у місці ін’єкції. Фельдшер наложив напівспиртовий зігрівальний компрес на плече. В якій послідовності потрібно накладати компрес?
a. Компресний папір, марлева серветка, вата, бинт
*b. Марлева серветка, компресний папір, вата, бинт
c. Марлева серветка, вата, компресний папір, бинт
d. Вата, компресний папір, бинт
e. Компресний папір, вата, бинт

47. Фельдшер ФАПу при дослідженні пульсу у тяжкохворого виявив, що частота пульсу складає 46 уд/хв. Як оцінити такий пульс?
a. Пароксизмальна тахікардія
*b. Брадикардія
c. Ниткоподібний
d. Аритмія
e. Тахікардія

48. Пацієнту з гострою затримкою сечі фельдшер провів катетеризацію сечового міхура. Про яке найчастіше ускладнення він повинен пам’ятати:
a. Кровотеча із сечового міхура
b. Травма сечовивідних шляхів
c. Пролежні слизової оболонки сечовивідних шляхів
d. Алергічна реакція
*e. Занесення інфекції в сечовивідні шляхи

49. Фельдшер пояснює пацієнту, що після проведення люмбальної пункції він повинен дотримуватись суворого ліжкового режиму в положенні на животі протягом:
a. 12 год.
b. 3 год.
c. 20 хв.
d. 4 год.
*e. 2 год.

50. Фельдшер проводить дуоденальне зондування. Який подразник потрібно застосувати для отримання міхурової жовчі?
a. 9% відвар сухої капусти
b. М’ясний бульйон
c. 0,2% розчин кофеїну
d. 5% розчин етилового спирту
*e. 33% розчин магнію сульфату

51. Фельдшер відмітив у пацієнта в ІІІ періоді гарячки критичне зниження температури. Вкажіть з боку якої системи, в першу чергу, може виникнути ускладнення?
a. Опорно-рухової
b. Центральної нервової
*c. Серцево-судинної
d. Дихальної
e. Травної

52. Фельдшер, визначаючи реакцію організму на певний об’єм та форму фізичного навантаження, використовує різноманітні проби. Оцінка якої системи проводиться ортостатичною пробою?
a. Активність обмінних процесів
b. Рівень кисневого забезпечення організму
*c. Стан серцево-судинної системи
d. Визначення ступеня тренованості системи дихання
e. Оцінка ЖЄЛ

53. Пацієнт 70 років з аденомою передміхурової залози необхідно промивати постійний катетер Померанцева. Який розчин повинен використати фельдшер з метою запобігання висхідної інфекції?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 2% розчин гідрокарбонату натрію
c. 3% розчин перекису водню
d. 6% розчин перекису водню
*e. Розчин фурациліну 1:5000

54. Пацієнт звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргою на закреп. Яку клізму застосує фельдшер?
a. Гіпертонічну
b. Медикаментозну
c. Сифонну
d. Олійну
*e. Очисну

55. Фельдшер ШМД оглянув пацієнта, який скаржиться на блювання після вживання недоброякісної їжі. Що в першу чергу виконає фельдшер?
a. Грілку на епігастральну ділянку
b. Постановка газовивідної трубки
*c. Промивання шлунку
d. Олійну клізму
e. Медикаментозну клізму

56. Фельдшер ФАПу, не з’ясувавши алергологічного анамнезу у пацієнта,виконав ін’єкцію вітаміну В6. Після ін’єкції у пацієнта з’явилось виражене збудження, стиснення в грудях, загальне почервоніння шкіри, напад кашлю, погіршення ритму дихання, зниження артеріального тиску. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Медикаментозна емболія
b. Колапс
c. Повітряна емболія
*d. Анафілактичний шок
e. Пірогенна реакція

57. Лікар призначив пацієнту внутрішньом’язове введення 25% розчину магнію сульфату. Яку анатомічну ділянку фельдшер використає для ін’єкції?
a. Зовнішню поверхню плеча
*b. Верхньозовнішний квадрант сідниці
c. Передню поверхню плеча
d. Внутрішню поверхню передпліччя
e. Навколо пупка

58. Хворому 40 років з набряком легень фельдшер проводить інгаляційне введення кисню. Чим зволожується кисень?
a. Перевареною водою
*b. 96o етиловим спиртом
c. Ізотонічним розчином натрію хлориду
d. Дистильованою водою
e. 2% розчином натрію гідрокарбонату

59. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта з нападом бронхіальної астми. У пацієнта спостерігається шумне дихання, вдих короткий, видих утруднений, тривалий. Яка задишка у хворого?
a. Брадипное
b. Інспіраторна
c. Змішана
*d. Експіраторна
e. Тахіпное

60. Фельдшер збирає мокротиння у пацієнта для виявлення мікробактерій туберкульозу, але його виділяється мало. Потягом якого часу необхідно збирати мокротиння?
a. 2 діб
*b. 3 діб
c. 5 діб
d. 4 діб
e. 1 доби

61. Фельдшер ФАПу аналізує результати досліджень сечі пацієнта методом Нечипоренка. Яка кількість формених елементів в 1 мл осаду сечі повинна бути у здорової людини?
a. Лейкоцитів до 4000, еритроцитів до 1000
b. Лейкоцитів до 3000, еритроцитів до 2000
*c. Лейкоцитів до 2000, еритроцитів до 1000
d. Лейкоцитів до 5000 , еритроцитів до 1000
e. Лейкоцитів до 2106, еритроцитів до 1106

62. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка із підозрою на шлунково-кишкову кровотечу. Який з методів найпростішої фізотерапії Ви застосуєте?
a. Мішечок з теплим піском
*b. Міхур з льодом
c. Холодний компрес
d. Холодну ванну
e. Грілку

63. Пацієнту з артритом плечевого суглобу фельдшер ФАПу призначив зігрівальний компрес. На який термін слід його накласти?
a. 30 хв.
b. 4-5 год
c. 10-12 год.
*d. 8-10 год.
e. 2-3 год.

64. Фельдшер ФАПу виконує пацієнту в/в струминне введення ліків. Які його дії після виконання ін’єкції?
a. Викинути в сміття
b. Відправити в ЦСВ
c. Протерти спиртом
*d. Продезінфікувати оснащення
e. Промити під проточною водою

65. Фельдшер досліджує секреторну функцію шлунка з парентеральним подразником пацієнтові. Після якої порції він повинен ввести димедрол, щоб уникнути алергічної реакції на гістамін?
a. Після закінчення процедури
*b. Після ІІІ
c. Після кожної порції
d. Відразу після введення зонда
e. Після ІІ

66. Фельдшер ШМД готується до виконання в/в ін’єкції. Який з видів обробки рук використовується у даному випадку?
a. Соціальний
b. Біологічний
c. Антисептичний
*d. Гігієнічний
e. Хірургічний

67. Фельдшер ФАПу проводить передстерилізаційну обробку інструментарію. Проведений контроль якості виявив, що всі проби негативні. Який наступний етап обробки?
*a. Промивання під дистильованою водою
b. Замочування в миючому розчині
c. Висушування в сухожаровій шафі
d. Постановка проб
e. Ополіскування під проточною водою

68. Фельдшер ФАПу вкладає матеріал для стерилізації на один робочий день. Який вид укладки в бікс він використовує?
a. Асептичний
*b. Універсальний
c. Цільовий
d. Видовий
e. Хірургічний

69. Фельдшер ФАПу вводить олійний розчин вітаміну Е. Що він повинен зробити, щоб попередити ускладнення жирової емболії?
a. Не вводити більше 5,0 мл олійного розчину
*b. Переконатися, що голка не потрапила в просвіт судини
c. Прикласти грілку на місце ін’єкції
d. Підігріти р-н на водяній бані
e. Змінювати місце ін’єкції

70. Хворому призначено перорально йодовмісний препарат. Вкажіть,чим фельдшер ФАПу порадить йому запивати ці ліки?
*a. Молоком
b. Томатним соком
c. Водою перевареною
d. Компотом
e. Водопровідною водою

71. Фельдшер ФАПу постійно вводить інсулін у праве стегно пацієнта з цукровим діабетом. Виникнення якого потенційного ускладнення він провокує?
*a. Ліподистрофії
b. Інфільтрату
c. Алергічної реакції
d. Тромбофлебіту
e. Некрозу тканин

72. Фельдшером ШМД до приймального відділення доставлений пацієнт (три години тому було блювання у вигляді "кавової гущі"). Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення?
a. На ношах двома санітарами
*b. На каталці
c. Самостійно без супроводу
d. Самостійно в супроводі фельдшера
e. На кріслі-каталці

73. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт 68 років, який хворіє гіпертонічною хворобою ІІ ст, з проханням порадити йому відповідне харчування. Яку дієту слід порадити пацієнту?
*a. Дієта № 10
b. Дієта № 7
c. Дієта № 9
d. Дієта № 4
e. Дієта № 1а

74. Який із методів найпростішої фізіотерапії може застосувати фельдшер швидкої допомоги, транспортуючи хворого з гострим апендицитом до хірургічного відділення?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести знеболювальні засоби
*c. Покласти міхур з льодом
d. Ввести антибіотики
e. Покласти грілку

75. Родичі пацієнтки похилого віку, що страждає стійкими закрепами (випорожнення відсутні більше 4 діб) і відсутністю ефекту від очисної та послаблюючих клізм, звернулись до фельдшера, який порадив постановку сифонної клізми. Механізм дії сифонної клізми:
a. Обволікає кал, полегшує виділення, нормалізує перистальтику
b. Сприяє інтенсивному надходженню міжклітинної рідини до товстої кишки, розріджує кал, активізує перистальтику
c. Справляє місцеву протизапальну та обволікаючу дію на слизову оболонку товстої кишки
*d. Механічно вимиває кал, справляє подразнюючу дію на стінки кишок, активізує перистальтику
e. Розріджує та вилучає калові маси з нижніх відділів товстої кишки

76. Фельдшер здоровпункту здійснила забір крові для визначення кількості алкоголю в крові. Ретельно закоркувала і опечатала флакон перед відправленням до лабораторії. Яка мета застережливих дій фельдшера?
a. Щоб уникнути потрапляння повітря
b. Щоб не настав гемоліз еритроцитів
c. Щоб не вилилася біорідина під час транспортування
d. Щоб не потрапили мікроби з навколишнього середовища
*e. Щоб уникнути підміни біоматеріалу

77. Лікар призначив пацієнту застосування газовідвідної трубки в ранній післяопераційний період, щоб усунути метеоризм. На скільки сантиметрів фельдшеру необхідно ввести газовідвідну трубку:
a. 7-10 см
*b. 20-30 см
c. 15-18 см
d. 18-20 см
e. 10-15 см

78. Фельдшер ФАПу розраховує дозу інсуліну хворому з цукровим діабетом в кількості 30 МО (1мл інсуліну = 100 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) потрібно набрати в шприц ємністю 2 мл:
a. 0,4 мл
b. 0,6 мл
c. 0,7 мл
*d. 0,3 мл
e. 0,5 мл

79. Під час виклику фельдшера хворий скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що відчув хворий після швидкого зниження температури. Об’єктивно шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло у пацієнта:
a. Непритомність
b. Кома
c. Марення
*d. Колапс
e. Шок

80. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 40 років зі скаргами на виділення калу чорного кольору. З анамнезу відомо, що пацієнтка знаходиться на “Д” обліку з виразковою хворобою 12-ти палої кишки. До якого обстеження слід підготувати пацієнтку:
a. Кал на яйця гельмінтів
b. Копрологічне дослідження калу
*c. Кал на приховану кров
d. Кал на бактеріологічне дослідження
e. Загальний аналіз калу

81. Фельдшер ШМД пацієнту 56 років ввів внутрішньом’язово 5 мл 25% магнію сульфату. Пацієнт поскаржився на біль і ущільнення в ділянці сідниці. Об’єктивно: в ділянці ін’єкціїї гіперемія, гіпертермія, набряк. Яке післяін’єкційне ускладнення виникло у пацієнта:
a. Підшкірна гематома
b. Алергічна реакція
c. Некроз тканини
d. Тромбофлебіт
*e. Інфільтрат

82. Фельдшер ФАПу призначив опромінення поперекової ділянки пацієнту з радикулітом. Що першочергово слід визначити фельдшеру перед початком проведення процедури:
a. Оглянути шкіру
b. Визначити АТ
c. Визначити частоту пульсу
*d. Визначити біодозу УФ-опромінення
e. Виміряти температуру тіла

83. До фельдшера здоровпункту звернувся робітник з питанням, які продукти не можна вживати при загостренні холецеститу?
*a. Смажені гриби
b. Сир нежирний
c. Мед
d. Кефір
e. Яблучний сік

84. Універсальним розчинником для водорозчинних лікарських препаратів є:
a. 1% розчин лимоннокислого натрію
*b. Ізотонічний розчин натрію хлориду
c. 0,5% розчин новокаїну
d. 10% розчин глюкози
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

85. Хворому на цукровий діабет призначено введення інсуліну в кількості 20 МО (1мл. інсуліну = 100 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) необхідно набрати в шприц ємкістю 1 мл або 2 мл?
a. 0,6 мл
*b. 0,2 мл
c. 0,4 мл
d. 0,3 мл
e. 0,5 мл

86. До закладів амбулаторного типу не належить:
*a. Лікарня
b. Амбулаторія
c. Диспансер
d. Медико-санітарна частина
e. ФАП

87. Як називається положення пацієнта в ліжку, при якому він самостійно не може змінити свого положення?
a. Вимушене
*b. Пасивне
c. Положення Фаулера
d. Положення Сімса
e. Активне

88. Для оброблення очей необхідно застосовувати:
a. 0,5% розчин калію перманганату
b. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*c. Розчин фурациліну 1:5000
d. 1% розчин пероксиду водню
e. 5% етиловий спирт

89. При огляді пацієнта, фельдшер в ділянці лопаток виявив почервоніння, яке не зникає після припинення тиснення. Оцініть ступінь утворення пролежнів.
a. ІІ ступінь
b. ІІІ ступінь
*c. І ступінь
d. ІV ступінь
e. Немає ризику виникнення пролежнів

90. Яку мінімальну кількість балів враховує фельдшер при проведенні оцінки ризику розвитку пролежнів за шкалою Нортон?
a. 12 балів
*b. 5 балів
c. 10 балів
d. 14 балів
e. 20 балів

91. Фельдшер під час дезінфекції шприців та голок випадково направив струмінь дезрозчину собі в очі. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
a. Заспокоїти, забезпечити доступ свіжого повітря
b. Промити очі перевареною водою
c. Накласти на очну щілину асептичну пов’язку
*d. Промити очі струменем проточної води
e. Промити очі 3% розчином пероксиду водню

92. Після проведення катетеризації сечового міхура гумовим катетером, фельдшер здійснив дезінфекцію, передстерелізаційну очистку та готує катетер до стерилізації. Вкажіть режим стерилізації гумових виробів.
a. 2,2 атм. – 120°C – 45 хв.
b. 2 атм – 132°C – 20 хв.
*c. 1,1 атм. – 120°C – 45 хв.
d. 0,5 атм. – 110°C – 20 хв.
e. 0,5 атм. – 120°C – 20 хв.

93. Дезінфекція, яка проводиться в осередку інфекції після ізоляції пацієнта, називається:
a. Профілактична
b. Вогнищева поточна
*c. Вогнищева заключна
d. Фізична
e. Механічна

94. Яка реакція може виникнути при внутрішньовенному введенні препаратів із закінченим терміном придатності?
*a. Пірогенна реакція
b. Тромбофлебіт
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Повітряна емболія

95. У пацієнта після підшкірного введення розчину тіаміну броміду через 20 хв. з’явилися свербіж, гіперемія, набряк. Яке ускладнення виникло?
a. Медикаментозна емболія
b. Інфільтрат
*c. Алергічна реакція
d. Некроз тканини
e. Гематома

96. З пацієнтом, який страждає на цукровий діабет, фельдшер здоровпункту проводить бесіду з питань дієтичного харчування. Що з перерахованих продуктів можна рекомендувати пацієнту:
a. Варення
b. Компоти
c. Солодкий чай
*d. Гречану кашу
e. Кондитерські вироби

97. При огляді тяжкохворого пацієнта фельдшер ФАПу помітив у ділянці крижової кістки інтенсивне почервоніння шкіри, утворення пухирців. Яким розчином слід обробити уражену ділянку:
a. 10% розчином камфорного спирту
b. 1% розчином саліцилового спирту
c. 5% розчином оцтової кислоти
*d. 1% розчином бриліантового зеленого
e. 70% розчином етилового спирту

98. Пацієнт 70р., скаржиться фельдшеру ШМД на болі в надлобковій ділянці, відсутність сечовиділення протягом 12 год. Яку допомогу необхідно надати пацієнту:
a. На ділянку сечового міхура покласти міхур з льодом
b. Здійснити очисну клізму
c. Здійснити гіпертонічну клізму
*d. Здійснити катетеризацію сечового міхура
e. Промити сечовий міхур

99. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, зі скаргами на розпираючий біль у животі, метеоризм. Які заходи слід провести для усунення даних проблем:
*a. Ввести газовідвідну трубку
b. Застосувати знеболювальні препарати
c. Затосувати медикаментозну клізму
d. Застосувати сифонну клізму
e. Промити шлунок

100. Фельдшер ШМД транспортує до стаціонару пацієнтку, в якої почалося блювання у вигляді "кавової гущі". Яку невідкладну допомогу потрібно надати пацієнтці:
a. Застосувати теплу грілку
b. Посадити пацієнтку
c. Дати випити теплого чаю
*d. Покласти на епігастральну ділянку міхур з льодом
e. Промити шлунок

101. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка, 45 р., зі скаргами на біль у епігастральній ділянці. Годину тому вона їла рибу. Першочерговим заходом невідкладної допомоги при харчовому отруєнні є:
a. Введення вітамінів
b. Проведення очисної клізми
c. Введення антибіотиків
d. Введення жарознижувальних препаратів
*e. Промивання шлунку

102. При обстеженні пацієнта 54р., фельдшер ФАПу виявив наступні проблеми : підвищення температури, кашель, задишку, біль у грудній клітці. Для якої системи органів характерні такі ознаки:
a. Сечовивідної
*b. Дихальної
c. Травної
d. Серцево-судинної
e. Нервової

103. Фельдшер ШМД траспортує в стаціонар пацієнта 58р., з легеневою кровотечею. Що з перерахованих заходів можна застосувати для надання невідкладної допомоги:
a. Накласти банки на грудну клітку
b. Тепле пиття невеликими порціями
*c. Напівсидяче положення, холод на грудну клітку
d. Накласти гірчичники на грудну клітку
e. Дати відхаркувальні засоби

104. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, який лікувався в кардіологічному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. При виписці йому рекомендували дотримуватись дієти №10. Вкажіть,що доцільно рекомендувати пацієнту?
a. Споживати каву, какао, шоколад
b. Обмежити фрукти, ягоди, соки
c. Споживати тістечка, торти
*d. Обмежити кухонну сіль, рідину
e. Обмежити споживання мяса

105. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації:
a. 2% розчином натрію гідрокарбонату
b. 0,5% розчином нашатирного спирту
c. Дистильованою водою
d. Розчином фурациліну 1:5000
*e. Стерильним ізотонічним розчином

106. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, 38р., зі скаргами на свербіж голови. Під час огляду у нього виявлено педикульоз. Після проведення заходів щодо педикульозу , яку документацію повинен оформити фельдшер у даному випадку:
a. Медичну карту амбулаторного хворого
b. Статистичний талон для реєстрації заключних діагнозів
c. Лист лікарських призначень
d. Медичну карту стаціонарного хворого
*e. Екстерне повідомлення про інфекційне захворювання

107. На виклик до пацієнта приїхала бригада ШМД. Через ослаблення серцевої діяльності лікар призначив пацієнту парентеральне введення кордіаміну. Який метод її введення повинен застосувати фельдшер:
a. Підшкірно, у внутрішню поверхню плеча
b. Внутрішньом’язево, в нижній зовнішній квадрант сідниці
*c. Підшкірно, в зовнішню поверхню плеча
d. Внутрішньовенно струминно
e. Підшкірно, в передньо-внутрішню поверхню стегна

108. Пацієнт 60р., госпіталізований каретою швидкої допомоги до приймального відділення зі скаргами на головний біль у потиличній ділянці, підвищений артеріальний тиск 170/95 мм рт.ст., мерехтіння мушок перед очима. На яку ділянку тіла фельдшер повинен накласти гірчичники:
a. Поперекову ділянку
b. Спину
c. Грудину
d. Серце
*e. Потиличну

109. Під час виконання внутрішньовенного струминного введення ліків фельдшеру на незахищену шкіру рук потрапила кров пацієнта. Які запобіжні заходи слід виконати?
a. Двічі обробити руки 5% спиртовим розчином йоду
*b. Вимити руки з милом, протерти ватною кулькою, змоченою 70% розчином етилового спирту
c. Зняти кров сухою стерильною серветкою
d. Вимити руки з милом, обробити 1% розчином хлораміну
e. Обробити руки 3% розчином хлораміну

110. Чоловік похилого віку звернувся до лікаря ЦРЛ з приводу задишки. Лікар поставив діагноз і призначив пацієнту постановку гірчичників. Вкажіть протипоказання до постановки гірчичників.
a. Нежить та головний біль
b. Гострий бронхіт
c. Пневмонія
*d. Температура тіла вища ніж 38oС
e. Гіпертензія

111. У пацієнта спостерігається носова кровотеча. Фельдшер ФАПу для зупинки кровотечі застосував найпростіший метод фізіотерапії. Який метод він застосує?
a. Гірчичники
b. Грілка
c. Зігрівальний компрес
*d. Міхур з льодом
e. Банки

112. Фельдшер ФАПу виконав внутрішньом’язову ін’єкцію. У якому дезінфікуючому розчині треба одразу продезінфікувати шприц та голку?
a. 3% розчині хлорного вапна
b. 1% розчині бланідасу
c. 1% розчині хлораміну
d. 2% розчині хлорантоїну
*e. 0,2% розчині дезактину

113. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік зі скаргами на головний біль та відчуття жару. Фельдшер виміряв температуру, після чого продезінфікував термометр у:
*a. 6% пероксиді водню
b. 5% розчині хлораміну
c. 5% розчині хлорного вапна
d. 3% розчині хлорного вапна
e. 2% розчині хлораміну

114. До фельдшеру ФАПу звернулась жінка хвора на цукровий діабет за порадами з приводу дієтичного харчування. Про який дієтичний стіл розповість їй фельдшер?
a. № 11
b. № 15
c. № 5
d. № 10
*e. № 9

115. Фельдшер ФАПу проводячи огляд пацієнтки 34 р., виявив головний педикульоз. Назвіть медичну документацію, яку необхідно заповнити:
a. Статистичний талон вибулого зі стаціонару
b. Порційну вимогу
c. Медичну карту стаціонарного хворого
d. Медичну карту амбулаторного хворого
*e. Термінове повідомлення в СЕС про інфекційне захворювання

116. Пацієнт 37 р., звернувся до фельдшера ФАПу, з проханням розповісти, як зібрати кал для загального дослідження?
a. З прямої кишки стерильною дротяною петлею (ватним тампоном)
b. Після гемоглобінової дієти
*c. 5-10 г калу зібраного шпателем з 3-х місць у скляну ємність
d. 30-50 г калу беруть шпателем відразу після випорожнення
e. Збирають кал після випорожнення в стерильний посуд стерильним шпателем

117. Чоловік, 48 р., звернувся до фельдшера здоровпункту промислового підприємства з приводу скарг на головний біль, запаморочення, шум у голові, загальну слабкість. При обстеженні: АТ– 180/95 мм рт.ст. Як називається такий показник артеріального тиску?
a. Гіпертермія
b. Артеріальна гіпотензія
*c. Артеріальна гіпертензія
d. Тахікардія
e. Брадикардія

118. Фельдшер ШМД виявив частоту пульсу 115 уд/хв. Як характеризувати таку частоту серцевих скорочень?
a. Тахіпное
*b. Тахікардія
c. Гіпертензія
d. Брадикардія
e. Гіпотензія

119. Фельдшер ШМД при наданні невідкладної допомоги під час дихальної недостатності найчастіше використовує:
a. Кисневий коктейль
*b. Кисневу подушку
c. Кисневі інгаляції
d. Киснева палатка
e. Апарат гіпербаричної оксигенації

120. У пацієнта, 22 роки,температура 38,9oС протягом 2-х годин і сильний головний біль. Який найпростіший метод фізіотерапії потрібно застосувати?
a. Банки
*b. Міхур з льодом
c. Гірчичники
d. Грілку
e. Зігрівальний компрес

121. Який максимальний об’єм лікувального засобу можна ввести підшкірно пацієнтові одноразово?
*a. 5 мл
b. 2 мл
c. 15 мл
d. 10 мл
e. 1 мл

122. На ФАП звернувся пацієнт з приступом бронхіальної астми. Вкажіть, яке положення необхідно надати пацієнтові?
a. На правому боці
b. На спині
c. Лежаче
d. На лівому боці
*e. Напівсидячи

123. Фельдшер ШМД був викликаний до пацієнта з підозрою на інфаркт міокарда. Вкажіть вид транспортування пацієнта до стаціонару?
*a. На каталці
b. На кріслі-каталці
c. Пішки
d. На руках
e. На ношах

124. Назвіть комплекс заходів, спрямованих на знищення гризунів в медичних закладах.
a. Дезінфекція
b. Дезінсекція
*c. Дератизація
d. Детермінація
e. Деконтамінація

125. Фельдшер ШМД при наданні медичної допомоги повинен дотримуватись комплексу заходів, направлених на запобігання проникненню мікробів у рану. Назвіть його.
a. Інфекційна безпека
b. Антисептика
*c. Асептика
d. Інфекційний контроль
e. Дезінфекція

126. За допомогою якого виду дезінфекції підтримується лікувально-охоронний режим в ЛПЗ з метою запобігання виникненню і поширенню інфекційного захворювання.
*a. Профілактичної дезінфекції
b. Поточної дезінфекції
c. Комбінованої дезінфекції
d. Осередкової дезінфекції
e. Заключної дезінфекції

127. Одним із показників суспільного здоров’я є сукупність захворювань ніде раніше не врахованих і вперше в даному році виявлених серед населення. Назвіть цей показник.
*a. Захворюваність
b. Хворобливість
c. Народжуваність
d. Непрацездатність
e. Смертність

128. Пацієнту призначено катетеризацію сечового міхура м'яким катетером. Назвіть найбільш часте ускладнення при проведенні катетеризації сечового міхура:
a. Поява алергійної реакції
*b. Занесення інфекції у сечовивідні шляхи
c. Розрив уретри
d. Гематурія
e. Обтурація сечовиводного каналу

129. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання.
a. Повітряний метод
b. Іонізуюче опромінення
c. Кип’ятіння
d. Хімічний метод
*e. Паровий метод

130. Як зібрати сечу для загального клінічного дослідження?
a. Всю сечу
b. Ранкову сечу
c. Першу порцію
d. Останню порцію
*e. Середню порцію

131. Пацієнту із загостренням хронічного ентероколіту призначено лікувальну клізму з 50мл обліпихової олії. Що потрібно зробити перед даною процедурою?
a. Краплинну клізму
b. Сифонну клізму
c. Олійну клізму
*d. Очисну клізму
e. Гіпертонічну клізму

132. Пацієнту призначено введення цефтріаксону по 300 000 ОД. У флаконі 500 000 ОД. Як виконати розведення антибіотика?
a. Ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 6 мл розчину
b. Ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 7 мл розчину
*c. Ввести у флакон 5 мл розчинника, набрати в шприц 3 мл розчину
d. Ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 5 мл розчину
e. Ввести у флакон 5 мл розчинника, набрати в шприц 4 мл розчину

133. Який метод дослідження сечі використовують для визначення концентраційної і фільтраційної здатності нирок?
a. Сеча на амілазу
*b. За Зимницьким
c. За Аддіса-Каковського
d. За Нечипоренко
e. За Амбурже

134. Пацієнту, що страждає на хронічний холецистит, призначено дієту № 5. Як фельдшер повинен пояснити пацієнту та його родичам мету цієї дієти?
*a. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчевиділення
b. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу
c. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
d. Забезпечення фізіологічно повноцінного харчування
e. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності

135. Яка клінічна ознака характерна для легеневої кровотечі?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Відсутність блювання
*c. Виділення пінистої крові яскраво-червоного кольору при кашлі
d. Блювання "кавовою гущею"
e. Кров, що виділяється, має темне забарвлення

136. Пацієнтці, яка лікується з приводу хронічного гастриту, призначена дієта №1. Яка мета даної дієти?
*a. Обмеження механічного і хімічного подразнення слизової оболонки травного каналу
b. Нормалізація обміну пуринів
c. Покращення кровообігу
d. Зменшення набряків
e. Нормалізація секретної та моторної функції кишечнику

137. При дослідженні пульсу у тяжкохворого фельдшер визначив, що частота пульсу складає 50 ударів за хвилину. Як оцінити таку частоту пульсу?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Ниткоподібний
c. Аритмія
d. Тахікардія
*e. Брадикардія

138. Після неефективності очисної клізми фельдшер проводить пацієнту сифонну клізму. На яку глибину потрібно ввести гумовий зонд при постановці сифонної клізми.
a. 10-11 см
b. 15-20 см
*c. 20-30 см
d. 7-9 см
e. 5-6 см

139. У пацієнтки 42 р. висока температура, сильний головний біль , відчуття неспокою. Яку з процедур найпростішої фізіотерапії застосує фельдшер для полегшення головного болю.
*a. Холодний компрес
b. Грілку
c. Гірчичники
d. Банки
e. Зігріваючий компрес

140. Пацієнту 62 р. протягом 5 діб фельдшер вводив 25% р-н 10 мл магнію сульфату в правий верхньо-зовнішній квадрант сідниці. Пацієнт звернувся на ФАП зі скаргами на нестерпний біль в місці ін’єкції, наявність ущільнення, підвищення загальної і місцевої температури тіла. Яке ускладнення виникло?
a. Флебіт
*b. Абсцес
c. Бешиха
d. Гематома
e. Сепсис

141. При заборі крові на ФАПі пацієнт знепритомнів.Яке положення йому повинен надати фельдшер?
*a. Положення лежачи з піднятими ногами
b. Лежачи на животі
c. Сидячи в кріслі
d. Лежачи на боці
e. Напівлежачи в ліжку

142. Після проведення передстерилізаційної обробки медичних інструментів, фельдшер провів фенофталеїнову пробу. Через 30 сек. з’явилось рожево-фіолетове забарвлення. Які подальші дії фельдшера?
a. Повторення усіх етапів передстерилізаційної очистки.
b. Висушування інструментів в сухо-жаровій шафі.
*c. Повторне промивання проточною водою
d. Повторна дезінфекція інструментів.
e. Повторне занурювання в миючий розчин.

143. Для контролю якості передстерилізаційної очистки на залишки прихованої крові фельдшер виконав азопірамову пробу. Протягом якого часу враховується зміна кольору?
a. Протягом 4 хв.
b. Протягом 3 хв.
*c. Протягом 1 хв.
d. Протягом 5 хв.
e. Протягом 30 хв.

144. В сімейну амбулаторію до фельдшера звернулась пацієнтка 52 років, в якої ожиріння І ступеня з проханням порекомендувати їй відповідне харчування. Яку дієту фельдшер порекомендує пацієнтці?
a. № 1
b. № 9
c. № 10
*d. № 8
e. № 7

145. У пацієнта 56 років, парез кишок після хірургічного втручання на органах черевної порожнини. Який розчин фельдшер використає для постановки гіпертонічної клізми?
a. 5% р-н глюкози
*b. 30% р-н магнію сульфату
c. 0,9% р-н натрію хлориду
d. 2% р-н натрію гідрокарбонату
e. 0,5% р-н калію хлориду

146. В здоровпункт до фельдшера звернулась пацієнтка 40 років, зі скаргами на відчуття жару, головний біль, спрагу, підвищення температури тіла до 39,5oС. Визначить ступінь підвищення температури?
a. Помірна гарячка
b. Субфебрильна гарячка
*c. Висока гарячка
d. Постійна гарячка
e. Надвисока гарячка

147. Перед введенням хворому олійного розчину камфори фельдшер підігріває ампулу на водяній бані до to - 36-37oС. З метою профілактики якого ускладнення він це зробив?
a. Повітряна емболія
*b. Післяін'єкційний абсцес
c. Гематома
d. Ліподистрофія
e. Некроз

148. Через 72 години після проведення проби Манту фельдшер здійснює результат проби за допомогою прозорої лінійки. У пацієнта утворилась папула розміром 3 мм. Як він оцінить результати проби?
*a. Реакція сумнівна
b. Реакція негативна
c. Реакція не визначена
d. Реакція гіперергічна
e. Реакція позитивна

149. Пацієнту 34 років, з діагнозом цукровий діабет, фельдшер виконує п/ш уведення інсуліну в кількості 20 МО (1 мл інсуліну = 40 мл МО). Яку кількість інсуліну фельдшер набиратиме в шприц ємністю 2 мл для виконання ін’єкції?
a. 1,0 мл
b. 2,0 мл
c. 0,2 мл
d. 0,4 мл
*e. 0,5 мл

150. Пацієнту 24 років, з діагнозом загострення хронічного отиту призначено в/м введення еритроміцину в кількості 500.000 ОД після проби на індивідуальну чутливість. Яку кількість антибіотика в/ш введе фельдшер при виконанні проби?
a. 5000 ОД
*b. 1000 ОД
c. 2500 ОД
d. 2000 ОД
e. 3000 ОД

151. Після ДТП фельдшер бере кров з вени у потерпілого на визначення кількості алкоголю в крові. Чим він повинен обробити ділянку шкіри для знезараження?
a. 5% р-ном йоду спиртового
*b. 3% р-ном перекису водню
c. 90% р-ном етилового спирту
d. 70% р-ном етилового спирту
e. 1% р-ном йоду спиртового

152. Ви працюєте фельдшером ШМД. Після огляду пацієнта Вам необхідно провести забір крові з вени на гепатит В. Яким чином Ви будете захищати очі від потрапляння інфікованої крові пацієнта?
*a. Захисні окуляри
b. Захисний шолом
c. Спеціальна медична шапочка
d. Звичайні окуляри
e. Захисна марлева пов’язка

153. Пацієнтці призначено дуоденальне зондування. Який з подразників використаєте для отримання міхурової жовчі (порції „В”)?
a. 5% спиртовий розчин
b. М’ясний бульон
c. 4% капустяний відвар
d. 0,2% розчин кофеїну
*e. 33% розчин магнію сульфату

154. У хворої з інсулінозалежним цукровим діабетом на зовнішній поверхні лівого плеча спостерігається зникнення підшкірної жирової клітковини. Яке це ускладнення?
a. Жирова емболія
*b. Ліподистрофія
c. Пірогенна реакція
d. Гематома
e. Некроз

155. Фельдшер навчає молодшу медичну сестру дезінфікувати підкладне коло:
a. Обробити р-м фурациліну 1:5000
*b. Занурити в 0,2% розчин хлорантоїну
c. Занурити у 2% розчин гідрокарбонату натрію
d. Занурити у 2% розчин хлораміну
e. Промити проточною водою

156. Яку кількість дезактину необхідно взяти, щоб приготувати 4 л 0,2% р-ну дезактину?
a. 12 г
*b. 8 г
c. 6 г
d. 3 г
e. 10 г

157. Який вид дезінфекції проводять в ЛПЗ для запобігання виникнення ВЛІ?
a. Поточну
b. Вогнищеву
*c. Профілактичну
d. Заключну
e. Лікарняну

158. Фельдшер здравпункта ежедневно проводит дезинфекцию в помещении здравпункта, использованного инструментария. Как называется такой вид дезинфекции?
a. Очаговая заключительная
b. Очаговая текущая
*c. Профилактическая
d. Камерная
e. Санитарная

159. Пацієнт 25 років, із діагнозом грипу перебуває в домашніх умовах на амбулаторному лікуванні. Для попередження інфікування членів родини необхідно провести дезінфекцію. Який вид дезінфекції доцільно провести у даній ситуації?
a. Вогнищеву заключну
b. Механічну
c. Комбіновану
*d. Вогнищеву поточну
e. Профілактичну

160. Пацієнт 36 років, після внутрішньовенного введення ліків скаржиться на біль, гіперемію і наявність ущільнення по ходу вени. Назвіть ускладнення, яке виникло у пацієнта:
a. Сепсис
*b. Флебіт
c. Некроз
d. Гематома
e. Повітряна емболія

