1. "Кинджальний біль", виразковий анамнез, напруження м’язів передньої черевної стінки це:
a. Тріада Кондора
*b. Тріада Мондора
c. Тріада Крисчена
d. Тріада Лаффіте
e. Тріада Огюстена

2. До здорвпункту принесли робітника К. 40 р., рука якого потрапила до транспортеру. Права верхня кінцівка відірвана до ліктьового суглобу. Свідомість збережена, але хворий загальмований. Стан дуже важкий. АТ- 80/30 мм рт.ст. Тони серця чисті, приглушені. Надати невідкладну допомогу.
*a. Покласти хворого, накласти джгут на плече, ввести знеболююче
b. Розпочати протишокову терапію
c. Покласти хворого, розпочати протишокову терапію
d. Накласти пов’язку на культю
e. Накласти на культю асептичну пов’язку, ввести знеболююче

3. Молодий чоловік під час прийому їжі раптово схопився за шию, рот відкритий, дихання неможливе, ціаноз, відсутні голос та кашель. Які заходи необхідно провести в першу чергу.
*a. Використати метод Геймліха
b. Ввести зонд в шлунок
c. За прокинути голову доверху
d. Придати хворому горизонтальне положення
e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

4. У хворого відкритий перелом плеча, із рани пульсуючим струменем витікає кров яскраво-червоного кольору. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Введення кровоспинних засобів
b. Введення серцево-судинних засобів
*c. Накладання джгута
d. Проведення транспортної іммобілізації
e. Накладання тиснутої пов'язки

5. Фельдшера терміново викликали до хворого. Родичі відмітили, що вже 3-4 хвилини як не дихає. Шкіра бліда з ціанотичним відтінком. Серцебиття нема. Зіниці розширені. Як називається такий стан?
*a. Клінічна смерть
b. Біологічна смерть
c. Соціальна смерть
d. Агонія
e. Термінальна пауза

6. На ФАП доставили потерпілу, яка при падінні поранила собі руку склом. Хвора бліда. В середній третині плеча невелика рана, з якої струменем б’є яскравочервона кров. Назвіть першочергові заходи.
a. Накласти давлячу пов’язку після знеболення
b. Ввести заспокійливі і зробити ревізію рани
c. Провести тампонаду рани стерильною серветкою
*d. Накласти кровозупинний джгут вище місця кровотечі
e. Накласти кровозупинний джгут нижче місця кровотечі

7. Під час роботи будівельник впав з риштування і вдарився грудною кліткою в дошку, яка стирчала. Негайно викликали фельдшера здоровпункту. Потерпілий стогне. Наявна рана в проекції 4 ребра справа по аксілярній лінії, яку потерпілий прикриває рукою. Задишка. Запідозрено відкритий пневмоторакс. Які негайні дії фельдшера?
a. Провести знеболення і накласти асептичну пов’язку
b. Негайно налагодити інфузійну протишокову терапію
*c. Накласти оклюзійну пов’язку в напівсидячому положенні
d. Покласти потерпілого горизонтально і чекати ШМД
e. Зосередитись на збиранні скарг і анамнезу життя

8. Ви фельдшер ШМД. Хворий після ДТП має відкритий перелом стегна. Першочергові догоспітальні дії фельдшера полягають в:
a. Знеболенні, введенні антибіотиків
b. Виклику швидкої допомоги
*c. Зупинці кровотечі, знеболюванні, транспортній іммобілізації
d. Накладанні джгута, транспортуванні в лікарню
e. Зупинці кровотечі, проведенні іммобілізації

9. Ви фельдшер ФАПу.У пацієнта 50 років гідраденіт у лівій пахвовій ділянці. Шкіра ділянки гіперемійована, пальпується інфільтрат з розм’якшенням в центрі. Першочергові дії фельдшера:
*a. Терміново направити пациєнта до лікаря
b. Призначити антибіотики
c. Призначити сухе тепло
d. Дати знеболююче
e. Поставити компрес з маззю

10. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернувся пациєнт. Скаржиться на переймоподібний біль у животі, нудоту, блювання, затримку газів, стілець. При огляді ви запідозрили перитоніт. Яку надати долікарську допомогу?
a. Знеболити , покласти холод на живіт
b. Знеболити , спостерігати за пациєнтом
c. Обмежити прийом їжі та води
*d. Покласти холод на живіт , викликати швидку допомогу
e. Знеболити, покласти грілку на живіт

11. Ви фельдшер здоровпункту промислового підприємства, до вас звернувся хворих з опіком. Вкажіть та сплануйте найефективніший елемент першої медичної допомоги на місці події при обмежених опіках 1-2-го ступеня
a. Застосування масляно-бальзамічної емульсії за А.В. Вишневським
b. Накладання пов'язки з розчином антисептика
c. Накладання сухої асептичної пов'язки
d. Обробка опікової поверхні вазеліновою олією
*e. Охолодження протягом 8-10 хвилин під проточною водою

12. Ви фельдшер ШМД, оглядаєте хворого з відкритим переломом кістки стегна та артеріальною кровотечею. Визначити першочерговий обсяг втручань при наданні невідкладної допомоги на догоспітальному етапі:
a. Ввести антибіотики, накласти асептичну пов’язку
*b. Накласти джгут, знеболити, транспортувати
c. Накласти джгут, транспортувати до лікарні
d. Знеболити, транспортувати до лікарні
e. Ввести гемостатики , накласти асептичну пов’язку

13. Проводячи реанімаційні заходи протягом 15 хвилин, Ви відзначили звуження зіниць, почервоніння шкіри. Відсутні серцеві скорочення та самостійне дихання. Які Ваші подальші дії?
a. Продовжити реанімацію через 2 хв.
*b. Продовжувати реанімаційні заходи
c. Ввести адреналін
d. Припинити реанімацію
e. Застосувати дихальний апарат

14. Пацієнт 20 років годину тому відчув "кинджальний" біль в животі, було одноразове блювання. При огляді положення вимушене, блідий, живіт напружений, дошкоподібний, температура тіла підвищується. Що з пацієнтом?
*a. Перфорація виразки
b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Загострення виразкової хвороби
d. Гострий гастрит
e. Гострий живіт (перитоніт)

15. Жінка захворіла 8 годин тому, коли відчула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота. Було одноразове блювання. При пальпації різкий біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Кишкову непрохідність
e. Гострий панкреатит

16. У пацієнта загальна слабкість, запаморочення. Шкіра бліда, холодний піт. АТ - 100/80 мм рт.ст. В анамнезі блювання типу „кавової гущі”, чорні випорожнення. Як надати невідкладну допомогу?
a. Промити шлунок
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Застосувати нашатирний спирт
*d. Накласти міхур з льодом
e. Поставити очисну клізму

17. У хворого, віком 60 р., 2 години тому виникло защемлення пахової кили. Ваша тактика:
a. Ручне вправлення кили
b. Зрошення грижового випинання хлоретилом
*c. Холод на живіт та шпиталізація в хірургічне відділення
d. Ввести знеболювальні
e. Ввести спазмолітині засоби і вправити килу

18. У фельдшерський пункт звернувся робітник меблевого виробництва, який отримав рвану рану правого передпліччя. Планово імунізований проти правця 5 місяців тому. З метою екстреної профілактики правця для закріплення активного імунітету, що необхідно ввести потерпілому?
a. 0,1 АП – анатоксину
b. 0,2 АП – анатоксину
c. 0,3 АП – анатоксину
*d. 0,5 АП – анатоксину
e. 1,0 АП – анатоксину

19. В цеху, на підприємстві, працівник 32 р., 15 хв. тому поранив ліве передпліччя. З рани фонтаном витікає кров яскраво-червоного кольору. Стан хворого середньої важкості Рs- 100 уд. в 1хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Ваша дія при наданні НД?
a. Провести тугу тампонаду рани
*b. Накласти артеріальний джгут Есмарха
c. Лігувати судину в рані
d. Накласти міхур з льодом на рану
e. Накласти тугу тиснучу пов’язку на рану

20. Швидка допомога викликана додому. Жінка, прибираючи туалет, випадково вилила собі на руку соляну кислоту. При огляді шкіра лівої кисті та передпліччя сірого кольору, місцями пухирі з прозорим вмістом. Надайте медичну допомогу.
a. Сполоснути кінцівку в розчині лузу
b. Змастити лініментом Вишневського
c. Обробити синтоміциновою емульсією
*d. Промити шкіру і проточною водою протягом 10-15 хв
e. Обробити кінцівку йодонатом

21. Ви фельдшер швидкої допомоги. Жінку М., 40-а років, збила машина. Скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами. При пальпації відмічається різкий біль в проекції лобкового зрощення, лобкових кісток. Позитивний симптом “прилиплої п’яти”. Ви ввели протишокові засоби. Яка транспортна іммобілізація є найбільш правильною?
a. Укласти на тверді ноші на живіт
b. Укласти на ноші та під шию покласти валик
c. При допомозі шини Дітеріхса
d. При допомозі шини Белера
*e. Укласти на тверді ноші у положенні “жаби”

22. Чоловік 35 років в бійці отримав удар по голові, знепритомнів. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги постраждалий без свідомості, в ділянці скроневої кістки забита рана 4х5 см, сильно кровоточить; кровотеча та лімфорея з вух та носа. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
*a. Перелом основи черепа
b. Забита рана м’яких тканин голови
c. Забій головного мозку
d. Струс головного мозку
e. Перелом кісток склепіння черепа

23. У хворого 40 років є підозра на перелом у шийному відділі хребта внаслідок ДТП. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги він знаходиться в салоні автомобілю. Які першочергові дії фельдшера по організації надання допомоги?
a. Зробити спробу вправити вивих, а потім витягти з машини
b. Як можна швидше витягти з машини та направити до лікарні
c. Ввести новокаїн 2% 2 мл у місце вірогідного пошкодження хребта паравертебрально
*d. Накласти шийний комір, обережно витягти з машини
e. Ввести антидепресанти (амілнітрат 2,0 мл в/м)

24. Об'ємом невідкладної допомоги при травмі хребта буде:
a. Знеболювання, транспортування в напівсидячому положенні
*b. Знеболювання, протишокова терапія, транспортування на щиті
c. Знеболення,фіксація шиною Крамера, протишокова терапія
d. Знеболювання, протишокова терапія, фіксація шиною Дітеріхса
e. Протишокова терапія, транспортування на ношах, комірець Шанца

25. Перша допомога при відкритому пневмотораксі:
a. Тиснуча пов'язка
b. Спостереження
c. УФО
*d. Оклюзійна пов'язка
e. УВЧ

26. Дві хвилини тому робітник отримав удар електричним струмом. Хворий непритомний, пульс над сонною артерією не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Дії фельдшера:
a. Ввести в/в 0,1% розчин адреналіну
b. Розпочати непрямий масаж серця
*c. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
d. Провести оксигенотерапію
e. Чекати прибуття реанімаційної бригади

27. На травмпункт доставлений чоловік 25 років, що з ним сказати не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вивих нижньої щелепи
b. Перелом верхньої щелепи
c. Остеома нижньої щелепи
d. Остеомієліт нижньої щелепи
e. Перелом нижньої щелепи

28. Чоловік, 70 років, скаржиться на розпираюче відчуття у надлобковій ділянці, неможливість випорожнити сечовий міхур вже протягом 6-ти годин. Місяць тому в нього діагностовано аденому передміхурової залози. Який стан у хворого запідозрить фельдшер?
a. Гематурія
*b. Гостра затримка сечі
c. Олігурія
d. Анурія
e. Поліурія

29. Ви обідаєте в їдальні підприємства, на якому працюєте фельдшером здоровпункту. Поруч з Вами потерпілий раптово перервав енергійну розмову на півслові, підхопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, обличчя синіє і набрякає на очах. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Здійснити трахеотомію
b. Ударити потерпілого між лопатками
c. Намагатись проштовхнути стороннє тіло глибше в дихальні шляхи
*d. Застосувати прийом Геймліха
e. Провести штучну вентиляцію легень

30. До Вас на ФАП доставили потерпілого 24 років з ножовим пораненням грудної клітки. Ви виявили, що під час вдиху повітря виходить із рани, а під час видиху заходить у плевральну порожнину, чути “свист”. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Покласти холод на поранену ділянку
*b. Накласти оклюзійну пов’язку
c. Надати горизонтального положення
d. Накласти транспортну іммобілізацію
e. Ввести кровоспинні препарати

31. У складі бригади ШМД Ви надаєте допомогу на місці автотранспортної аварії. У потерпілої 42 років ліва гомілка у верхній третині деформована, визначається патологічна рухливість кісток. Лікар доручив Вам іммобілізувати кінцівку. Який засіб Ви для цього використаєте?
*a. Шину Крамера
b. Шину Белера
c. Апарат Єдинака
d. Шину Еланського
e. Апарат Ілізарова

32. До Вас у медпункт заводу доставили робочого, який внаслідок необережності отримав черепно-мозкову травму. Що необхідно застосувати для профілактики набряку головного мозку?
a. Наркотичні засоби
b. Судинно-розширювальні засоби
c. Анальгетики
d. Гіпотензивні засоби
*e. Міхур з льодом на голову

33. Вашу фельдшерську бригаду зупинили на місці автотранспортної аварії. У потерпілого 35 років відкритий перелом правого стегна, артеріальна кровотеча. З чого необхідно почати надання допомоги?
a. Проведення транспортної імобілізації
b. Введення кровоспинних засобів
c. Накладання асептичної пов’язки
*d. Накладання кровозупинного джгута
e. Введення знеболювальних

34. Вас викликали до пацієнта з виразковою хворобою шлунка, у якого виникло блювання „кавовою гущею”. З чого Ви почнете надання допомоги?
a. Дати випити гарячого чаю
b. Промити шлунок
c. Ввести анальгін
d. Прикласти грілку до живота
*e. Міхур з льодом на живіт

35. У пацієнта Г., 12 років, в 6 годин тому виник біль у надчеревній ділянці, який перемістився у праву здухвинну ділянку, була одноразова блювання, температура тіла 37,2°C. М’язи в здухвинній ділянці напружені, виражений симптом Щоткіна – Блюмберга. Поставте попередній діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий апендицит
d. Гастрит
e. Ниркова коліка

36. Вас викликали до пацієнта, 45 років, із сильним болем у правій поперековій ділянці, іррадіацією в стегно. Пацієнт збуджений, не знаходить собі місця . Живіт м’який, болючий в правій ділянці, симптом Щоткіна-Блюмберга негативний, симптом Пастернацького різко позитивний справа. Поставте попередній діагноз.
*a. Правобічна ниркова коліка
b. Гострий апендицит
c. Перфоративна виразка
d. Цистит
e. Гострий холецистит

37. Потерпілий збитий автомобілем. В нижній третині правої гомілки спостерігається рвана рана, з якої пульсуючої цівкою витікає яскраво-червона кров. Вкажіть найбільш ефективний метод спинення кровотечі в даному випадку.
a. Холод на рану, гемостатики
*b. Накладання артеріального джгута
c. Тампонада рани
d. Давляча пов’язка
e. Максимальне згинання кінцівки в суглобі

38. Що в першу чергу треба зробити при відкритому переломі кісток з артеріальною кровотечею?
a. Асептична пов'язка
b. Іммобілізація шиною
*c. Накладання джгута
d. Введення серцево-судинних препаратів
e. Введення наркотиків

39. Пацієнту з відкритим переломом стегна в нижній третині, ускладненим артеріальною кровотечею, при надані першої допомоги провели тимчасову зупинку кровотечі за допомогою джгута. Що буде наступним етапом у наданні невідкладної допомоги цьому пацієнту?
*a. Знеболювання
b. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
c. Накладання захисної асептичної пов’язки
d. Іммобілізація ушкодженої кінцівки
e. Холод на місце травми

40. Потерпілий після ДТП. При огляді на місці пригоди Ви виявили криваву лікворею з вух та носа. Що можна запідозрити у хворого?
a. Струс головного мозку
b. Перелом склепіння черепа
c. Забій головного мозку
d. Стиснення головного мозку
*e. Перелом основи черепу

41. Хворий М. 55 років протягом останніх 8 років хворіє на виразкову хворобу шлунку. Під час роботи з’явився раптовий, гострий “кинджальний” біль в животі. При огляді: блідість шкіри та слизових, холодний піт, Ps- 110 уд./хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, перкуторно – зникнення печінкової тупості. Яку допомогу необхідно надати?
a. Зняття запалення антибіотиками
*b. Холод, негайна госпіталізація
c. Зняття болю знеболюючими засобами
d. Холод, амбулаторне спостереження
e. Зняття спазму спазмолітиками

42. Потерпілого доставлено після ДТП. При огляді: без свідомості, зіниці розширені, відсутній пульс на сонних атреріях та самостійне дихання. Що необхідно зробити в першу чергу фельдшеру “швидкої допомоги”?
a. Виміряти АТ
b. Покликати на допомогу лікаря
c. Транспортування у ВРІТ
*d. Негайно розпочати СЛР
e. Зняти ЕКГ

43. При огляді хворого фельдшер “швидкої допомоги” константував відсутність рухів грудної клітки, відсутність пульсу на сонній артерії, розширені зіниці без реакції на світло. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Коматозний стан
b. Алкогольний делірій
c. Агонія
*d. Клінічна смерть
e. Предагональний період

44. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До вас звернулася пацієнтка 42 р., котра 2 хв. тому отримала травму розбитим склом під час прибирання в шафі. 0б’єктивно: на передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча рана 4х0,9 см з рівними краями, з якої витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі.
a. Давляча пов’язка
b. Підвищене положення кінцівки
c. Тампонада рани
d. Максимальне згинання в суглобі
*e. Накладання джгута

45. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлений пацієнт з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, при наданні першої допомоги провели тимчасову зупинку кровотечі за допомогою джгута, ввели потерпілому знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
a. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
b. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
c. Надання хворому зручного положення
*d. Накладання захисної асептичної пов’язки на рану
e. Холод на місце травми

46. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлений пацієнт 50 років з пупковою грижею, після фізичного навантаження виник раптовий біль у ділянці випинання, збільшення об’єму і напруження грижі. Яка тактика є найбільш доцільною в даному випадку?
a. Міхур з льодом на місце випинання
b. Обмеження прийому їжі
c. Спокій
d. Надання лежачого положення
*e. Терміново госпіталізувати в хірургічне відділення

47. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлений потерпілий. Під час зіткнення автомобілів пацієнт 31 року був затиснутий в машині. В свідомості. Скаржиться на сильний біль в ділянці тазу, відсутність виділення сечі. При огляді: в ділянці тазу деформація. В якому положенні слід транспортувати пацієнта в медичний заклад?
a. Лежачи на спині
b. Лежачи на животі
c. Напівсидячи
d. Сидячи
*e. В положенні "жаби "

48. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся потерпілий 29 р., якого щойно покусав собака. Зі слів потерпілого пес бездомний. При огляді: в ділянці лівої гомілки рана з нерівними краями з залишками одягу, навколо рани подряпини. Які дії є доцільними?
*a. Промити рану мильним розчином, накласти асептичну пов’язку, направити до рабіолога
b. Провести первинну хірургічну обробку рани
c. Негайно викликати "швидку медичну допомогу "
d. Провести туалет рани з наступним накладанням пов’язки з хлораміном
e. Накласти серветку з маззю Вишневського

49. МШД Ви прибули на виклик до пацієнтки, 30 р., яка скаржиться на біль у нижній частині живота, нудоту, одноразове блювання. Болі з’явились 6 годин тому, спочатку в епігастрії. При пальпації: біль, напруження м’язів та позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга донизу живота праворуч. Ваша тактика.
a. Ввести спазмолітики, транспортування в урологічне відділення
b. Дієта, звернутись до терапевта у поліклініку
*c. Холод, транспортування в хірургічне відділення
d. Знеболити, транспортувати в гастроентерологічне відділення
e. Холод, транспортувати в гінекологічне відділення

50. Ви фельдшер ШМД, надаєте першу допомогу на місці події потерпілому, який внаслідок необережності поранив склом ліве передпліччя. При огляді в середній третині лівого передпліччя на передній поверхні глибока рана 4х1 см, з якої рівномірним струменем витікає темна кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечі Ви оберете у даному випадку?
a. Надання кінцівці підвищеного положення
b. Згинання кінцівки в суглобі
*c. Давляча пов’язка
d. Окклюзійна пов’язка
e. Пальцеве притискання артерії на відстані

51. До фельдшера ФАПу звернулась жінка, яка отримала 20 хв. тому опік лівої кисті та передпліччя гарячою водою. При огляді на ураженій ділянці пухирі, наповнені прозорою рідиною, шкіра гіперемійована. Яке втручання повинен здійснити фельдшер?
a. Накласти мазеву пов’язку
b. Покласти грілку
c. Промити етиловим спиртом
*d. Промити холодною водою
e. Накласти оцтовий компрес

52. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернувся робітник 32 років, який скаржиться на біль в ділянці середньої третини лівої ключиці. Біль виник внаслідок падіння, коли чоловік йшов на роботу. Об’єктивно: стан задовільний, відмічається деформація в зоні ушкодження. При пальпації: локальна болючість, крепітація та патологічна рухливість відломків. Яке ушкодження у робітника?
*a. Перелом ключиці
b. Забій плечового суглобу
c. Розтягнення зв’язок
d. Артрит плечового суглобу
e. Вивих плеча

53. Швидку допомогу викликали до хворого 40 років, на виразкову хворобу шлунку, у якого після фізичного навантаження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота. Живіт дошкоподібний, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку діагностує фельдшер?
a. Гастрит
b. Шлункова кровотеча
*c. Перфорація
d. Евентерація
e. Пенетрація

54. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернувся хворий, який годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При огляді правий плечовий суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі різко обмежені, болючі, носять пружинячий характер. При пальпації головка плечової кістки знаходиться в пахвовій ямці. Назвіть попередній діагноз?
*a. Вивих правого плеча
b. Розрив м’язів правого плеча
c. Розрив зв'язок плечового суглобу
d. Перелом ключиці
e. Перелом правої плечової кістки

55. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт К., 45р. зі скаргами на раптово виниклий біль в правій поперековій ділянці, що іррадіює в промежину та статеві органи. Пацієнт не може знайти собі місце. При обстеженні патології з боку черевної порожнини не виявлено. Симптом Пастернацького позитивний справа. Що з пацієнтом?
*a. Гостра ниркова колька
b. Гострий цистит
c. Гострий простатит
d. Гострий паранефрит
e. Гострий пієлонефрит

56. Фельдшера ФАПу викликано до пацієнта М., 56 р., що скаржиться на переймоподібний біль в животі, відсутність відходження газів та стула протягом останньої доби. При обстеженні живіт здутий, болісний при пальпації. Симптомів подразнення очеревини не має, перистальтика відсутня. Що з пацієнтом?
a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
*d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий перитоніт

57. Фельдшер ШМД транспортує до лікарні пацієнта П., 30 р. із защемленою паховою грижею. Під час їзди біль в животі раптово зник, живіт м'який, безболісний, симптомів подразнення очеревини не має. Яка Ваша подальша тактика?
a. Взяти розписку, відпустити пацієнта додому
b. Відпустити пацієнта додому без розписки
*c. Транспортувати пацієнта в лікарню
d. Ввести знеболюючі, відпустити пацієнта додому
e. Направити пацієнта на лікування в поліклініку

58. Працівник виробництва впав з п'ятиметрової висоти. Фельдшер здоровпункту прибув на місце події. Потерпілий без свідомості, дихання поверхневе, з носа і вух витікає рожева рідина. Що з потерпілим?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом склепіння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Перелом нижньої щелепи
e. Перелом верхньої щелепи

59. Фельдшер ШМД прибув по виклику до пацієнта П., 50р., який скаржиться на головокружіння, слабкість, блювання за типом "кавової гущі", рідкий чорного кольору кал. При обстеженні пульс – 120 за хвилину, АТ– 90/60 мм рт.ст. Що з пацієнтом?
a. Проривна виразка шлунку
b. Гострий геморагічний панкреатит
c. Гострий холецистит
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Гостра кишкова непрохідність

60. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 42 років з діагнозом виразкова хвороба шлунку. Вдома виникло блювання, виділилось до 2-х літрів “кавової гущі”, стілець “мелена” вмістом до 1 л. При огляді хворого об’єктивно: шкіра холодна, бліда, АТ80/40мм рт.ст,ЧСС - 132 удара за хв. ЧД 24 за хв. ЦВТ- 0 мм рт.ст. Вкажіть причину гіпотонії:
*a. Гіповолемічний шок
b. Анафілактичний шок
c. Гостре отруєння
d. Перфорація виразки шлунку
e. Кардіогений шок

