1. Фельдшера ФАПу викликали до вагітної, яка скаржиться на біль у животі, вагітність ІІІ 36 тиж. Гіпертонічна хвороба. При пальпації матка болюча в ділянці дна матки, напружена, положення плода повздовжнє, головне передлежання, серцебиття плода 140 за 1хв. Ваш діагноз:
a. Вагітність 36 тиж. Гіпертонічна хвороба. Загроза передчасних пологів
b. Вагітність 36 тиж. Гіпертонічна хвороба. Бокове передлежання плаценти
*c. Вагітність 36 тиж. Гіпертонічна хвороба. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Вагітність 36 тиж. Гіпертонічна хвороба. Розрив матки що стався
e. Вагітність 36 тиж. Загрозливий розрив матки

2. Фельдшером швидкої допомоги доставлена породілля у пологове відділення. У ранньому післяпологовому періоді виник геморагічний шок. Що передусім потрібно зробити:
*a. Наладити інфузію розчинів у дві вени
b. Ввести знеболювальні засоби
c. Ввести кордіамін
d. Ввести кальцію хлорид
e. Ввести преднізолон

3. До гінекологічного відділення фельдшером ФАПу доставлена жінка з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Яке дослідження треба провести для уточнення діагнозу?
a. Зондування матки
b. Пункція черевної порожнини через передню черевну стінку
c. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
d. Біопсія
*e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви

4. Фельдшер швидкої допомоги доставив жінку в гінекологічне відділення. Діагноз: аборт в ходу. Виберіть метод лікування в даному випадку:
a. Накладання швів на шийку матки
b. призначення утеротонічних засобів
c. холод на низ живота
*d. Вишкрібання порожнини матки
e. призначення спазмолітичних засобів

5. У приймальне відділення гінекологічного стаціонару, бригадою швидкої допомоги, доставлена жінка 28 років із скаргами на різкий біль внизу живота, короткочасною втратою свідомості вдома, незначними кров’янистими виділеннями із статевих шляхів. Затримка менструації – 7 днів. До якого додаткового методу потрібно підготувати жінку для уточнення діагнозу?
a. Мазок на цитологію
b. Кольпоскопія
c. Діагностичне вишкрібання
d. Мазок на ступінь чистоти
*e. УЗД

6. Під час пологів у медичному транспорті у роділлі із вузьким тазом, стали болючі перейми. Контракційне кільце на рівні пупка, косо розташоване. Нижній сегмент матки болючий при пальпації. Положення плода поздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плоду приглушене 16 уд. за хв. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Центральне передлежання плаценти
*b. Загроза розриву матки
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти.
d. Повний розрив матки
e. Розрив промежини

7. У хворої 50 років із раком шийки матки виникла профузна кровотеча. До хворої викликали фельдшера ФАПу. Яку допомогу потрібно надати?
a. Накласти шов на шийку матки
b. Ввести но-шпу в/м
c. Ввести тампон з ефіром
*d. Тугу тампонаду піхви
e. Перетиснути черевну аорту

8. На ФАП звернулася хвора із скаргами на різкий переймоподібний біль внизу живота. При проведенні дворучного дослідження виявлена справа у малому тазу пухлина круглої форми із рівною поверхнею, рухлива, болюча при подразненні очеревини. Який попередній діагноз фельдшера?
a. Злоякісне переродження пухлини
b. Оофорит
c. Апоплексія яєчника
d. Порушена позаматкова вагітність
*e. Перекрут ніжки кісти

9. У породілі 30 років у ранньому післяпологовому періоді виявлено кровотечу із зовнішніх статевих органів. Жінка народила дівчинку вдома 4540 г. Пологи були повторні,стрімкі , розрив промежини при перших пологах. В анамнезі: кандидозні кольпіти. При об’єктивному дослідженні фельдшером ФАПу виявлено: розрив слизової піхви і розрив промежини до ануса. Вкажіть степінь розриву промежини.
*a. II
b. III
c. -
d. IV
e. I

10. До жінки 25 років викликано швидку допомогу. Скарги на перймоподібний біль протягом 2 годин. Машиною швидої допомоги вагітна доставлена у гінкологічне відділення.При огляді у приймальному відділенні у хворої на підкладі утвір округлої форми, зортки крові. Попередній діагноз?
a. Позаматкова вагітність
*b. Повний аборт
c. Аборт в ходу
d. Міхурцевий занесок
e. Загрозливий аборт

11. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна М. 20 років в терміні вагітності 37 тижнів, зі скаргами на кров’янисті мажучі виділення із статевих органів. Об’єктивно: живіт збільшений за рахунок вагітної матки, передлежить голівка високо над входом в малий таз. Серцебиття плоду ясне, ритмічне до 140/хв. При УЗ дослідженні передлежить плацента. Який показаний метод розродження?
*a. Кесарів розтин
b. Накладання акушерських щипців
c. Гістероскопія
d. Ввести утеротонічні засоби
e. Через природні пологові шляхи

12. На ФАП звернулась вагітна М. 20 років в терміні вагітності 20 тижнів, зі скаргами на набряки на нижніх кінцівках, животі, головний біль, погіршення зору. Об’єктивно:загальний стан важкий, АТ - 170/100 мм рт.ст. на обох руках, білок сечі 5,0 г/л. Під час огляду з’явився напад судом. Про яку патологію ви подумали?
a. Пре еклампсія легкого ступеня
*b. Еклампсія
c. Набряки вагітних
d. Гіпертонічна хвороба
e. Пієлонефрит вагітних

13. Пацієнтка 21 рік, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на болі внизу живота, поперековій області, значні кров’янисті виділення, зі згустками із статевих органів. Остання менструація 2 місяці тому. При піхвовому обстеженні: матка збільшена до 8 тижнів вагітності, в церквіальному каналі візуалізується нижній полюс плодового яйця, додатки без особливостей значні кров’янисті виділення. Яке ускладнення вагітності?
a. Ювенільна кровотеча
b. Позаматкова вагітність
c. Апоплексія яєчника
*d. Аборт в ходу
e. Гіпотонічна кровотеча

14. До фельдшера ШМД звернулася жінка 52 років зі скаргами на значні кров’янисті виділення із статевих органів. Кровотеча триває 10 днів. За останні 6 місяців жінка відмічала порушення оваріально-менструального циклу (затримку менструації до 1 місяця). Вкажіть, який метод діагностики потрібно провести?
a. Лапароскопія
b. Кольпоскопія
c. Пункція заднього склепіння піхви
*d. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
e. Амніоскопія

15. В пологовий будинок фельдшер ФАПу доставив вагітну у тяжкому стані віком 23 роки. Вагітність перша, строк 28 тижнів. Набряки всього тіла, скаржиться на головний біль, АТ - 180/105 мм рт.ст. Ваш діагноз:
a. Моносимптомний гестоз
*b. Прееклампсія тяжкого ступеня
c. Вегетативно-судинна дистонія
d. Еклампсія
e. Гіпертонічна хвороба

16. У роділлі перший період пологів. Передбачувальна маса плода 4500 г. Перейми різко болючі, матка у вигляді “піщаного годинника”, роділля занепокоєна. Яку допомогу повинен надати фельдшер ФАПу?
a. Ввести кровозупинні ирепарати
b. Дати кисень
c. Вести пологи на ФАПі
d. Покласти холод
*e. Припинити пологову діяльність

17. Фельдшера ФАПу викликали до вагітної у якої на тлі повного благополуччя з’явились кров’янисті виділення з піхви, які не супроводжуються болем. Вагітність друга, строк – 30 тижнів. Ваша тактика?
*a. Терміново госпіталізувати
b. Провести піхвове обстеження
c. Холод на живіт
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Виміряти АТ і пульс

18. Хвора 28 років викликала ШМД додому. Скарги: озноб, висока температура - 39,6°C, тупий біль внизу живота. 3 дні тому був проведений штучний аборт в терміні 12 тижнів, виписана в задовільному стані з нормальною температурою. Загальний стан порушений. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт бере активну участь в диханні, м'який при пальпації безболісний, симптомів подразнення очеревини немає. Виділення з піхви гнійно-кров'янисті не рясні. Від запропонованої госпіталізації категорично відмовилася. Невідкладна допомога жінці полягає в проведенні наступних заходів:
a. Призначити антибактеріальну терапію.
b. Викликати на консультацію хірурга.
c. Рекомендувати теплу ванну.
*d. Наполягати на госпіталізації.
e. Холод на низ живота.

19. У повторновагітна, термін вагітності 8 тижнів, скаржиться на ниючі болі внизу живота і кровянисті видлення зі статевих шляхів. Піхвове дослідження: канал шийки матки пропускає палець, в ньому визначаються елементи плодового яйця. Величина матки не відповідає терміну вагітності. Придатки матки не визначаються. Кровотеча рясна. Оцініть ситуацію.
a. Саркома матки
b. Передлежання плаценти
c. Міхуровий занесок
*d. Неповний аборт
e. Передчасні пологи

20. Визначте гостру гінекологічну патологію, яка не завжди потребує оперативного втручання.
a. Тубооваріальний абсцесс з симптомами пельвіоперитоніту
*b. Апоплексія яєчника
c. Розрив труби при позаматковій вагітності
d. Перекрут ніжки кістоми
e. Перитоніт при розплавленні піовару

21. Яка форма блювоти вагітної потребує негайної госпіталізації до стаціонару?
a. Помірне блювання
b. Легка форма
*c. Надмірне блювання
d. Нудота та відсутність блювання
e. Всі форми.

22. У третьому періоді пологів пройшло більше ніж 30 хвилин. Ознаки відшарування плаценти позитивні. Зовнішні прийоми видалення посліду неефективні. Яка повинна бути подальша тактика?
a. Ввести окситоцин
*b. Ручне видалення посліду під знеболюванням.
c. Повторно застосувати зовнішні прийоми видалення посліду
d. Очикування самостійного видалення посліду.
e. Застосувати препарати які збільшують скорочувальну діяльність матки.

23. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом. Що із перерахованого є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
*a. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
b. Інгаляційний наркоз
c. Вимірювання АТ
d. Подача кисню
e. Введення еуфіліну

24. Хвора 42 роки, звернулась зі скаргами на біль внизу живота, нудоту, блювання, що з’явились після різких рухів. Об’єктивно: напруження м’язів черевної стінки, симптоми подразнення очеревини позитивний, Вагінальнне обстеження: матка не збільшена, ліворуч від матки пальпується утвір 7-8 см в діаметрі, округлої форми, щільно-еластичної консистенції, різко болюче при зміщенні. Який діагноз є найбільш ймовірний?
a. Гострий аднексит
b. Апоплексія яєчника
c. Розрив піоксальнінкса
d. Позаматкова трубна вагітність
*e. Перекрут ніжки пухлини

25. У гінекологічне відділення поступила жінка 28 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Шкіра бліда. Пульс 90 уд/хв., слабкий, АТ- 90/60 мм рт.ст. Затримка менструації 5 тижнів. Який набір інструментів слід приготувати?
a. Для видалення поліпа
b. Для зондування порожнини матки
c. Для біопсії шийки матки
d. Для видалення субмукозного вузла
*e. Для пункції заднього склепіння

26. Виклик фельдера на дому до вагітної 36 тижнів.Скарги на кров’янисті виділення із статевих шляхів, що з’явилися раптово серед повного здоров’я. Вкажіть тактику фельдшера.
a. Ввести в/в 5% розчин амінокапронової кислоти
*b. Викликати лікарсько-акушерську бригаду
c. Визначити групу крові та резус фактор
d. Транспортувати в лікарню
e. Ввести в/в 1% розчин вікасолу

27. До пологового будинку доставлено вагітну з кровотечею із статевих органів. Діагноз: вагітність 38-39 тижнів, центральне передлежання плаценти. Яка невідкладна допомога?
a. Акушерські щипці
b. Родорозрішення через природні родові шляхи
c. -
*d. Кесарів розтин
e. Вакуум-екстракція плода

28. Фельдшера Швидкої медичної допомоги викликали до дівчинки 13 років. Скарги на сильний біль внизу живота. Під час огляду в ділянці статевих органів виявлено синюшність та випинання дівочої перетинки. Ваш діагноз.
a. Кольпіт
b. Вульвіт
*c. Атрезія дівочої перетинки
d. Ендометрит
e. Бартолініт

29. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до жінки 25 років, яка скаржиться на різкий біль у здухвинній ділянці ліворуч з ірадіацією у крижі, пряму кишку, запаморочення. Затримка місячних 5 тижнів. Ваш діагноз.
a. Некроз фіброматозного вузла
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Сальпінгоофорит
d. Перекрут ніжки кісти
e. Апоплексія яєчника

30. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали для надання допомоги під час пологів поза стаціонаром. Об’єктивно: перейми болючі, нижній сегмент матки перерозтягнений, контракційне кільце розташоване косо на рівні пупка. Передбачувальна маса плода – 4 600 г. Встановити діагноз.
a. Передчасне розташування нормально розташованої плаценти
*b. Загроза розриву матки
c. Розрив шийки матки
d. Передлежання плаценти
e. Розрив матки, що відбувся

31. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до вагітної. Термін вагітності 35 тижнів. Під час сну з’явились кров’янисті виділення із статевих шляхів. Передлежить голівка над входом у таз. Встановити діагноз.
a. Загроза розриву матки
b. Передчасне розташування нормально розташованої плаценти
*c. Передлежання плаценти
d. Розрив матки, що відбувся
e. Розрив шийки матки

32. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до вагітної. Термін вагітності 36 тижнів. У хворої набряки ніг, передньої черевної стінки, АТ- 165/105 мм рт.ст., протеїнурія- 2 г/л. Ваш діагноз.
a. Прееклампсія III ступеня
*b. Прееклампсія II ступеня
c. Набряки під час вагітності
d. Гіпертензія під час вагітності
e. Протеїнурія під час вагітності

33. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка зі скаргами на переймоподібний біль унизу живота, що періодично підсилюється, температуру – 37,6°C, загальну слабкість. Остання менструація без затримки і особливостей. В анамнезі кіста яєчника. Бімануально – матка звичайних розмірів, щільна. Рухома, болюча. Біля неї визначається тугоеластичне утворення до 10 см, болюче, малорухоме. Встановіть діагноз.
a. Апоплексія яєчника
b. Порушена позаматкова вагітність
*c. Перекрут ніжки кісти яєчника
d. Гострий аднексит
e. Розрив капсули кісти яєчника

34. Фельдшер ФАПу веде ІІІ період строкових пологів. Яких заходів слід ужити при кровотечі в пологах, якщо плацента відокремилася, а послід не виділяється.
a. Увести утеротонічні засоби
b. Накласти шов за Лосицькою
c. Здійснити ручне відокремлення плаценти
*d. Застосувати метод Абуладзе або Креде-Лазаревича
e. Виконати зовнішній масаж матки

35. Фельдшер ФАПу веде ІІІ період передчасних пологів. Після народження плаценти в породіллі триває кровотеча. Матка м’яка на дотик, скорочується погано. Встановіть діагноз.
a. Гематометра
*b. Гіпотонія матки
c. Розрив м’яких тканин пологових шляхів
d. Атонія матки
e. Прирощення плаценти

36. Роділля 38 років поступила на ФАП в І періоді термінових пологів. Роділля неспокійна, збуджена, скарги на відчуття страху, сильний біль у животі й попереку, що не припиняється, матка у вигляді “піщаного годинника”, сечопускання болюче, частини плода не пальпуються. Вкажіть тактику фельдшера при відсутності лікаря.
a. Ввести окситоцин
b. Зробити амніотомію
c. Накласти акушерські щипці
*d. Негайно припинити пологову діяльність
e. Зробити епізіотомію

37. У пацієнтки 52 років виникла дисфункціональна маткова кровотеча. Пріоритетною дією фельдшера при наданні невідкладної допомоги буде підготовка набору інструментів для:
a. Біопсії шийки матки
b. Пункції заднього склепіння піхви
c. Визначення прохідності маткових труб
*d. Діагностичного роздільного вишкрібання слизової оболонки матки
e. Зондування порожнини матки

38. Пацієнтка 25 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на затримку менструації 5 тижнів, слабкість, нудоту. З анамнезу з’ясовано: хворіє на хронічний аднексит на протязі 2-х років. При огляді в дзеркалах виявлено ціаноз слизової облонки піхви, нависання заднього склепіння. Під час огляду раптово виник різкий біль в лівій здухвинній ділянці, втратила свідомість. Ваш попередній діагноз?
a. Розрив кісти жовтого тіла
b. Апоплексія яєчника
c. Прогресуюча позаматков вагітність
d. Розрив кісти яєчника.
*e. Порушена позаматкова вагітність

39. Фельдшера ФАПу викликали до вагітної у якої раптово виник напад судом Що з перерахованого є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Інгаляційний наркоз
*b. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
c. Вимірювання АТ
d. Введення гіпотонічних засобів
e. Подача кисню

40. Пологи відбулися за межами медичного закладу (вдома). Через 30 хвилин після виділення посліду посилились кров’янисті виділення з родових шляхів. Родові шляхи при огляді цілі, дефекту плаценти та оболонок не виявлено Вкажіть першочергові дії фельдшера.
a. Провести масаж матки на кулаці
b. Мобілізувати ліктьову вену
*c. Провести зовнішній масаж матки
d. Ввести кровозупинні препарати
e. Притиснути аорту до хребта кулаком

41. Першовагітна в терміні 35-36 тижнів скаржиться на головний біль, біль у епігастрії, сонливість, набряки на ногах. АТ- 180/120 мм рт.ст. Положення плоду поздовжнє, головне передлежання. Серцебиття плода 130 уд. за хв. Чим ускладнився перебіг вагітності?
a. Пієлонефрит вагітних
*b. Прееклампсія тяжкого ступеню
c. Прееклампсія легкого ступеню
d. Гіпертонічна хвороба
e. еклампсія

42. На ФАП звернулась жінка 25 років зі скаргами на гострий біль унизу живота. Затримка менструації до 2 місяців. Хвора бліда, АТ- 90/50 мм рт.ст. Пульс - 120 уд. за хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. При піхвовому обстеженні: матка дещо збільшена, додатки зліва збільшені, болючі, заднє склепіння нависає, болюче. Який стан виник у пацієнтки?
a. Викидень в розпалі
b. Гострий сальпінгоофорит
c. Загроза викидня
d. Викидень, що розпочався
*e. Перервана позаматкова вагітність

43. У хворої 70 років з діагнозом інфільтративний рак шийки матки виникла масивна кровотеча із статевих шляхів. При огляді в дзеркалах: шийка матки збільшена, деформована, на піхвовій частині визначається кратероподібна виразка. Яку необхідну допомогу треба надати?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести скорочуючи матку засоби
c. Ввести кровозупинні засоби
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Провести біопсію шийки матки

44. Швидку медичну допомогу викликали до вагітної зі скаргами на біль внизу живота. Вагітність в терміні 35-36 тижнів. Загальний стан середнього ступеню важкості, шкіра бліда, пульс - 98/хв. АТ- 140/90 мм рт.ст. Матка збільшена згідно строку вагітності, напружена, асиметрична, болісна при пальпації. Серцебиття плода 160-170/хв., приглушене. Який стан виник у вагітної?
a. Загроза передчасних пологів
*b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Гіпертонус матки
d. Загроза розриву матки
e. Передлежання плаценти

45. Роділля в І періоді пологів. Виникла загроза розриву матки. Вказати першочергові заходи невідкладної долікарської допомоги:
a. Ввести спазмолітики
b. Стимулювати пологову діяльність
*c. Зняти пологову діяльність
d. З’ясувати причини загрози
e. Провести піхвове дослідження

46. Через 5 хвилин після народження плоду у роділлі почалася кровотеча. Крововтрата – 500 мл. Ознак відокремлення плаценти немає. Вкажіть метод невідкладної допомоги.
a. Ввести позмолітики
b. Застосувати зовнішні прийоми видалення плаценти
c. Ввести утеротонічні засоби
*d. Провести ручне відділення плаценти та видалення посліду
e. Провести зовнішній масаж матки

47. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом. Вкажіть, що із переліченого є першочерговим при наданні невідкладної допомоги.
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Дати наркоз
c. Ввести еуфілін
*d. Ввести роторозширювач та зафіксувати язик
e. Дати кисень

48. Швидка виїхала на виклик. Фельдшер діагностував “аборт в ходу” при терміні вагітності 8 тижнів який метод лікування застосовують при “аборті в ходу”?
*a. Інструментальна ревізія порожнини матки
b. Призначення спазмолітиків
c. Холод на низ живота
d. Накладання швів на шийку матки
e. Призначення утеротонічних засобів

49. Швидка виїхала на виклик повторна вагітність, 40 тижнів, пологової діяльності не має, значна кровотеча, відкриття шийки матки 1 см, внутрішній зів закритий гупчастою тканиною. Попередній діагноз?
a. Крайове передлежання плаценти
b. Шийкова вагітність
c. Гіпотонічна кровотеча
*d. Центральне передлежання плаценти
e. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти

50. Ви фельдшер ФАПу. У жінки 25 років маткова кровотеча нез’ясованого походження, АТ - 90/50 мм рт.ст. Який захід невідкладної долікарської допомоги треба провести для транспортування хворої у стаціонар?
a. Покласти холод на низ живота
b. Ввести кровоспинні засоби
*c. Мобілізувати вену для інфузії
d. Ввести скорочуючи матку засоби
e. Ввести хлористий кальцій

51. Ви фельдшер ШМД. Виклик до роділлі у якої четверті пологи. Вдома відійшли навколоплідні води і почалася пологова діяльність. В машині починаються потуги, врізуються сідниці плода. Ваші дії?
*a. Зупинити машину, дотримуючись правил асептики, прийняти пологи застосовуючи акушерську допомогу за методом Цов’янова І
b. Викликати по рації акушерську бригаду
c. Забезпечити доступ свіжого повітря та заспокоїти роділлю
d. Продовжити транспортування до пологового будинку
e. Ввести заспокійливі засоби

52. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась жінка 64 років зі скаргами на кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Менопауза 10 років. При огляді в дзеркалах: шийка матки чиста, із зовнішнього вічка спостерігаються темно-кров’янисті виділення. Ваша тактика?
a. Ввести внутрішньовенно 10 мл – 10% розчину хлористого кальцію
*b. Госпіталізація в гінекологічне відділення з метою фракційного діагностичного вишкрібання порожнини матки
c. Холод на низ живота
d. Тампонада піхви
e. Ввести засоби скорочуючи матку

53. Фельдшером ШМД в гінекологічне відділення доставлена породілля 26 років. На 5 добу після пологів почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погіршився: температура тіла - 36,7°C, пульс – 94/хв., АТ – 90/70 мм рт.ст. Матка болісна, дно ії на рівні пупка. При піхвовому дослідженні: шийка матки розкрита до 2 см, за внутрішнім вічком визначаються згортки крові. Яка подальша тактика?
*a. Інструментальна ревізія порожнини матки
b. Ввести препарати, що скорочують матку
c. Надпіхвова ампутація матки
d. Зовнішній масаж матки після спорожнення сечового міхура
e. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти що затрималась

54. До фельдшера ФАПУ звернулась повторновагітна в терміні 30 тижнів вагітності зі скаргами на мажучі кров’янисті виділення зі статевих шляхів, болі не турбують. Відзначається високе стояння передлежачої частини плода над площиною входу в малий таз. Запідозрено передлежання плаценти. Яка подальша тактика фельдшера?
a. Госпіталізація в стаціонар у плановому порядку
b. Проведення піхвового дослідження в умовах жіночої консультації
c. Амніоскопія
*d. Термінова госпіталізація в акушерській стаціонар
e. Подальше спостереження в жіночій кконсультації

55. У хворої Н., 55 років, діагностований рак шийки матки з розпадом пухлини. На дому виникла кровотеча з піхви. Викликана бригада швидкої невідкладної медичної допомоги. Вкажіть об’єм долікарської допомоги.
*a. Виконати тугу тампонаду піхви
b. Провести піхвову ванночку
c. Холод на низ живота
d. Обробити перекисом водню шийку матки
e. Ввести кровозупинні засоби

56. У жінки 25 років скарги на гострий біль внизу живота, запаморочення, менструальний цикл нерегулярний, остання менструація – 2 тижні тому. Тест на вагітність негативний. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Позаматкова вагітність
b. Мимовільний аборт
c. Рак яєчника
*d. Апоплексія яєчника
e. Хронічний аднексит

57. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструації. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Апоплексія яєчника
b. Перекрути ніжки кисти яєчника
c. Розрив піосальпінкса
*d. Порушена позаматкова вагітність
e. Прогресуюча позаматкова вагітність

58. Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, звернулась зі скаргами на появу кровотечі з статевих шляхів яскраво червоного кольору, біль відсутній. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ - 100/60 мм рт.ст., Рs - 86 на хвилину. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Відшарування плаценти
b. Розрив матки
c. Самовільний аботр
d. Загроза передчасних пологів
*e. Передлежання плаценти

59. У роділлі в І-му періоді пологів виник різкий головний біль, порушення зору, АТ - 170/100 мм рт.ст. На висоті однієї з потуг – короткочасна втрата свідомості з почерговим скороченням м’язів обличчя і тулуба. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Прееклампсія легкого ступеня
b. Прееклампсія важкого ступеня
c. Відшарування плаценти
*d. Еклампсія
e. Прееклампсія середнього ступеня

60. Оглядаючи вагітну 30 тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метою профілактики дистрес-синдрому він введе:
a. Сублінгвально ніфідіпін
b. Внутрішньовенно гініпрал
*c. Внутрішньом’язово дексаметазон 6 мг
d. Внутрішньом’язово дексаметазон 24 мг
e. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду

61. Який з методів ведення пологів слід обрати, якщо у роділлі з кровотечею встановлено діагноз центрального перед лежання плаценти?
a. Поворот по Архангельському
*b. Кесарів розтин
c. Поворот плоду на ніжку і витягнення на ніжку.
d. Накладання акушерських щипців.
e. Амніотомія з наступною епізіотомією

