1. Після ін'єкції інсуліну у дівчинки 12 років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судоми. Надайте невідкладну допомогу:
a. Преднізолон в/венно
*b. Розчин глюкози 20% - 20 мл в/венно струминно
c. Інсулін 15-20 ОД підшкірно
d. Ізотонічний розчин натрію хлориду 100 мл краплинно внутрішньовенно
e. В/в краплинно 4% розчин бікарбонату натрію 100 мл

2. Підберіть препарат, який входить до складу невідкладної допомоги при судомах на тлі спазмофілії:
a. Відехол
b. Ергокальціферол
c. Еуфілін
*d. Глюконат кальцію
e. Анальгін

3. Дитину, 2 років, за праву долоню вкусила комаха. Нна місці укусу з'явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилася до 38°C. Такий стан діагностують у разі:
a. Молочного струпу
*b. Набряку Квінке
c. Анафілактичного шоку
d. Кропив'янки
e. Сінної лихоманки

4. Фельдшер прибув до дитини 12 років, у якої після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: дитина непритомна, шкіра бліда, волога, спостерігається ригідність м’язів. Підберіть препарат для надання допомоги:
a. Інсулін
b. Кофеїн
c. Ефедрин
*d. Сібазон
e. Еуфілін

5. До фельдшера ФАПу звернулися батьки з дитиною 5 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Об’єктивно: слизисті виділення з носа, гіперемія кон’юнктиви та шкірних покривів, температура 39°C. Для зниження температури тіла з фізичних методів необхідно застосувати:
a. Гаряче пиття
b. Тепла грілка
*c. Прохолодна клізма
d. Лужна інгаляція
e. Оксигенотерапія

6. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до дитини 5 місяців, яка хворіє на кашлюк. Під час приступу кашлю виник ціаноз обличчя, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів на хвилину необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 10
*b. 25
c. 15
d. 100
e. 80

7. Фельдшера ФАПу викликали до хлопчика, який хворіє цукровим діабетом. При огляді: свідомість відсутня, шкірні покриви бліді, вологі, спостерігається тризм жувальних м’язів, судом, зіниці розширені. Якому стану відповідають дані клінічні симптоми?
a. Колапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Гіперглікемічна кома

8. Фельдшер ФАПу з дозволу лікаря проводив щеплення вакциною АКДП в/м. Після ін’єкції стан дитини раптово погіршився шкіра бліда, пульс слабкий , АТ знижений. Дитина знепритомніла. Якому невідкладному стану відповідає дана симптоматика?
*a. Анафілактичному шоку
b. Колапсу
c. Серцевій астмі
d. Непритомності
e. Ларингоспазму

9. Фельдшер прибув на виклик до хлопчика, який отримує інсулін. Скарги на запаморочення сонливість. При огляді шкіра суха, гіпотонус м’язів, запах ацетону з рота, пульс слабкий. Підберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
*a. Інсулін
b. Седуксен
c. Адреналін
d. Глюкоза
e. Кофеїн

10. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, який порізав палець склом. Під час перев’язки, побачивши кров, зблід і раптово втратив свідомість. Який стан виник у дитини?
a. Колапс
b. Гостра дихальна недостатність
c. Геморагічний шок
d. Гостра серцева недостатність
*e. Непритомність

11. Які пероральні засоби для зниження температури тіла є препаратами вибору для дітей?
a. Анальгін
b. Аспірин
*c. Парацетамол, ібупрофен
d. Сібазон
e. Ацелізин

12. У дитини 5 років, яка хворіє ГРВІ раптово вночі з’явився сухий кашель, інспіраторна задишка, захрип голос. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Бронхіальна астма
c. Епіглотид
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Справжній круп

13. Які основні принципи надання невідкладної допомоги при стенозі гортані І ступеня?
*a. Відволікаюча терапія, парові інгаляції
b. Штучна вентиляція легень
c. Інкубація трахей
d. Трахеотомія
e. Гормональна терапія

14. До фельдшера ФАПу звернулися з дитиною 7 років, яку під час прогулянки укусила оса. При огляді у ділянці правого плеча спостерігається біль, гіперемія, набряк. Які дії фельдшер повинен провести першочергово?
a. Ввести 2 мл 0,5% розчину новокаїну у місце укусу
b. Ввести 0,5 мл 0,5% розчину строфантину в/в
c. Видалити пінцетом жало
d. Дати кисень
*e. Обробити місце укусу спиртом, прикласти холод

15. Фельдшер ФАПу дитині 3 років зробив ін'єкцію цефазоліну в/м. Стан дитини різко погіршився, з'явилось відчуття жару, на шкірі тулуба поширився алергійний висип, знизився AT, дитина втратила свідомість. Визначте діагноз.
a. Ангіоневротичний набряк
b. Атопічний дерматит
c. Поліморфна еритема
d. Кропив'янка
*e. Анафілактичний шок

16. Фельдшера ШМД викликали до дитини 2 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. При огляді: слизові виділення з носу, гіперемія шкіри і кон'юнктив очей, температура тіла 39,5°C. 3 яких дій фельдшер повинен розпочати надавати допомогу?
a. Ввести дитині преднізолон
b. Ввести дитині розчин папаверину
c. Зігріти дитину грілками
d. Ввести дитині підшкірно розчин кордіаміну
*e. Роздягнути дитину і розтерти шкіру напівспиртовим розчином

17. Фельдшера ШМД викликали до дитини 12 років, яка знепритомніла під час написання контрольної роботи. Які першочергові дії фельдшера?
a. Посадити дитину з трохи нахиленою вперед головою
b. Положити дитину набік
*c. Надати дитині горизонтальне положення, піднявши нижні кінцівки під кутом 30°- 45°
d. Надати дитині напівсидяче положення
e. Надати дитині горизонтальне положення з опущеними кінцівками

18. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 1 року, яка хворіє на парагрип. Вночі стан дитини погіршився: з'явилась задишка, шумне дихання з участю допоміжної мускулатури у акті дихання, “гавкаючий” кашель, охриплий голос. Чим ускладнився парагрип?
a. Серцевою недостатністю
b. Нападом бронхіальної астми
c. Ларингоспазмом
d. Вогнищевою пневмонією
*e. Стенозуючим ларинготрахеїтом

19. Виклик фельдшера ШМД до дитини 7 років, у якої розвинувся стан непритомності після фізичного навантаження на уроці фізкультури. Вчитель поклав дитину у горизонтальне положення, підняв кінцівки, розстебнув одяг. Визначте подальші дії фельдшера:
a. Положити дитину набік
b. Надати дитині підвищене положення
*c. Ввести п/ш розчин кордіаміну
d. Ввести в/м 50% розчин анальгіну
e. Протерти шкіру розчином оцту

20. До фельдшера ШМД звернулись батьки дитини 2-х років в зв’язку з тим, що дитину вкусила комаха за праву долоню. На місці укусу з’явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилась до 38°C. Такий стан діагностують у разі:
*a. Набряку Квінке
b. Кропив’янки
c. Молочного струпу
d. Сінної гарячки
e. Анафілактичного шоку

21. У хлопчика 5 років через 10 хв. після укусу бджоли з’явились неспокій, гіперемія та зуд шкіри обличчя, нудота, свистяче дихання, ринорея, потім втрата свідомості, блідість, пітливість. Ви встановили діагноз: анафілактичний шок. Визначить препарат, який слід ввести дитині у разі анафілактичного шоку.
a. Еуфілін
b. Анальгін
*c. Преднізолон
d. Корглікон
e. Фуросемід

22. Мати 7-річного хлопчика викликала ШМД. Скарги на різке погіршення стану дитини. При огляді дитина збуджена, вимушене положення сидячи, експіраторна задишка, в кінці нападу відходження скловидного харкотиння. Вкажіть діагноз.
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Кашлюк
*d. Бронхіальна астма
e. Стенозуючий ларингіт

23. Дитина 5 років отруїлась невідомою речовиною. Фельдшер ШМД для негайного промивання шлунку використає воду, одноразова кількість якої складає:
*a. 300-350 мл
b. 150-180 мл
c. 40-50 мл
d. 200-250 мл
e. 100-110 мл

24. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до дівчинки 10 років, яка хворіє на цукровий діабет. Через порушення дієти її стан погіршився: шкіра бліда, суха, запах ацетону з рота, гіпотонус м’язів, дихання глибоке, “шумне”, пульс частий, артеріальний тиск низький. Визначне стан.
a. Гіпоглікемічна кома
b. Іремічна кома
c. Ацетонемічна кома
*d. Гіперглікемічна кома
e. Печінкова кома

25. Фельдшер діагностував у дитини клінічну смерть. Які заходи він повинен провести в першу чергу при первинній серцево-легеневій реанімації?
a. Ввести медикаменти
b. Провести непрямий масаж серця
*c. Відновити прохідність дихальних шляхів
d. Провести дефібриляцію
e. Провести ШВЛ

26. Дитина віком 1 року проковтнула декілька невідомих таблеток. Лікар призначив провести промивання шлунку. Скільки рідини одномоментно Ви повині ввести?
a. 300-350 мл
b. 450-500 мл
c. 40-50 мл
d. 60-90 мл
*e. 150-200 мл

27. В оздоровчому таборі діти з молодшого загону під час прогулянки знайшли гриби та з’їли їх. Які заходи треба провести першочергово в цьому випадку?
a. Ввести обволікальні препарати – вазелінову олію
b. Провести очисну клізму
c. Виміряти температуру тіла
*d. Промити шлунок 10% розчином натрію хлориду
e. Ввести ентеросорбенти – активоване вугілля

28. У дитини 7-ми місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом: менінгококова інфекція. Які першочергові дії при наданні невідкладної допомоги?
*a. Провести профілактику западання язика
b. Зігріти дитину грілками
c. Провести ШВЛ, закритий масаж серця
d. Повісити міхур з льодом до голови
e. Подразнювати корінь язика

29. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі в стаціонарі?
a. Внутрішньовенно краплинно
b. Підшкірно
c. Внутрішньошкірно
*d. Внутрішньовенно струминно
e. Внутрішньом’язово

30. У 9-річної дитини, хворої на цукровий діабет відсутня свідомість, наявний загальний тремор, підвищення м’язового тонусу, блідість на вологість шкіри. Що можна запідозрити?
*a. Гіпоглікемічну кому
b. Ниркову кому
c. Мозкову кому
d. Гіперглікемічну кому
e. Печінкову кому

31. У дитини при різкому зниженні температури тіла виникла слабкість, блідість шкіри, кінцівки стали холодні, шкіра вкрилась холодним липким потом. Дитина втратила свідомість, артеріальний тиск різко знизився. Який препарат слід ввести першочергово.
a. Інсулін
b. 0,5% р-н седуксену
*c. 0,1% р-н адреналіну гідрохлориду
d. 40% глюкозу
e. 1% р-н димедролу

32. У дитини на тлі менінгококового менінгіту розвинулись судоми. Якої невідкладної допомоги потребує дитина?
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів і ввести 0,5% р-н седуксену
b. Провести відволікаючу терапію
c. Ввести дитині літичну суміш
d. Провести трахеотомію
e. Покласти дитину на живіт та ввести 50% р-н анальгіну

33. Ви надаєте допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ-інфекції?
a. Пальпація живота
*b. Зупинка дихання та проведення штучного дихання рот до рота
c. Зупинка дихання та проведення ШВЛ за допомогою мішка та маски
d. ЕКГ контроль порушення серцевого ритму
e. Проведення непрямого масажу серця

34. 5-місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Якої допомоги потребує дитина?
a. Відсмоктати слиз з верхніх дихальних шляхів
*b. Подразнити корінь язика, при неефективності - ШВЛ
c. Відволікаюча терапія
d. Провести лужні інгаляції
e. Інтубація трахеї

35. При огляді дитини 4 років Ви констатували біологічну смерть. Серед перерахованих ознак виберіть основні діагностичні критерії біологічної смерті:
a. Наявність дихання при відсутності серцевої діяльності
*b. Симптом “котячого ока”
c. Симптом білої плями
d. Зміна кольору шкіри
e. Симптом джгута

36. Дитині 7 місяців встановлено діагноз ГРВІ, гіпертермічний синдром. Температура тіла 39,4°C, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат ввести дитині для зменшення спазму судин?
a. Супрастин
b. Седуксен
*c. Папаверину гідрохлорид
d. Магнію сульфат
e. Кальцію глюконат

37. У дитини 3 міс. після введення вакцини “Пентаксим” виник анафілактичний шок. Який лікарський препарат потрібно ввести негайно?
a. 0,5% розчин седуксену
*b. 0,1% розчин адреналіну
c. 0,06% розчин корглікону
d. 1% розчин лазиксу
e. 2% розчин еуфіліну

38. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
a. 2-3
b. 0,5-0,8
*c. 1-1,5
d. 3-4
e. 4-5

39. Дитина 11 років страждає на цукровий діабет. На уроці під час проведення контрольної роботи з’явилася слабкість, запаморочення, дитина вкрилась холодним потом, зблідла. Який стан розвинувся у дитини?
a. Гіперглікемічна кома
b. Колапс
c. Непритомність
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Ацетонемічний синдром

40. У дитини 12 років напад бронхіальної астми легкого ступеня. Інгаляцію якого дозованого аерозолю повинен використати фельдшер?
a. Орасепт
b. Інгаліпт
*c. Сальбутамол
d. Каметон
e. Хлорофіліпт

41. Назвіть препарат, який призначають дітям для покращення скоротливості здатності міокарда при гострій лівошлуночковій недостатності.
a. Преднізолон
b. Лазикс
*c. Строфантин
d. Аміназин
e. Кальцію хлорид

42. У дитини 1,5 років, яка хворіє на аденовірусну інфекцію температура тіла 39°C. З’явився напад тоніко – клонічних судом. З якого препарату потрібно почати надання невідкладної допомоги?
*a. Сібазону
b. Дімедролу
c. Корглікону
d. Но-шпи
e. Аналгіну

43. Дитина, 8 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. Після крику виникла зупинка дихання, ціаноз, екзофтальм, дитина вкрилася липким потом, напад закінчився глибоким шумним вдихом. Об’єктивно: шкіра бліда, виражені лобні горби, зубів немає, на ребрах чотки, О-подібне викривлення кінцівок. Яку невідкладну допомогу необхідно надати дитині?
a. Вітамін Д по 2000МО внутрішньо
b. Преднізолон 1 мг на 1 кг маси внутрішньом’язево
*c. Винести на свіже повітря, подразнити корінь язика.
d. Анальгін 0,1 внутрішньом’язево
e. Димедрол 0,1 внутрішньом’язево

44. При проведенні закритого масажу серця дитині грудного віку розміщення пальців фельдшера на ділянці надавлювання повинно бути наступним:
a. Однією рукою вище від мечоподібного паростка на 3 см
b. Великими пальцями обох рук вище від соскової лінії на 3 см
c. Великим пальцем вище мечоподібного паростка на 2 см
d. Обома руками, складеними навхрест, на рівні середньої третини груднини
*e. Вказівним і середнім пальцями нижче на 1 см від місця перетину міжсосковою лінією груднини

45. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини 2,5 років, яка отруїлася невідомими ягодами. Необхідно промити шлунок. Яку одноразову кількість води необхідно вводити у шлунок під час промивання?
a. 400-450мл
*b. 200-250 мл
c. 110-120 мл
d. 90-100 мл
e. 300-350 мл

46. Ви фельдшер ШМД. У дитини віком 2 років, яка хворіє на вогнищеву пневмонію t – 39,5оC. Який жарознижувальний препарат і в якій дозі слід ввести?
a. 0,5% розчин седуксену; 1 мл
b. 2% розчин папаверину гідрохлориду; 0,2 мл
c. 50% розчин анальгіну; 0,1 мл
*d. 50% розчин анальгіну; 0,2 мл
e. 2,0% розчин еуфіліну; 1 мл

47. Ви фельдшер ШМД на виклику у дитини 10 років з діагнозом ГРВІ, гіпертермічний синдром. Було введено літичну суміш. Через 40 хв. дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: tо – 35,2оC, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ – 70/40 мм рт.ст. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду.
*a. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
b. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів
c. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти
d. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
e. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження

48. Ви фельдшер ШМД. У дитини 5 місячного віку з внутрішньочерепною пологовою травмою в анамнезі, раптово виник напад судом. Який препарат необхідно ввести?
a. Кальцію хлорид
*b. Сибазон
c. Анальгін
d. Парацетамол
e. Димедрол

49. Ви фельдшер ШМД. Виклик до дитини 5 років. Під час прийому їжі у дитини раптово виник кашель, стридорозне дихання, потяг до блювання, ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра пневмонія
b. Гострий ларинготрахеїт
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Аспірація стороннього тіла
e. Коклюш

50. Виклик до дитини 5 років, яка хворіє цукровим діабетом. Після ін’єкції інсуліну появились скарги на млявість, тремтіння кінцівок, головокружіння, підвищений апетит. При огляді: шкіра волога, бліда. Які ваші дії є першочерговими?
a. Застосувати аскорбінову кислоту, кокарбоксилазу
b. Ввести внутрішньовенно струминно глюкозу
*c. Дати випити теплий солодкий чай
d. Застосувати глюкагон 0,5% 1 мл
e. Ввести внутрішньом’язево лазикс 1% 2,5 мг на 1 кг маси тіла

51. Ви фельдшер швидкої допомоги. Проводите реанімаційні заходи дитині 5 років у стані клінічної смерті після ураження електричним струмом. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
a. Проводити оксигенотерапію
b. Проводити ШВЛ
c. Проводити непрямий масаж серця
d. Вводити знеболювальні препарати
*e. Відновити прохідність дихальних шляхів

52. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дівчинкою 7 років. Дитину вкусила оса в ділянку щоки. Об’єктивно: шкіра щоки гіперемійована, спостерігається набряк обличчя і шиї. Діагностуйте даний стан.
a. Кропивниця
b. Поліморфна еритема
c. Себорея
*d. Набряк Квінке
e. Пруриго

53. Вас, фельдшера швидкої допомоги. Викликали до дівчинки 5 років з харчовим отруєнням грибами. Скарги на головний біль, нудоту, блювання, біль у животі. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тони серця приглушені, tо – 39°C. Живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Які дії фельдшера мають бути першочерговими при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести знеболювальні засоби
b. Ввести жарознижувальні засоби
c. Дати тепле пиття, на живіт покласти грілку
d. Ввести спазмолітики, поставити очисну клізму
*e. Промити шлунок, дати активоване вугілля, госпіталізація

54. Ви фельдшер ФАПу. Виклик до дитини 8 місяців. Зі слів мами дитина раптово втратила свідомість, наступила зупинка дихання, дитина посиніла, через 1 хв. з’явився гучний вдих, схожий на півнячий крик. З анамнезу: дитина з 1 місяця на штучному вигодовуванні. Голову тримає з 3-х місяців, зубів не має, самостійно не сидить. Вкажіть ймовірний діагноз.
a. Напад бронхіальної астми
b. Гіпокальціемічний синдром, еклампсія
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Гіпокальціемічний синдром, карпопедальний спазм
*e. Гіпокальціемічний синдром, ларингоспазм

55. Ви приїхали на виклик до дитини 14 років, яка скаржиться на слабкість, млявість, нудоту, блювання, біль в епігастральній ділянці. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тахікардія. Блювотні маси темно-коричневого кольору (у вигляді “кавової гущі”) з рештками їжі. Які невідкладні дії фельдшера в даній ситуації?
a. Промити шлунок, поставити очисну клізму
*b. Негайна госпіталізація, холод на живіт
c. Провести переливання одногрупної крові
d. Заспокоїти дитину, направити до педіатра
e. Заспокоїти дитину, грілку на живіт

56. Дитині 5 років, хворіє на грип. При огляді: шкіра червона, гаряча на дотик, температура тіла 39,5°C. Яка першочергова дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести 0,25% розчин дроперідолу у віковій дозі в/м
b. Ввести назальні інтерферони
*c. Провести фізичні методи охолодження
d. Застосувати антибактеріальні засоби перорально
e. Ввести 2% розчин супрастину у віковій дозі в/м

57. У дитини 7-ми років після падіння з дерева виникла сонливість, блюваня, скарги на головний біль. При об’єктивному обстеженні дитина квола, шкірні покриви бліді, холодні, під час огляду у дитини з’явилися судоми. З яких лікарських середників слід розпочати надання невідкладної допомоги дитині?
a. Гормональних препаратів
*b. Протисудомних
c. Спазмолітиків
d. Кровоспинних
e. Серцевих глікозидів

58. Фельдшер ШМД прибув на виклик до дитини в табір, який розташований в лісі. Під час прогулянки дитину вкусила бджола в ділянці щоки. Скарги дитини на головний біль, запаморочення. Які Ваші дії?
a. Ввести внутрішньом’язово 50% розчин анальгіну
b. Госпіталізувати дитину
c. Напоїти дитину солодким чаєм
d. Ввести в/м 25% розчин сульфату магнію
*e. Холод на місце укусу, обколювати 1% розчином адреналіну

59. У дитини віком 10 років після удару м’ячем почалася носова кровотеча. Вкажіть першочерговий захід невідкладної допомоги?
a. Закапати судинозвужувальні краплі
b. Увести в носові ходи тампон, змочений у воді
c. Покласти дитину із закинутою головою назад
d. Покласти холод на перенісся
*e. Посадити із нахиленою головою вперед, притиснути крило носа до носової перегородки

60. У дитини 8-ми місяців виникла раптова зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом, “півнячий крик”. З чого слід розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Ввести внутрішньовенно преднізолон
*b. Натиснути на корінь язика
c. Ввести внутрішньом’язово 50% р-н анальгіну
d. Зробити прохолодну клізму
e. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти підшкірно

