1. Фельдшером запідозрений у 3-річної дитини ентеробіоз. Яку рекомендацію слід дати матері перед лабораторним дослідженням на цей гельмінтоз?
*a. Вранці дитину не підмивати
b. Підмити дитину вранці та ввечері
c. Напередодні дослідження дати дитині проносне
d. За 2 дні до дослідження виключити з раціону м’ясні продукти
e. Увечері зробити дитині очисну клізму

2. Мати звернулася до фельдшера ФАПу для оцінки фізичного розвитку дитини 3-х місяців. Які антропометричні показники необхідно взяти до уваги?
a. Визначення форми стопи
b. Визначення довжини тіла, обводу стегна
c. Визначення маси тіла, обводу плеча
d. Визначення форми грудної клітини
*e. Визначення маси тіла, зросту, обводу грудної клітини, голови

3. На патронажі до дитини 8 місяців фельдшер виявив, що дитина не сидить. У якому віці дитина починає самостійно сидіти?
*a. 6 місяців
b. 5 місяців
c. 10 місяців
d. 8 місяців
e. 3,5 місяці

4. Які показники нервово-психічного розвитку вперше з’являються у шестимісячної дитини?
a. Вміння агукати
b. Вміння тримати голову
c. Вміння перевертатись зі спини на живіт
*d. Вміння промовити склади “ба”, “ма”
e. Вміння стояти

5. Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?
*a. 1-1,5°C
b. 0,3-0,5°C
c. 1,5-2°C
d. 0,5-1,0°C
e. 0,5-0,7°C

6. Назвіть ділянку тіла дитини для визначення тургору м’яких тканин.
a. Зовнішня поверхня плеча
b. Передня черевна стінка
c. Зовнішня поверхня стегна
d. Тильна поверхні кисті
*e. Внутрішня поверхня стегна

7. Під час патронажу фельдшер перевіряє стан підшкірно-жирової клітковини у дитини першого року життя. Назвіть ділянку тіла, де в першу чергу спостерігається зменшення підшкірно-жирової клітковини при недогодуванні дитини:
a. Спина
b. Нижні кінцівки
*c. Живіт
d. Верхні кінцівки
e. Обличчя

8. При обстеженні учнів у школі виявлено дитину з сильно вираженим грудним кіфозом та згладженим шийним лордозом. Як називається ця форма спини?
a. Плоско-вгнута
b. Кругло- вгнута
c. Нормальна
d. Плоска
*e. Кругла

9. Про який стан м’язевого тонусу свідчить відсутність фази розгинання рук у грудних дітей?
a. Нормотонію м’язів
*b. Гіпертонус м’язів
c. Дистонію м’язів
d. Гіпотонію м’язів
e. Атонію м'язів

10. Яке дихання при аускультації легень вислуховується у здорової дитини 6-ти місяців?
a. Бронхіальне дихання
*b. Пуерильне дихання
c. Жорстке дихання
d. Везикулярне дихання
e. Ослаблене дихання

11. Назвіть вік дитини, коли відбувається перший фізіологічний перехрест у лейкоцитарній формулі крові:
a. 1 день
b. 5 місяців
c. 5 років
*d. 5 днів
e. 5 тижнів

12. При обстеженні дитини фельдшер виявив позитивний симптом Пастернацького. Про захворювання якого органу можна подумати?
a. Захворювання сечового міхура
*b. Захворювання нирок
c. Захворювання шлунку
d. Захворювання печінки
e. Захворювання жовчного міхура

13. Дитина фіксує погляд на яскравих предметах, піднімає голівку лежачи на животі, видає незначні звуки (агукає), посміхається, спить близько 20 годин на добу. Якому віку дитини відповідає нервово-психічний розвиток дитини?
a. 4-6 місяців
*b. 1-2 місяці
c. 5-6 місяців
d. 7-8 місяців
e. 4-5 місяців

14. Дитині 1 рік. Зроблено пробу Манту. Дані про проведення проби фельдшер записав у “Карту профілактичних щеплень” та журнал реєстрації проби Манту. Де ще потрібно зробити запис?
*a. В історію розвитку дитини (форма №112о)
b. В історію хвороби
c. В календар профілактичних щеплень
d. В паспорт фельдшерсько-акушерського журналу
e. В журнал реєстрації БЦЖ

15. Дівчинці 12 р. Скарги на втомлюваність, погіршення апетиту, блідість шкіри і слизових оболонок. Шкіра суха. Волосся ламке. Задишка під час фізичного навантаження. Яке обстеження необхідно зробити в першу чергу?
a. Аналіз сечі
b. Копрологічне дослідження калу
c. Аналіз крові на кількість тромбоцитів
d. Аналіз крові на кількість лейкоцитів
*e. Аналіз крові на Hb і колірний показник

16. Під час патронажу дитини 4-х днів фельдшер відмітив легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час плачу. При перкусії серця встановив, що права і верхня межа серця розширена. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. До якого лікаря на консультацію необхідно направити дитину?
a. Пульмонолога
b. Психолога
c. Невропатолога
d. Окуліста
*e. Кардіолога

17. Дитині 6 років. Лікується з приводу гострої пневмонії. Яке позалегеневе ускладнення може розвинутись?
*a. Інфекційно-токсичний шок
b. Гастрит
c. Пієлонефрит
d. Абсцес легень
e. Пневмоторакс

18. У хлопчика 10 років після вживання великої кількості грубої їжі з’явилась нудота, а пізніше блювання, біль у животі, слабкість, млявість. Блювотні маси містять частково перетравлену їжу, температура тіла 36,8°C. Про яке захворювання можна подумати?
a. Ангіна
*b. Гострий гастрит
c. Бронхіт
d. Апендицит
e. Г.Р.В.І

19. Виклик фельдшера до дитини 3 років, встановлено попередній діагноз: харчова токсикоінфекція. Які дії фельдшера на догоспітальному етапі?
*a. Промивання шлунка і кишок
b. Розпочати дезінтоксикаційну терапію
c. Призначити послаблювальні препарати
d. Поставити сифонну клізму
e. Напоїти гарячим чаєм

20. Визначте препарат, яким проводять специфічну профілактику туберкульозу у дітей:
a. Вакцина Пентаксим
b. Вакцина Пріорікс
c. Туберкулін
d. Вакцина АКДП
*e. Вакцина БЦЖ

21. Яке найчастіше ускладнення виникає у дитини при менінгококцемії?
a. Пієлонефрит
b. Гіпотиреоз
c. Пневмонія
d. Міокардит
*e. Недостатність надниркових залоз

22. Фельдшера ШМД викликали до дитини 4 років. У якої після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, брак повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, холодний липкий піт на тулубі. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Місце укусу обколоти розчином адреналіну
b. Ввести внутрішньом'язово розчин кальцію глюконату
c. Видалити жало, госпіталізувати до стаціонару
d. Видалити жало, прикласти холод
*e. Видалити жало, негайно підшкірно ввести розчин адреналіну

23. Фельдшера ШМД викликали до дитини 11 років, яка страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
*a. Дати дитині цукерку, солодкий чай
b. Госпіталізувати в дитячу лікарню
c. Ввести внутрішньом’язево 25% розчин магнію сульфату
d. Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну
e. Ввести внутрішньовенно 5% розчин альбуміну

24. Фельдшер ФАПу помітив, що у дитини 5 років підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Яка найбільш доцільна першочергова протиепідемічна тактика?
*a. Ізолювати дитину
b. Госпіталізація до інфекційного відділення
c. Обробити висипи діамантовим зеленим
d. Залишити в групі до приходу матері
e. Викликати швидку допомогу

25. У дитини 10 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфібрилітет. Шкіпа бліда, лімфатичні вузли збільшені, м'якої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, прискорення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. Проведення проби Манту
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Бактеріологічне дослідження сечі
d. Взяття крові на стерильність
e. Біохімічне дослідження крові

26. У дитини 6 міс. на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ФАПу в такому випадку?
a. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза
*b. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни
c. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки
d. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
e. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим

27. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення tо до 38°C, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно фельдшером ФАПу виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковоступневих суглобів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Геморагічний васкуліт
*c. Ревматизм
d. Лейкоз
e. Гломерулонефрит

28. У 6-ти річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив'янки та набряку Квінке. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
*a. Глюкокортикостероїди
b. Діуретики
c. Кальцію глюконат
d. Седативні
e. Вітаміни

29. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системний червоний вівчак
b. Туберкульоз
c. Геморагічний васкуліт
d. Ревматоїдний артрит
*e. Гострий лейкоз

30. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
a. Покласти міхур з льодом на потилицю
b. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді
c. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 6% розчином перекису водню
d. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем
*e. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа

31. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту.Фельдшер ФАПу повинен навчити маму проводити лікувальну ванну. Яка найбільш доцільна лікувальна ванна в даному випадку?
a. З додаванням відвару череди
*b. З додаванням морської солі
c. З додаванням відвару ромашки
d. З додаванням відвару дубової кори
e. З додаванням крохмалю

32. Фельдшер ФАПу повинен провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому найбільш імовірному діагнозі проводиться таке дослідження?
a. При туберкульозі
b. При менінгококовій інфекції
c. При скарлатині
*d. При кашлюку
e. При дифтерії

33. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анемія
b. Рахіт
c. Пітниця
*d. Алергічний діатез
e. Гіпотрофія

34. Дитиніа10 років поскаржилась фельдшеру ФАПу на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Паратонзиліт
*b. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня
c. Дифтерія гортані
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст.

35. У дівчинки 5 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні фельдшером ФАПу виявлені гострики. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Копрологічне дослідження.
*b. Зішкріб на ентеробіоз
c. Загальний аналіз сечі
d. Дослідження калу на яйця гельмінтів
e. Загальний аналіз крові

36. При огляді фельдшер ФАПу дитини 6 років виявив лихоманку, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексію. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Ешерихіоз
d. Сальмонельоз
e. Токсична диспепсія

37. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у фельдшера ФАПу з приводу залізодефіцитної анемії. Який найбільш доцільний продукт прикорму ?
*a. М’ясний фарш
b. Сир
c. Риба
d. Манна каша
e. Кефір

38. Ви фельдшер ФАПу проводите бесіду з матір’ю новонародженої дитини. Яка нормальна температура у новонародженої дитини?
a. 33,0-35,0°C
b. 32,2-34,5°C
c. 36,1-36,4°C
d. 30,0-32,0°C
*e. 36,5-37,5°C

39. Ви фельдшер ФАПу і проводите патронаж новонародженої дитини. Вказати оптимальну температуру в кімнаті спільного перебування матері та новонародженої дитини:
a. 18°C
b. 20°C
c. 30°C
*d. 25°C
e. 23°C

40. Ви фельдшер ФАПу. Відбулися пологи вдома Після народження дитини спостерігають жовтяничне забарвлення навколишньоплодних вод і пупкового канатика, жовтяниця у дитини швидко наростає. У матері резус-фактор (-), у дитини (+). Який попередній діагноз можна поставити?
a. Набрякова форма ГХН
b. Анемічна форма ГХН
*c. Жовтянична форма ГХН
d. Сепсис новонароджених
e. Асфіксія новонароджених

41. Фельдшер оглянувнов новонароджену дитину після пологів вдома. При огляді новонародженої дитини на першій хвилині життя ЧСС становить менше 100 ударів за хвилину, дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м’язів знижений. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Колапс.
b. Гемолітична хвороба новонароджених.
c. Пневмонія.
*d. Асфіксія новонароджених.
e. Пологова травма.

42. Виклик фельдшера до дитини 12-ти років. Після ін’єкції інсуліну у дванадцятирічної дитини змінився стан. Шкіра стала блідою, вкрилась холодним липким потом, Раптово почалися судоми. Надайте невідкладну допомогу.
*a. Ввести 20% розчин глюкози внутрішньовенно струминно до виходу з коми.
b. Ввести ізотонічний розчин натрію хлориду 10 мл на 1кг маси краплинно.
c. Ввести реополіглюкін 10мл на 1кг маси крапельно.
d. Ввести краплинно 4% розчин бікарбонату натрію 10 мл на 1кг маси.
e. Ввести інсулін 0,1-0,2 ОД на 1кг маси тіла струминно внутрішньовенно.

43. Виклик фельдшера до дитини 2-х років . Скарги на появу судом. Надайте допомогу.
*a. Ввести 0,5% розчин седуксену 0,5 мг на 1кг маси тіла
b. Ввести 40% розчин глюкози 5 мл на 1 кг маси тіла
c. Ввести розчин преднізолону 1 мг на 1кг маси тіла
d. Ввести 1% розчин дімедролу 1 мг на 1 кг маси тіла
e. Ввести 50% розчин аналгіну 0,1 мл на 1 рік життя

44. Під час проведення фельдшером профілактичного щеплення проти дифтерії, коклюшу, правця у дитини запаморочилася голова, з’явилося тиснення за грудиною, шкіра вкрилася холодним потом. Яким препаратом треба обколоти місце введення вакцини?
a. 20% розчин оксібутірату натрію
*b. 0,1% розчин адреналіну
c. Розчин преднізолону
d. 50% розчин аналгіну
e. 1% розчин дімедролу

45. На ФАП для профілактичного огляду принесли дитину 1 року життя. Профілактичні щеплення проводились згідно календарного плану. Дитина здорова. Вкажіть, що необхідно призначити?
a. Ревакцинацію проти дифтерії
b. Ревакцинацію проти поліомієліту
c. Вакцинацію проти епідпаротиту
*d. Пробу Манту
e. Вакцинацію проти кору

46. Фельдшер у дитини 3-х місячного віку виявив такі симптоми: підвищену пітливість, облисіння потилиці, помірний краніотабес. Для якого періоду рахіту вони характерні?
a. Залишкових явищ
b. Розпалу
*c. Початковий
d. Реконвалесценції
e. Термінального

47. Мати звернулась до фельдшера з дитиною віком 4 років, зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Ранком спостерігається нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі була висипка. Визначте попередній діагноз.
a. Ентеробіоз
b. Гострий панкреатит
c. Гострий гастроентерит
*d. Аскаридоз
e. Дуоденіт

48. На профілактичному огляді ви вимірюєте тиск 5 річній дитині. За якими формулами ви визначите систолічний та діастолічний тиск.
*a. 90+2n 60+n
b. 100+2n 80+n
c. 90+2n 50+n
d. 60+2n 40+n
e. 70+2n 50+n

49. Мати на прийомі на ФАПі з 6 місячною дитиною запитала фельдшера: “З якою метою дають овочеве пюре?”. Ви поясните:
*a. Для корекції мінеральних солей
b. Для корекції білків
c. Для корекції жирів
d. Для корекції вуглеводів
e. Для корекції вітамінів

50. Яке співвідношення між білками, жирами, вуглеводами у добовому раціоні дитини І півріччя життя на природному вигодовуванні:
*a. 1:3:6
b. 1:1:4
c. 3:1:6
d. 2:6:9
e. 1:2,5:4

51. Фельдшер прийшов на виклик до дитини 5 днів. Мати стурбована появою на пелюшці черво- нуватого забарвлення від сечі. Загальний стан дитини не порушений. Чим це пояснюється?
a. Наявністю захворювання нирок
b. Наявністю статевої кризи
*c. Наявністю сечокислого інфаркту нирок
d. Наявністю транзиторної лихоманки
e. Наявністю дизбактеріозу

52. У дитини, хворої на парагрип, з’явились “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, ціаноз носо-губного трикутника. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?
a. Пневмонія
b. Бронхіт
*c. Стенозуючий ларингіт
d. Риніт
e. Фарингіт

53. Мале тім'ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
*a. Потиличними та тім'яними
b. Лобними
c. Лобними та скроневими
d. Скроневими та тім'яними
e. Лобними та тім'яними

54. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Знижена секреторна активність шлунка
b. Підвищена секреторна активність шлунка
*c. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
d. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
e. Підвищена перистальтика шлунка

55. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 3 год
b. Через 3,5 год
c. Через 2,5 год
d. Через 1,5 год
*e. Протягом першої години після народження

56. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6-ти місяців, кефір
b. З 6-ти місяців, 20% манна каша
c. З 5 місяців, сік фруктовий
d. З 4 місяців, овочеве пюре
*e. З 6 місяців, овочеве пюре

57. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: “До якого віку бажано годувати груддю?”
a. До 6 місяців
b. До 7 місяців
c. До 1 року
d. До 9 місяців
*e. До 2-х років

58. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Інспіраторну задишку
b. Апноє
c. Брадіпноє
d. Тахіпноє
*e. Експіраторну задишку

59. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару череди
*b. З додаванням морської солі
c. З додаванням відвару дубової кори
d. З додаванням відвару ромашки
e. З додаванням крохмалю

60. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
a. Ангіна
b. Ураження печінки
*c. Пневмонія
d. Міокардит
e. Орхіт

61. Вкажіть максимальний інкубаційний період при краснусі.
*a. 21 день
b. 7 днів
c. 2 дні
d. 5 днів
e. 14 днів

62. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною.
a. 2 роки
b. 14 років
c. 18 місяців
d. 8 місяців
*e. 6 років

63. При обстеженні дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, температура – 38,6°C. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок м'якого піднебіння, язичка яскраво гіперемійована. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів.
a. Везикули
b. Висип
c. Пігментація
*d. Лущення
e. Плями

64. Який характерний симптом спостерігають на 3 день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
a. Плями Бєльського-Філатова-Коплєка
b. Палаючий зів
c. Афонія голосу
*d. Поліморфізм висипу
e. Симптом Філатова

65. Дитині 14 років, хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Гідронефроз
*b. Орхіт
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гостра затримка сечі

66. У новонародженої діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції після госпіталізації?
a. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
*b. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу
c. Ізолювати дитину не потрібно
d. Карантин на 21 день
e. Провести щеплення проти пухирчатки

67. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили мячом в лицо, началось носовое кровотечение. Вы фельдшер ФАПа, окажите неотложную помощь ребенку.
*a. Усадить, немного наклонить голову в перед и придавить крыло носа к носовой перегородке
b. Уложить запрокинув голову назад
c. Усадить, запрокинув голову назад
d. Ввести тампон с холодной водой в нос
e. Уложить с приподнятым головным концом

68. Ребенку необходимо провести первую вакцинацию против туберкулеза. Когда и где проводится первая вакцинация БЦЖ?
a. В три месяца
*b. На третий день жизни, в роддоме, всем здоровым новорожденным детям
c. На первый день жизни
d. На второй день жизни
e. В два месяца

69. Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. В какие сроки фельдшер должен провести первую ревакцинацию АКДС?
a. 12 месяцев
b. 8 месяцев
c. 6 месяцев
*d. 18 месяцев
e. 10 месяцев

70. Фельдшер проводит ребенку профилактическую прививку против кори, краснухи и эпидемического паротита. Назовите сроки первой вакцинации:
a. 4 месяца
b. 2 месяца
c. 1 месяц
*d. 12 месяцев
e. 3 месяца

71. Ребенок наблюдается на ФАПе по поводу острого рахита. Получает лечение. За какими показателями крови необходимо наблюдать в динамике?
a. Креатинин, мочевина
*b. Са++; Р+ (кальций, фосфор)
c. Эритроциты, тромбоциты
d. Белок, гематокрит
e. АЛТ, АСТ

72. Ребенок 10 лет наблюдается на ФАПе. Длительно получает аспирин по назначению врача. Какое осложнение со стороны ЖКТ может возникнуть при длительном приеме аспирина?
*a. Гастродуоденит, желудочное кровотечение
b. Холецестит
c. Аппендицит
d. Гепетит
e. Панкреатеит

73. Ребенок 10 лет с диагнозом: сахарный диабет I типа, находится на диспансерном учете. Мама спрашивает у фельдшера: “Как долго он должен наблюдается по поводу данного заболевания?”
*a. Постоянно, пожизненно
b. 3 года
c. В момент ухудшения состояния.
d. 1год
e. 5 лет

74. Ребенок 5-ти лет страдает острым гломерулонефритом. Что необходимо контролировать ежедневно?
a. АаСТ, АаЛТ
b. Кал на яйцa глистов
*c. Суточный диурез
d. Цвет кожных покровов
e. ЭКГ

75. Ребенку 12 лет, диагноз язвенная болезнь желудка. Назначено проведение инструментального обследования – фиброгастродуоденоскопия. Мама ребенка просит фельдшера объяснить: какова цель данного исследования?
a. Осмотр полости желчного пузыря
b. Осмотр мочевого пузыря
c. Осмотр тонкого и толстого кишечника
d. Осмотр прямой кишки
*e. Осмотр слизистой оболочки желудка и 12-ти перстной кишки

76. У ребенка 2-х лет острая бронхопневмония. Фельдшер обнаружил признаки дыхательной недостаточности. Перечислите эти признаки.
*a. Цианоз, одышка, участие в акте дыхания вспомогательной мускулатуры
b. Повышение артериального давления, снижение диуреза
c. Повышение температуры тела, общее возбуждение
d. Сыпь на коже и слизистых оболочках
e. Тахикардия, аритмия, одышка

77. Согласно приказу МОЗ Украины “О порядке проведения профилактических прививок в Украине”, с какого возраста начинают специфическую профилактику гепатита В?
a. В возрасте 2 месяцев
b. На 3-й день жизни
c. В возрасте 1 месяц
d. В возрасте 6 месяцев
*e. В 1-й день жизни

78. Вы фельдшер ФАП. Проводите ревакцинацию БЦЖ детям 7 лет. Ревакцинацию можно проводить, если проба Манту:
*a. Отрицательная
b. Папула 6 мм
c. Гиперемия 10 мм
d. Папула 5 мм
e. Папула 11 мм

79. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 4-х мес. Жалобы на повышение температуры до 38,5°C в течение последних 3-х часов, беспокойство ребенка, сыпь. На коже живота, груди крупно-пятнистая папулезная сыпь розового цвета. Мать 2 дня дает ребенку клубнику. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Крапивница
b. Скарлатина
c. Отек Квинке
d. Краснуха
e. Корь

80. Фельдшер СМП выяснил, что у ребенка 3-х недель в течение последней недели 3-4 раза в день бывает рвота “фонтаном”, спустя 1-2 часа после еды. Ребенок бледен, слой подкожно-жировой клетчатки на животе 0,5 см, тургор ткани и эластичность снижены. Фельдшер заподозрил пилоростеноз. К каким специалистам следует отправить ребенка для консультации?
a. Эндокринологу
b. Фтизиатру
c. Гастроэнтерологу
d. Невропатологу
*e. Педиатру и хирургу

81. Фельдшер СМП вызван к ребенку 10-ти лет. Жалобы на боль в области сердца, утомляемость, раздражительность. Две недели тому перенёс обострение хронического тонзиллита. При осмотре бледен отмечается тахикардия, тоны приглушены, границы относительной сердечной тупости - расширены влево, АД 100/60 мм рт.ст. Какое заболевание должен заподозрить фельдшер?
*a. Ревмокардит
b. Порок сердца
c. Сепсис
d. Вегетососудистую дистонию
e. Анемию

82. Фельдшер ФАП при патронировании ребёнка 8 дней обнаружила на кожи груди и шеи дряблые пузыри 1х1 и 1,5х2 см с серозно-гнойным содержимым, температура 38,1°C. Со слов матери ребёнок стал вялым и хуже сосёт. Изменений со стороны внутренних органов не выявлено. Какой предварительный диагноз можно поставить?
a. Сепсис
b. Фурункулёз
c. Укусы насекомых
*d. Пузырчатка
e. Везикулопустулёз

83. На вызове фельдшер СМП установил, что у ребенка 5-ти лет, рвота, боли в животе, был жидкий стул, температура 38,0°C, болен 4 часа. Отец связывает заболевание с тем, что ребенок ел в кафе пироженое. Мальчик беспокоен, кожа бледно-землистая, тахикардия, живот болезнен. Симптомы острого живота отрицательные. С чего надо начинать оказание помощи?
a. Ввести антибиотик
b. Сделать очистительную клизму
*c. Промыть желудок
d. Ввести 50% раствор анальгина
e. Начать инфузионную терапию

84. При проведении профилактических прививок в школе мальчик 7 лет потерял сознание. Фельдшер поднёс к носу салфетку с нашатырным спиртом и ребёнок пришёл в сознание. Как можно расценить данное состояние?
a. Ларингоспазм
b. Острая сердечная недостаточность
c. Коллапс
d. Эпилепсию
*e. Обморок

85. У ребёнка 3 лет высокая температура 39,0°C, кашель, насморк, слёзотечение, сегодня появилась пятнисто-папулёзная сыпь на лице, ребенок беспокоен. Какую неотложную помощь должен оказать фельдшер СМП?
a. Ввести 2,5% раствор аминазина
b. Сделать горчичники
*c. Ввести 50% раствор анальгина
d. Ввести 2,0% раствор эуфиллина
e. Ввести 10% раствор кальция глюконата

86. Фельдшер СМП вызван к ребёнку 11 мес. Заболел 4 часа тому, когда повысилась температура, ребёнок стал очень беспокойным. При осмотре выявлена “звёздчатая” геморрагическая сыпь на бёдрах. О каком заболевании можно думать?
*a. Менингококцемии
b. ОРВИ
c. Скарлатине
d. Кори
e. Менингококковом менингите

87. На приёме ребёнок 4-х лет Необходимо расчитать долженствующюю массу. Какую формулу вы будете использовать?
a. 80+2n
b. 80+n
*c. 10+2n
d. 75+2n
e. n-4

88. Фельдшер СМП на вызове к ребёнку 5 лет. Установлен диагноз “отравление грибами”. Какие первостепенные мероприятия необходимо провести?
a. Начать оксигенотерапию
b. Ввести преднизолон
c. Начать инфузионную терапию
d. Сделать сифонную клизму
*e. Промыть желудок

89. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 7 лет. Жалобы на озноб, температуру 39,0°C, головную боль, кашель. Ребенок бледен, дрожит, кожа “мраморная”, конечности холодные, сухой кашель, зев гиперемирован, тоны сердца приглушены, тахикардия. Выставлен диагноз: ОРВИ, “белая” лихорадка. Каковы первостепенные действия фельдшера?
a. Ввести 20% раствор глюкозы
*b. Ввести 1% раствор дибазола
c. Ввести 1% раствор димедрола
d. Ввести 2,5% раствор аминазина
e. Ввести 2,4% раствор эуфиллина

90. При патронаже к ребёнку 10 дней фельдшер обнаружил, что он стал беспокойным, стал хуже сосать. Кожа вокруг пупка гиперемирована с синюшным оттенком, отёчна, гнойные отделяемые из ранки. О каком состоянии можно думать?
a. Мокнущий пупок
b. Некротический омфалит
c. Абсцесс
*d. Флегмонозный омфалит
e. Везикулопустулёз

91. Фельдшер СМП на вызове у ребёнка 2-х лет диагностировал острый стенозирующий ларинготрахеит, стеноз III ст. В какое отделение госпитализировать ребёнка?
a. В общую палату инфекционного отделения
b. В пульмонологическое отделение
*c. В реанимационное отделение
d. В общую палату детской больницы
e. В бокс детской больницы

92. Фельдшер ФАПу спілкується з мамою дитини 6 місяців з діагнозом “кашлюк” з приводу того, що жінка відмовляється від госпіталізації у інфекційне відділення і пояснює, що клінічний перебіг кашлюку у немовлят часто ускладнюється:
a. Шлунковими кровотечами
b. Нейротоксикозом
*c. Апное (зупинка дихання)
d. Гіпертермичним синдромом
e. Судомами

93. У фельдшера ФАПу знаходиться на диспансерному обліку дитина 5 років з діагнозом “пієлонефрит”. Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявної ремісії даного захворювання:
a. Аналіз крові на стерильність
b. Цистоскопію
*c. Пробу за Нечипоренко
d. Обзорну рентгенографію органів черевної порожнини
e. Аналіз крові на ниркові проби

94. До фельдшера ФАПу звернулася мати дитини 10 місяців з діагнозом: “рахіт, період розпалу, гострий перебіг”, якій педіатр призначив вітамін Д. Мати запитує, як довго потрібно давати лікувальну дозу вітаміну Д:
a. Протягом 10-14 діб
b. Протягом 2-5 діб
c. Протягом 40-60 діб
d. Протягом 5-10 діб
*e. Протягом 35-40 діб

95. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, яка стоїть на диспансерному обліку з діагнозом: “дискінезія жовчовивідних шляхів, гіпотонічна – гіпокінетична форма”. Під час проведення обстеження ознакою загострення хвороби будуть скарги на:
a. Постійну нудоту
b. Біль в животі натще
*c. Відчуття важкості у правому підребер'ї
d. Підвищення апетиту
e. Відригування тухлим

96. Фельдшер ФАПу спілкується з батьками дитини, хворої на гемофілію, і на їх запитання надає пояснення, що розвиток цього захворювання пов’язаний з:
*a. Нестачею факторів згортання крові
b. Зниженням утворення тромбоцитів
c. Надлишком тромбоцитів у кров’яному руслі
d. Швидким руйнуванням еритроцитів
e. Порушенням тонусу дрібних кровоносних судин

97. Фельдшер ФАПу аналізує загальний аналіз крові дитини із залізодефіцитною анемією. Який з показників крові вказує на розвиток тільки такого виду анемії:
a. Зниження гемоглобіну
b. Зміна розміру і форми еритроцитів
c. Збільшення ШОЕ
*d. Гіпохромія еритроцитів
e. Підвищення кольорового показника

98. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років з підозрою на травму коліна. Мати хлопчика скаржиться на появу великих сінців при незначних травмах дитини останнім часом. При огляді коліна: ознаки крововиливу в суглоб. Про яке захворювання слід подумати:
a. Геморагічний васкуліт
b. Лейкоз
c. Ревматоїдний артрит
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. Гемофілія

99. Фельдшер ФАПу проводить огляд новонародженої дитини під час першого патронажу вдома. Хлопчику 5 днів. Народився доношеним від здорових батьків. Що повинно привернути увагу фельдшера, як прояв патології:
a. Гіпертонус згиначів ніг
b. Гіпертонус згиначів рук
*c. Постійне випинання тім’ячка
d. Маса м’язів розвинута слабо
e. Активний смоктальний рефлекс

100. Фельдшер ФАПу наглядає дитину першого місяця життя. При плановому огляді потрібно визначити середнє значення приросту маси тіла дитини на першому місяці життя:
a. 250 г
b. 800 г
c. 900 г
d. 750 г
*e. 600 г

101. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 3 місяців, яка вчасно не була щеплена вакциною БЦЖ за наявними протипоказаннями. На даний час дівчинка здорова. Визначитеся з необхідністю щеплення дитини:
a. Провести щеплення після наступної планової вакцинації за календарем
b. Негайно провести щеплення після ретельного обстеження дитини
*c. Провести щеплення дитини після ретельного обстеження і негативної проби Манту
d. Провести щеплення дитини після ретельного обстеження і позитивної проби Манту
e. Відкласти щеплення до виповнення дитині 7 років

102. Яку формулу використає фельдшер ФАПу для розрахунку зросту дитини до 4 років при оцінці її фізичного розвитку (п– вік дитини):
a. 80 х п
b. 70 х п
*c. 100 – 8 х (4 - п)
d. 100 + 6 х (п - 4)
e. 10 + 2 х п

103. Фельдшер ФАПу доглядає дитину 5 років в перший день захворювання на скарлатину. При огляді: температура 38,8°C, блідість носо-губного трикутника. Які клінічні прояви можна ще виявити:
a. Везикульозний висип на волосистій частині голови, схильність до носових кровотеч
b. Пустульозний висип на гіперемійованій шкірі, гепатоспленомегалія
c. Геморагічний висип зірчастої форми, судоми
d. Плями Філатова-Копліка на слизовій оболонці, гнійна нежить
*e. “Палаючий” зів, дрібно точковий висип на тлі гіперемійованої шкіри

104. Фельдшер ФАПу оглядає хлопчика 12 років. Мати пояснює, що дитина скаржиться на біль в правому підребір’ї, жовтяничне забарвлення шкіри, темний колір сечі, знебарвлення випорожнень, швидку втомлюваність. При огляді: печінка збільшена, при пальпації рухлива, помірно болісна. Мати повідомила, що 3 місяці тому дитині видалили зуб. Про яке захворювання слід подумати:
a. Гострий холецистит
b. Залізодефіцитна анемія
c. Лейкоз
*d. Вірусний гепатит В
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

105. Фельдшер будинку маляти виконує щеплення. Назвіть термін початку вакцинації проти поліомієліту:
a. 5 місяців
b. 4 місяці
*c. 3 місяці
d. 6 місяців
e. 1 рік

106. Фельдшер ФАПу наглядає дитину 3 місяців, яка народилася доношеною. Визначте, що нового з’являється в поведінці дітей у цьому віці:
a. Фіксує погляд на предметах, але не стежить за ними
b. Вміє самостійно стояти
*c. Стежить очима і повертає голівку за рухами яскравим предметом
d. Вміє відрізняти солодкі розчини від кислих
e. Пробує самостійно сідати

107. У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник приступ апное, але ціанозу і брадикардії не спостерігається. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Перевірити рівень глюкози в крові
b. Постійно підтримувати правильне положення
c. Негайно розпочати ШВЛ
d. Розпочати зігрівання
*e. Тактильна стимуляція вздовж спини

108. Хлопчику 4-х років з відставанням у фізичному розвитку та встановленої залізодефіцитної анемії з рівнем гемоглобіну 90 г/л призначено комплексне лікування, зокрема – препаратами заліза . Протягом якого періоду фельдшер ФАПу буде спостерігати за лікуванням дитини?
a. До нормалізації рівня гемоглобіну
b. 2 міс
*c. 6 міс
d. 1 рік
e. 2 роки

109. У 6-місячного малюка при огляді спостерігається ціаноз губ, задишка під час годування і плачу. Додаткове обстеження в кардіологічному відділенні підтвердило діагноз вродженої вади серця. В бесіді з мамою фельдшер визначає, що критичний період формування вади серця протягом вагітності становить:
a. Перші 2 тижні
b. 18-20 тижнів
c. 30-32 тижні
*d. 2-8 тиждень
e. Після 12 тижнів

110. Дитина народилась недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту. Визначити початок та добову дозу призначення вітаміну D3.
a. На 2-му тижні по 4000 МО
b. На 2-му місяці життя по 500 МО
c. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
d. З 10-го дня по 2000 МО
*e. З 10-14-го дня по 500-1000 МО

111. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз.
a. Пухирчатка новонароджених
b. Псевдофурункульоз
*c. Везикулопустульоз
d. Ексфоліативний дерматит Ріттера
e. Попрілості

112. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться коли вона досягне рівня фізичного розвитку однолітків, що народилися доношеними?
*a. У 2-3 роки
b. В 4 роки
c. В 6-7 років
d. В 5-6 років
e. В 1 рік

113. Ви прийшли на патронаж до дитини віком 3 місяці. Дитина народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. При визначенні маси тіла Ви отримали результат 4500 г. Який дефіцит маси тіла?
*a. 1000 г
b. 800 г
c. 600 г
d. 700 г
e. 900 г

114. Під час внутрішньом’язового введення ампіциліну у дитини, 10-ти років, з’явилися відчуття жару, нудота, блідість шкіри. Артеріальний тиск 75/40 мм рт.ст. Вкажіть найбільш імовірний діагноз.
a. Кропив’янка
b. Набряк Квінке
*c. Анафілактичний шок
d. Гостра судинна недостатність
e. Гостра серцева недостатність

115. Фельдшер прибыл на вызов к ребёнку 5 лет , который в течение 2-х дней болеет ОРВИ. 2 часа назад появилась мелкопятнистая сыпь розового цвета на неизменённом фоне кожи , не склонна к слиянию , располагается на разгибательных поверхностях конечностей , спине , ягодицах, увеличены затылочные и заднешейные лимфатические узлы до 1,0 см в диаметре. Установите диагноз.
a. Ветряная оспа
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Корь
e. Менингококцемия

116. Фельдшер прибыл на вызов к ребёнку 7 лет с жалобами на слабость , отсутствие аппетита , подъём температуры до 39,0°C, сыпь. При осмотре: “пылающий зев” , мелкоточечная сыпь по всему телу , интенсивно выражена в естественных складках , сгибательной поверхности конечностей , бледность носогубного треугольника на фоне гиперемированной кожи. Поставьте диагноз.
a. Корь
b. Ветряная оспа
c. Менингококцемия
*d. Скарлатина
e. Краснуха

117. У ребёнка 13 лет , находящегося на амбулаторном лечении с диагнозом: Эпид. паротит на 8 день заболевания появилась резкая болезненность в области мошонки, гиперемия, отёк, поднялась температура до 39,0°C, яички увеличились в размерах. Установите диагноз.
a. Пиелонефрит
*b. Орхит
c. Перитонит
d. Цистит
e. Рожистое воспаление

118. У дитини 4,5 років підвищення температури тіла до 39°C, порушення загального стану, відмова від їжі, неспокій. На шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках поліморфна висипка у вигляді папул, везикул, кірочок. Вкажіть етіотропний препарат для лікування при тяжкому перебігу даного захворювання.
*a. Ацикловір
b. Цефтриаксон
c. “Феністил”
d. Фукорцин
e. Діамантовий зелений

119. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°C, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка пальпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Ешерихіоз
d. Сальмонельоз
e. Токсична диспепсія

120. У новонародженої дитини, що народилась від патологічних пологів, при яких було застосовано накладання щипців, спостерігається згладження складки носо-губного трикутника, опущення кута рота і звуження повікової щілини зліва. Загальний стан і акт ссання не порушені. На що вказують дані симптоми?
a. Пологова пухлина
*b. Парез лицевого нерва
c. Неврит трійчастого нерва
d. Кефалогематома
e. Черепно-мозкова пологова травма

