1. Від чого залежить схильність нервової тканини новонародженого до частого розвитку набряку?
a. Відсутність мієлінової оболонки нервового волокна
b. Мала кількість зрілих нейроцитів
c. Слабка диференціація сірої речовини мозку від білої
*d. Значна васкуляризація сірої речовини
e. Слабкий розвиток дендритів нейроцита

2. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 2,75-3,0 ммоль/л
*b. 2,25-2,5 ммоль/л
c. 1,75-2,0 ммоль/л
d. 1-1,5 ммоль/л
e. 2,5-2,75 ммоль/л

3. Вкажіть, які харчові продукти вводять дитині на природному годуванні з метою введення вітамінів:
a. 12% гречану кашу
b. Білок курячого яйця
*c. Яблучний сік
d. Овочевий відвар
e. 5% манну кашу

4. Яким має бути співвідношення між основними харчовими інгредієнтами при харчуванні для дітей переддошкільного віку:
*a. 1:1:4
b. 1:3:5
c. 1:1:3
d. 2:3:4
e. 2:4:2

5. З яким інтервалом проводиться вакцинація при дифтерії?
a. 20 днів
b. 45 днів
*c. 30 днів
d. 60 днів
e. 15 днів

6. У дитини 2 років температура 38°C, в'ялість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
a. Гострому бронхіті
*b. Гострій пневмонії
c. Назофарингіті
d. Госториу ларингіті
e. Бронхіальній астмі

7. В стадії неповної компенсації гострого стенозуючого ларинготрахеїту розвивається:
*a. Ціаноз носогубного трикутника
b. Кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок
c. Задишка змішаного типу
d. Гіперемія мигдаликів
e. Експіраторна задишка

8. До якого захворювання частіше призводять такі чинники як: надмірне споживання солодощів, жирної їжі, а також перенесена паротитна інфекція:
a. Коліту
*b. Хронічного панкреатиту
c. Виразкової хвороби
d. Стоматиту
e. Ентериту

9. У дитини в 3 місяця асиметрія голови, плоска потилиця, велике тім'ячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
*a. Рахіт
b. Алергічний діатез
c. Гіпотрофію
d. Спазмофілію
e. Гіпервітаміноз Д

10. Назвіть об’єктивні симптоми, що характерні для ревматичного артриту:
a. М’язова гіпотонія
*b. Артралгії, що характеризуються симетричністю і летючістю
c. Гіперкінези, порушення координації рухів
d. Стійка деформація дрібних суглобів
e. Клінічні прояви артриту тривало утримуються

11. У дитини з перших днів захворювання на фоні загальної слабкості виникли гіперкінези у вигляді гримас, мимовільних рухів кінцівок. Такий стан відповідає:
*a. Малій хореї
b. Ревматичному поліартриту
c. Ревматичному ендокардиту
d. Вегетосудинній дистонії
e. Ревматичному перикардиту

12. Етапність появи плямисто-папульозного висипу, енантема, плями Філатова-Копліка-Бельського – симптоми, які вказують на:
a. Менінгококову інфекцію
b. Скарлатину
*c. Кір
d. Вітряну віспу
e. Краснуху

13. Вкажіть термін закриття великого тім'ячка:
a. 24-26 місяців
b. 26-28 місяців
c. 3-6 місяців
d. 18-24 місяців
*e. 8-18 місяців

14. Дитині 3 роки. Мати звернулася до фельдшера зі скаргами на часте дихання, кашель, кволість дитини, підвищення температури тіла до 39°C. При огляді: стан важкий, шкіра бліда, ціаноз носо-губного трикутника. При - перкусії вкорочення перкуторного звуку паравертебрально, при аускультації – велика кількість крепітуючих хрипів. Про що свідчать дані симптоми?
a. Гострий бронхіт
b. Бронхіальна астма
*c. Гостра пневмонія
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Хронічна пневмонія

15. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до дитини 3-х років. Мати відмічає загальну слабкість, млявість, зниження апетиту. Захворіла раптово. При огляді: шкіра та видимі оболонки сухі, бліді, язик сухий, обкладений білуватим нальотом. Сечовипускання часте, сечі мало, вона каламутна. Яке захворювання можна запідозрити вразі такої симптоматики?
a. Гастрит
b. Цистит
*c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Панкреатит

16. Фельдшер здоровпункту оглядає дитину 4–х років. Скарги на підвищення температури тіла 38°C, висипання на шкірі, кволість. При огляді: дитина квола, шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, поліморфний висип у вигляді плям, папул, везикул, наповнених прозорою рідиною. Дитина до захворювання відвідувала дитячий садок. Вкажіть термін карантину в даному випадку:
a. 5 днів
b. 14 днів
c. 25 днів
*d. 21 день
e. 9 днів

17. Фельдшер здоров пункту оглядає дитину 6 років, що скаржиться на біль при відкриванні рота та жуванні, підвищення температури. При огляді стан середньої важкості, справа в ділянці завушної залози відмічається припухлість, вушна раковина відстовбурчена. При пальпації пухлина помірно болюча, шкіра над нею натягнута. Вкажіть термін ізоляції дитини в даному випадку:
*a. 9 днів
b. 14 днів
c. 25 днів
d. 21 день
e. 5 днів

18. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хлопчика 4-х місяців. Скарги матері на підвищення температури тіла до 39°C, неспокій, плач. При огляді: стан хлопчика важкий, шкіра суха, гаряча на дотик, гіперемія кон’юнктив та слизової оболонки зіва, утруднене дихання через ніс. Який невідкладний стан виник у дитини?
a. Анафілактичний шок
*b. Гіпертермічний синдром
c. Судомний синдром
d. Астматичний стан
e. Ларинготрахеїт

19. Фельдшер прибув на виклик до дитини 10 місяців, яка хворіє ГРВІ. На фоні високої температури тіла раптово з’явилося посіпування м’язів обличчя, потім кінцівок із швидкою генералізацією судом. Для зняття судом необхідно ввести в першу чергу:
a. Анальгін
*b. Седуксен
c. Спазмалгон
d. Ефедрин
e. Димедрол

20. Фельдшер прибув на виклик до дитини 6 років хворої на бронхіт. Раптово в ночі погіршився стан: з’явилася задишка з довгим свистячим видихом. При огляді: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, напруження шийних м’язів, переляк в очах, грудна клітка бочкоподібна. Для якого стану характерні такі симптоми:
a. Ларингоспазму
*b. Астматичного
c. Судомного
d. Коматозного
e. Гіпертермічного

21. Мати скаржиться фельдшеру швидкої допомоги на підвищення температури тіла до 39°C протягом 3 год., неспокій. При огляді: стан важкий, шкіра суха, гаряча на дотик. Дитина в’яла, апатична. Підберіть препарат для надання допомоги на до госпітальному етапі:
a. Лазекс
b. Седуксен
*c. Парацетамол
d. Еуфілін
e. Адреналін

22. Фельдшер прибув на виклик до дитини 1,5 року, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан її погіршився з’явився “гавкаючий” кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині?
a. Ввести р-н анальгіну 0,2 мл
b. Подразнити корінь язика
*c. Ввести р-н преднізолону 1-3 мг/кг маси тіла
d. Ввести р-н седуксену 0,5 мг/кг маси тіла
e. Вести амоксицилін

23. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину грудного віку. Під час огляду виявлено: дитина сидить самостійно, добре знає матір. Починає вимовляти склади, у неї прорізуються нижні центральні різці. Якому вікові відповідає психомоторний розвиток дитини?
*a. 6 місяців
b. 4 місяці
c. 1 рік
d. 9 місяців
e. 8 місяців

24. До фельдшера ФАПу звернулась мати 5-місячної дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні, з проханням дати рекомендації щодо подальшого вигодовування дитини. Що Ви порекомендуєте давати дитині з 6-ти місячного віку в якості першого підгодовування?
a. Молочно-круп’яна каша
b. М’ясне пюре
c. Жовток крутозвареного курячого яйця
*d. Овочеве пюре з додаванням 3 г олії на порцію (150 г)
e. Кисломолочні продукти спеціального приготування

25. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 6 діб після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено набрякання грудних залоз, виділення з них незначної кількості рідини кольору молока. Забарвлення шкіри над залозами не змінене. Який із перехідних станів новонароджених спостерігається у дитини?
a. Транзиторна гіпертермія
b. Транзиторний дисбактеріоз
c. Токсична еритема
d. Сечокислий інфаркт
*e. Статева криза

26. Ви – фельдшер ФАПу, проводите антропометрію дитині 2-х місячного віку, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Якою є належна маса тіла дитини, якщо її маса тіла одразу після народження становила 3200 г?
a. 5600 г
b. 5400 г
c. 4000 г
*d. 4600 г
e. 3750 г

27. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 4 діб. Вчора дитина була виписана з пологового стаціонару. Мати повідомила, що близько 2-х годин назад у дитини піднялась температура тіла до 38,5°C. Об’єктивно: дитина неспокійна, відмічається сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри. Соматично дитина здорова. Який стан найімовірнішеу дитини?
*a. Транзиторна гіпертермія
b. Статева криза
c. Транзиторний катар кишок
d. Фізіологічна еритема
e. Транзиторна гіпотермія

28. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 1 рік, яка хворіє на ГРВІ. Скарги матері на неспокій дитини, сухий нав’язливий “гавкаючий” кашель, осиплість голосу, підвищення температури до 38,5°C. Відмічається інспіраторна задишка, дихання з втягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа. Який з перерахованих препаратів Ви введете дитині?
*a. Преднізолон
b. Магнію сульфат
c. Контрикал
d. Цефотаксим
e. Ампіцилін

29. Ви – фельдшер ФАПу, проводите патронаж дитини віком 10 днів. Об'єктивно: легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей, шкіра бліда, акроціаноз. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. З анамнезу стало відомо, що мати в перші місяці вагітності перенесла вітряну віспу. Яку хворобу Ви запідозрите у дитини?
a. Асфіксію
b. Бронхіт
c. Спазмофілію
d. Рахіт
*e. Природжену ваду серця

30. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 8 років, яка хворіє на вроджену ваду серця. Стан дитини важкий, відмічається задишка, ціаноз, клекотливе дихання, кашель, виділення пінистого харкотиння. Яке положення потрібно надати цій дитині в ліжку?
a. Горизонтальне з повернутою набік головою
*b. Напівлежаче з підвищеним головним кінцем
c. Горизонтальне з піднятим ножним кінцем
d. Колінно-ліктьове
e. На правому боці з приведеними до живота ногами

31. До Вас на ФАП звернулась мати з п’ятирічною дитиною, у якої після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі, зміна кольору сечі. Сеча стала каламутною, кольору “м’ясних помиїв”. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, пастозні. Відмічається підвищення артеріального тиску. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічної ниркової недостатності
*b. Гострого гломерулонефриту
c. Інфекційного мононуклеозу
d. Гострої ревматичної гарячки
e. Пієлонефриту

32. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 9 років зі скаргами на наявність у дитини періодичних болей в ділянці правого підребер’я, які супроводжуються нудотою. Об’єктивно: при пальпації живіт м’який, болючий в точці проекції жовчного міхура, печінка не збільшена. Яке обстеження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
a. УЗД нирок, загальний аналіз сечі
b. УЗД серця, ЕКГ
c. Обзорну рентгенографію живота
d. Рентгенографію органів грудної клітки, загальний аналіз крові
*e. УЗД органів черевної порожнини

33. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 14 років. Скарги на блювання і чорні рідкі випорожнення. В анамнезі у дитини – виразкова хвороба 12-палої кишки. Які заходи невідкладної допомоги Ви повинні виконати?
a. Промити шлунок розчином перманганату калію
b. Ввести внутрішньовенно розчин глюкози
c. Промити шлунок холодною водою
*d. Покласти міхур з льодом на живіт, ввести кровоспинні препарати
e. Зробити очисну клізму

34. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 12 років. Дитина скаржиться на виражений біль у верхньому відділі живота, який виникає після споживання їжі, відрижку кислим, печію. Об’єктивно: язик обкладений білим нальотом, при пальпації живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Печінка не збільшена. Яке додаткове дослідження є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Холецистографія
b. Колоноскопія
c. УЗД нирок
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. УЗД печінки і жовчного міхура

35. Фельдшер ФАПу оглядає дитину віком 6 днів. На шкірі сідниць, стегон, природних складок і голови відмічаються дрібні, поверхневі пухирці розміром 1-2 мм в діаметрі, наповнені прозорим вмістом. Чим необхідно обробляти елементи висипу?
a. Перевареною водою
b. Елементи висипу не обробляти
c. 3% розчином перекису водню
d. Дитячим кремом
*e. 1-2% спиртовим розчином діамантового зеленого

36. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте трьохмісячну дитину. Дитина млява, сонлива, відмічається пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха, холодна на дотик. Зріст при народженні 50 см, у 3 місяці – 52 см. Яку патологію Ви запідозрите?
a. Хвороба Дауна
*b. Вроджений гіпотиреоз
c. Рахіт
d. Лімфатико-гіпопластичний діатез
e. Гіпертиреоз

37. Ви – фельдшер ФАПу, складаєте план профілактичних щеплень. Які щеплення Ви плануєте дитині 3 місяців?
*a. Щеплення АКДП, гемофільної інфекції
b. Щеплення проти кору, епідемічного паротиту, краснухи
c. Пробу Манту
d. Щеплення проти туберкульозу
e. Щеплення проти гепатиту В

38. До фельдшеру ФАПу звернулася мати з дитиною хворою на гострий пієлонефрит. Які зміни характерні для даного захворювання?
a. Макрогематурія
*b. Піурія
c. Глюкозурія
d. Петехіальний висип на шкірі
e. Ціаноз шкіри

39. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини, у якої гостро розвинувся набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск - 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі - 4,5 г/л, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Ізольований сечовий синдром
e. Хронічна ниркова недостатність

40. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини з такими симптомами: температура тіла 38°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Назофарингіт
b. Бронхіальну астму
*c. Гостру пневмонію
d. Гострий бронхіт
e. Гострий ларингіт

41. У дитини 10 років фельдшер ФАПу запідозрив ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Який показник підтвердить даний діагноз?
*a. Поява С-реактивного протеїну
b. Гіперглікемія
c. Підвищення рівня білірубіну в крові
d. Гіпоглікемія
e. Збільшення холестерину крові

42. Дитині, що народилася на 35 тижні вагітності з масою тіла 2000 г, фельдшер ФАПу почне специфічну профілактику рахіту з:
a. 3 місячного віку
*b. 2 тижневого віку
c. 1,5 місячного віку
d. 1 місячного віку
e. 2 місячного віку

43. Під час огляду новонародженого мати поскаржилася на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер ФАПу помітив різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в “Памперсах”, шкірні складки оброблюються присипками час від часу. Про яке захворювання треба подумати?
*a. Попрілість
b. Піодермія
c. Токсична еритема
d. Фізіологічна еритема
e. Пітниця

44. Після проведення туберкулінодіагностики дитині п’яти років фельдшером ФАПу була виявлена вперше позитивна реакція Манту, без клінічних ознак. Якому стану це відповідає?
a. Вродженій ваді серця
b. Бронхіальній астмі
c. Ревматичній хворобі
*d. Віражу туберкулінових проб
e. Пневмонії

45. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 8 років зі скаргами на слабкість, біль при ковтанні, дрібноточковий висип на гіперемійованій шкірі, підвищення температури тіла до 38,0°C. При огляді: у зіві яскрава гіперемія слизової оболонки, збільшення лімфатичних вузлів, блідність носо-губного трикутника, язик обкладений білим нальотом. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Скарлатини
b. Краснухи
c. Кору
d. Вітряної віспи
e. Атопічного дерматиту

46. Мати дитини 5 р. звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на плями, дрібні папули різної величини та везикули, які розташовані на шиї, обличчі, волосистій частині голови. Дитина млява, дратівлива, tо – 37,7°C. Для якого захворювання характерні вище названі симптоми?
a. Скарлатини
b. Кору
*c. Вітряної віспи
d. Краснухи
e. Менінгококкової інфекції

47. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 10 років зі скаргами на збільшення задньошийних, потиличних лімфатичних вузлів, дрібно – плямистий висип на шкірі при субфебрильній температурі тіла. Якому захворюванню властиві ці симптоми?
*a. Краснусі
b. Вітряній віспі
c. Алергічному дерматиту
d. Скарлатині
e. Кору

48. У дитини клінічні ознаки дискінезії жовчних шляхів. З якими скаргами дитина звернулась до фельдшера ФАПу?
a. Болем у поперековій ділянці
*b. Раптовим, переймоподібним болем у правому підребір’ї
c. Пекучим болем у лівому підребер’ї
d. Стійкім болем у надчеревній ділянці
e. Болем у надлобковій ділянці

49. Мати дитини 12 років звернулась до фельдшера ФАПу з приводу загострення виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики необхідно призначити дитині?
a. Рентгенографію шлунку
b. Ультразвукове обстеження органів черевної порожнини
c. Дуоденальне зондування
*d. Фіброгастродуоденоскопію
e. Ректороманоскопію

50. Фельдер ФАПу при обстеженні дитини 15 років виявив ознаки холециститу. Назвіть необхідні методи дослідження для підтвердження діагнозу.
a. Шлункове зондування
*b. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
c. Фіброгастродуорденоскопїя
d. Рн-метрія
e. Ректороманоскопія

51. При огляді новонародженої дитини на 4 добу фельдшер ФАПу виявив зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини не порушений. З чим пов'язаний стан дитини?
a. Транзиторним дисбактеріозом
b. Фізіологічною еритемою
c. Статевою кризою новонародженого
d. Сечокислим інфарктом нирок
*e. Фізіологічною втратою маси тіла

52. На профілактичний огляд до фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 1 – го місяця. Який режим годування повинен призначити фельдшер?
a. Кожнї 5 годин
*b. За вимогою дитини
c. Кожні 3 години
d. Кожні 2 години
e. Кожні 3.5 години

53. При огляді дитини 12 місяців фельдшер ФАПу оцінює місцеву реакцію після вакцинації БЦЖ. Які зміни повинні бути у місці щеплення
a. Пустула
b. Інфільтрат
*c. Рубчик
d. Виразка
e. Везикула

54. При патронажі здорової доношеної дитини віком 4 доби фельдшер ФАПу помітив жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина активна, загальний стан не порушений. З чим пов'язаний стан дитини?
a. Транзиторним дисбактеріозом
b. Транзиторною лихоманкою
c. Фізіологічною еритемою
d. Статевою кризою новонародженого
*e. Фізіологічною жовтяницею

55. До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 місяця зі скаргами на блювання “фонтаном” без домішок жовчі, має кислий запах. Дитина погано прибавляє в масі тіла. При огляді живота з’являється симптом “піскового годинника”. Визначіть попередній діагноз у дитини:
a. Пілороспазм
b. Гострий гастрит
c. Виразкова хвороба
*d. Пілоростеноз
e. Диспепсія

56. Оцінка фізичного розвитку дітей шляхом складання графіків “Довжина тіла/зріст/вік” проводиться за наказом МОЗУ
*a. №149
b. №720
c. №437
d. №120
e. №152

57. Ви проводите консультування матері з вигодовування дитини віком 3-х місяців та даєте пораду:
a. Поїти дитину відваром ромашки
b. Поїти дитину кипяченою водою
*c. Відмовитись від сосок, пустушок
d. Ввести в раціон годування фруктовий сік
e. Поїти дитину овочевим відваром

58. Ви проводите спостереження за розвитком здорової дитини та плануєте профілактичні щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції ви застосуєте вакцину
a. Інфанрікс
b. БЦЖ
c. Імовакс Полио
*d. Хіберікс
e. Приорикс

59. До фельдшера звернувся хлопчик 10 р. зі скаргами на тривалу кровотечу після екстракції зуба. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, на шкірі тулуба та кінцівок крововиливи різної величини від петехій до плям, розташовані хаотично, різного забарвлення. Лунка видаленого зуба кровоточить. Печінка, селезінка не збільшені. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Гемолітична анемія
*b. Тромбоцитопенічна пурпура [хвороба Верльгофа]
c. Гемофілія
d. Геморагічний васкуліт
e. Гострий лейкоз

60. Мати дитини 5 років звернулася до фельдшера зі скаргами на те, що в дитини підвищилась температур тіла до 38°C, з’явився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю – блювання. Щодня кашель частішає і складається із серії видихуваних поштовхів з глибоким свистячим вдихом. Напади кашлю до 10-15 разів на добу. Обличчя дитини набрякле. Крововиливи в склеру очей. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Пневмонія
b. Обструктивний бронхіт
c. Бронхіальна астма
*d. Кашлюк
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

61. В пологовому будинку всім здоровим новонародженим дітям проводять щеплення:
a. Проти гемофільної інфекції
b. Проти кору
*c. Проти туберкульозу та гепатиту В
d. Проти дифтерії
e. Проти епідпаротиту

62. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити при складанні плану догляду за недоношеною дитиною?
a. Спазмофілії
*b. Анемії
c. Гострих розладів травлення
d. Алергічного діатезу
e. Гемолітичної хвороби

63. Дитині 5р. поставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредко. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Підшкірно
b. Внутрішньовенно
c. Інгаляційно
*d. Внутрішньошкірно
e. Внутрішньом’язово

64. Дитина 3 місяців знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельдшера із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, за місяць набрала в масі 400 г. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Кишковий токсикоз
b. Перегодовування
*c. Недогодовування
d. Просту диспепсію
e. Парентеральну диспепсію

65. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів фельдшер виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Некротичний омфаліт
b. Гнійний омфаліт
*c. Катаральний омфаліт
d. Сепсис новонароджених
e. Пупкову килу

66. Дітям у школі проведена проба Манту. Через який проміжок часу необхідно оцінити її результати у дітей?
*a. 72 год.
b. 24 год.
c. 56 год.
d. 48 год.
e. 12 год.

67. Фельдшер виявив у 5-річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота. Лікар поставив діагноз – залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Часті респіраторні захворювання
b. Довготривале отримання антигістамінних препаратів
c. Овочеве харчування
d. Надмірне фізичне навантаження
*e. Глистяна інвазія

68. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий вагініт
b. Гострий проктит
c. Енурез
*d. Інфекцію сечовивідних шляхів
e. Гострий гломерулонефрит

69. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови. інтелектуально добре розвинутий, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В сечі - сечокислі солі (урати) +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
a. Алергічного
b. Лімфатико-гіпопластичного
c. Атопічного
d. Ексудативно-катарального
*e. Нервово-артритичного

70. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв - 90 г/л. ер. - 3,2х1012/л, ЦП - 0,8. Призначення яких ліків найбільш раціональне?
*a. Препаратів заліза
b. Вітаміну Д
c. Алохолу
d. Глюконату кальцію
e. Вітаміну А

71. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
a. Внутрішньочерепна травма
*b. Кефалогематома
c. Пологова пухлина
d. Септикопіємія
e. Пухирчатка новонародженого

72. У дитини 2-х місяців у паховій ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Везикулопустульоз
b. Попрілості І ступеня
c. Пухирчатка новонародженого
*d. Попрілості III ступеня
e. Пітниця

73. Дитині виповнилося 5 років. Ви повині запросити матір з дитиною на ревакцинацію проти кору, паротиту, краснухи. В якому віці робиться це щеплення?
a. 7 років
b. 15 років
c. 18 років
*d. 6 років
e. 14 років

74. На 2-му тижні захворювання спостерігається пластинчасте лущення на долонях. Для якого захворювання це характерно?
a. Червоної висипки
b. Менінгококової інфекції
c. Кору
d. Вітряної віспи
*e. Скарлатини

75. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для данного захворювання?
a. У вигляді „січеного яйця”
b. Пінисті темно-зеленого кольору
*c. Водянисті оранжевого кольору
d. Кров’янисто-слизові
e. У вигляді рисового відвару

76. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт, з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Явну спазмофілію, карпопедальний спазм
b. Явну спазмофілію, ларингоспазм
*c. Явну спазмофілію, еклампсію
d. Приховану спазмофілію, симптом Хвостека
e. Приховану спазмофілію, симптом Маслова

77. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з перерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
*b. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
c. Новонароджених годують 5 разів на добу
d. Новонародженим обов'язково слід давати штучні засоби, які імітують груди
e. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]

78. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Об'єктивно - емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно - різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
a. Загальний аналіз крові
b. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
*c. Спірометрія
d. Бронхоскопія
e. Загальний клінічний аналіз мокротиння

79. Яке профілактичне щеплення потрібно провести дитині в один місяць?
a. Проти кору, краснухи, паротиту
b. АКДП
c. Проти гемофільної інфекції
*d. Проти гепатиту В
e. БЦЖ

80. Ви оглядаете дитину, що хворіє на цукровий діабет та отримує інсулін. Поясніть матері, яке ускладнення найчастіше виникає в разі порушення дієти?
a. Недостатність надниркових залоз
*b. Гіперглікемічна кома
c. Гостра ниркова недостатність
d. Геморагічний синдром
e. Гіпертермічний синдром

81. У дитини 8 днів шкіра землистого кольору, дихання слабке, поверхневе, тахікардія, збільшена печінка, селезінка. У дитини кровоточить пупок, спостерігається зригування, нестійкі рідкі випорожнення. Про яке захворювання слід думати:
a. Гепатит
b. Внутрішньо- черепну пологову травму
c. Пневмонію
d. Геморагічний омфаліт
*e. Сепсис новонародженого

82. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Через 2 тижні після перенесеної скарлатини до Вас звернувся хлопчик 12 років, який скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°C, набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору. З якого дослідження треба розпочати обстеження дитини?
a. Проби за Нечипоренко
b. Проби за Амбурже
c. Проби за Зимницьким
d. Аналізу сечі на бактеріурію
*e. Загального аналізу сечі

83. Ви берете мазок на менінгокок у дитини 10 років. Які особливості проведення процедури?
a. Мазок беруть після полоскання антисептичними розчинами
b. Мазок беруть з носоглотки після їжі
c. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на прямому стержні
d. Мазок беруть з мигдаликів на межі здорової та ураженої тканини
*e. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на стержні, зігнутому під кутом 45°

84. Після проведення первинного патронажу до новонародженого відомості про дитину слід записати у форму:
*a. № 112/О
b. № 063/О
c. № 067/О
d. № 058/О
e. № 026/О

85. Дитині 8 місяців. При обстеженні фізичний і нервово-психічний розвиток відповідає віку. До цього часу не хворіла. Вкажіть яка кількість зубів у даної дитини має бути?
a. 8
b. 10
c. 2
d. 6
*e. 4

86. У дитини з гемофілією А почалася носова кровотеча. Який препарат використовується для припинення кровотечі?
a. Хлористий кальцій
b. Вітамін С
c. Діцинон
d. Вікасол
*e. Кріопреципітат

87. У 5-місячної дитини з явищами рахіту, під час крику наступила раптова зупинка дихання. Про яке захворювання свідчить цей симптом?
a. Гіпервітаміноз Д
*b. Спазмофілію, ларингоспазм
c. Спазмофілію, карпопедальний спазм
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Спазмофілію, еклампсію

88. У 5-річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіотика. Яким препаратом потрібно обколоти місце введення алергена?
a. 0,5% р-ном новокаїну
b. 50% р-ном анальгіну
*c. 0,1% р-ном адреналіну гідрохлориду
d. 10% р-ном глюконату кальція
e. 15% р-ном дімедролу

89. Під час госпіталізації дитини з менінгококовою інфекцією у неї почалися судоми. Який препарат слід ввести.
a. 10% р-н глюконату кальція
b. Димедрол 1%
*c. Седуксен 0,05%
d. 0,9% р-н хлориду натрія
e. 40% р-н глюкози

90. З якого препарату слід розпочати невідкладну допомогу у випадку нападу бронхіальної астми.
a. Папаверину
b. Хлористого кальція
c. Теофліну
d. Анаприліну
*e. Беротеку

91. Які можливі негативні наслідки відсмоктування слизу з ротової порожнини та носоглотки у новонародженої дитини.
*a. Розвиток аритмії та брадикардії
b. Гіпертермія
c. Негативних наслідків не має
d. Експіраторна задишка
e. Тахікардія

92. Які клінічні прояви характерні для катарального періоду кору
a. Геморагічні висипання на шкірі
b. Пластинчасте лущення
c. Поетапна висипка
d. Пігментація
*e. Плями Бєльського-Філатова-Копліка

93. При огляді дитини 5 років ви виявили погіршення стану, підвищення температури тіла, набряк у ділянці привушної слинної залози праворуч, відмову від їжі. Про яке захворювання слід думати?
a. Вітряну віспу
*b. Паротитну інфекцію
c. Скарлатину
d. Краснуху
e. Кір

94. Під час проведення первинного патронажу до новонародженого, мати поцікавилась чи треба поїти дитину кипяченою водою і в якій кількості? Дитина здорова,молока у матері достатньо. Яку рекомендацію повинен дати фельдшер?
a. Давати воду до 5 мл на добу
b. Поїти водою кожні 2 години по 20 мл
c. Давати воду до 200 мл на добу
d. Давати воду до 120 мл на добу
*e. Нічого, крім грудного молока не давати

95. Які втручання фельдшера при транзиторній гарячці у новонародженої дитини?
a. Ввести спазмолітики
b. Зробити очисну клізму
c. Провести оксигенотерапію
d. Поставити газовідвідну трубку
*e. Розкрити дитину

96. Яку дозу вітаміну Д3 слід призначити дитині з ознаками рахіту І ст. важкості?
a. 3000 ОД на добу
b. 4000 ОД на добу
*c. 2000 ОД на добу
d. 5000 ОД на добу
e. 1000 ОД на добу

97. У флаконі 1,0 г цефтриаксону. Його розвели 5 мл ізотонічного розчину. Скільки потрібно набрати в шприц розчину, якщо дитині призначено 300 мг препарату?
*a. 1,5 мл
b. 3 мл
c. 5 мл
d. 4 мл
e. 2 мл

98. У крові дитини відзначається наявність незрілих бластних клітин, стан важкий, шкіра бліда, крововиливи, збільшені печінка та селезінка. Визначте попередній діагноз:
a. Гемофілія
b. Геморагічний васкуліт
c. Анемія
d. Тромбоцитопенічна перпура
*e. Лейкоз

99. Наявність чистого носогубного трикутника на тлі дрібноточкового висипу на фоні гіперемованої шкіри при скарлатині носить назву:
a. Симптом Хвостека
b. Симптом Брудзинського
c. Симптом Керніга
d. Симптом Копліка – Філатова – Бельського
*e. Симптом Філатова

100. Який головний чинник виникнення виразкової хвороби шлунку та 12-палої кишки?
a. Протей
*b. Heliсobaсter pуlori
c. Стафілокок
d. Кишкова паличка
e. Стрептокок

101. Дитина 2міс., народилась у грудні, з масою тіла 3100 г., перебуває на природному вигодовуванні. Зараз маса тіла становить 4500 г., нервово-психічний розвиток відповідає віку. Патології внутрішніх органів немає. Яку профілактику рахіту слід призначити цій дитині?
a. Вітамін Д по 200 МО на добу
b. Жовток курячого яйця
c. Кальцію глюконат по 400-500 мг на добу
*d. Вітамін Д по 500 МО щоденно
e. Аскорбінова кислота по 30 мг з рази на добу

102. В якому віці вводиться перший прикорм здоровій дитині?
a. 3 місяці
b. 9 місяців
c. 4 місяці
*d. 6 місяців
e. 1 рік

103. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась мама 6 – річної дитини зі скаргами на поганий апетит, схуднення, тривалий субфебрилітет. Обєктивно: шкіра бліда, збільшені всі групи лімфатичних вузлів, проба Манту – папула 14 мм. Поставте попередній діагноз.
*a. Туберкульоз невстановленої локалізації
b. Хронічна пневмонія
c. Гострий лейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. Бронхіальна астма

104. Дитина, 7 років, скаржиться на головний біль, підвищення температури тіла, задишку, малопродуктивний кашель. Хворіє протягом тижня. Об’єктивно: температура тіла 39,5°C, відзначається задишка змішаного типу, вкорочення перкуторного звуку, жорстке дихання, крепітуючі хрипи. Який найвірогідніший діагноз?
a. Бронхіт простий
b. Бронхіт обструктивний
*c. Пневмонія
d. Туберкульоз легень
e. Бронхіальна астма

105. Дитина від доношеної вагітності народилась з масою тіла 3200 г. На 1-шу добу після народження з’явилась жовтяниця. Печінка і селезінка збільшені. Білірубін 100 мкмоль/л. Група крові матері В (ІІІ) Rh (-), дитини – О (І) Rh (+). Який діагноз у цьому випадку найбільш ймовірний?
*a. Гемолітична хвороба новонароджених
b. Вроджений гепатит
c. Сепсис новонароджених
d. Атрезія жовчовивідних шляхів
e. Фізіологічна жовтяниця

106. Мати 4-місячної дівчинки скаржиться на неспокій дитини, млявість, поганий апетит. Дитина народилась від других передчасних пологів. При огляді шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Тони серця ритмічні, визначається систолічний шум. ЧСС 140 за хв. Печінка на 3 см. виступає з-під краю реберної дуги. Аналіз крові: еритроцити – 2,5х1012/л, гемоглобін 80 г/л. Поставте попередній діагноз.
a. Залізодефіцитна анемія І ступеня тяжкості
b. Гемолітична анемія
*c. Залізодефіцитна анемія ІІ ступеня важкості
d. Залізодефіцитна анемія ІІІ ступеня тяжкості
e. Лейкоз

107. Хлопчик, 13 років, звернувся до фельдшера зі скаргами на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом 1 року. Напади задишки короткочасні, 1-2 рази на місяць. Об’єктивно: неспокій, блідість шкіри, періоральний ціаноз, експіраторна задишка, частота дихальних рухів 48 за хв. Над легенями вислуховується перкуторний звук з коробковим відтінком. Аускультативно – послаблене дихання, сухі свистячі хрипи з обох боків. Який із препаратів найдоцільніше призначити хворому?
a. Амброксол
*b. Сальбутамол
c. Супрастін
d. Діазолін
e. Еуфілін

108. Дитина, 7 років, захворіла гостро. З’явився біль у животі, попереку, підвищилась температура тіла до 39°C. під час огляду: позитивний симптом Пастернацького з обох боків. В аналізі сечі: лейкоцити вкривають все поле зору. Яке захворювання є найбільш імовірним?
a. Грип
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Сечокам’яна хвороба

109. Хлопчик, 7 років, скаржиться на часті сечовипускання, у тому числі вночі, спрагу та вживання великої кількості рідини, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 2 тижнів. Під час об’єктивного обстеження виявлено виражену сухість шкіри та слизових оболонок, зниження тургору шкіри. Встановлено, що батько дитини з 18-річного віку хворіє на цукровий діабет І типу. Які першочергові лабораторні дослідження необхідно призначити для встановлення діагнозу?
a. Аналіз сечі за Нечипоренко
*b. Рівень глікемії натще
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі за Земницьким

110. Хлопчик, 6 років, 2 тижні тому перехворів ангіною. Під час звертання скаржиться на головний біль, набряки під очима, червону сечу. В аналізі сечі: білок – 1,23 г/л, еритроцити вкривають все поле зору, лейкоцити 10-15 у полі зору, гіалінові циліндри 5-6. Який Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Цистіт
e. Геморагічний васкуліт, нирковий синдром

111. Дитина, 9 міс. При обєктивному обстеженні шкіра бліда, суха, вяла. Тургор тканин значно знижений. М'язова гіпотонія. Підшкірно – жирова клітковина на животі і кінцівках відсутня. Дефіцит ваги 25%. Поставте попередній діагноз.
a. Гіпотрофія ІІІ ступеню
b. Гіпотрофія І ступеню
*c. Гіпотрофія ІІ ступеню
d. Паратрофія
e. Нормотрофія

112. Який повинен бути зріст у дитини 6 років?
a. 85 см
b. 100 см
*c. 112 см
d. 95 см
e. 105 см

113. З якого віку і яку страву можна рекомендувати в якості I прикорму?
a. З 4 міс. молочну кашу
b. З 4 міс. фруктове пюре
*c. З 6 міс. овочеве пюре
d. З 6 міс. яблучний сік
e. З 5 міс. кефір

114. У дитини 7 днів життя мати помітила кров’янисто-слизові виділення зі статевої щілини та нагрубання молочних залоз. З чим це пов’язано?
a. Реакцією на грудне молоко
b. Запальними захворюваннями шкіри
c. Сепсисом
*d. Статевою кризою
e. Впливом зовнішніх чинників

115. Етіологічним чинником захворювання, яке розвивається у новонароджених і грудних дітей і називається пліснявкою, є:
a. Стрептококк
b. Стафілокок
*c. Candida albicans
d. Вірус звичайного герпесу
e. Вірус вітряної віспи

116. Який із перерахованих лікарських препаратів має антигельмінтну дію?
a. Персен
b. Фестал
c. Піпольфен
*d. Ворміл
e. Гемофер

117. Для якого захворювання характерні перераховані симптоми: поліурія, полідипсія, поліфагія, втрата маси тіла?
a. Лейкозу
*b. Цукрового діабету
c. Пієлонефриту
d. Гломерулонефриту
e. Анемії

118. На профілактичний прийом до фельдшера прийшла мати з 4 місячною дитиною. Стан задовільний. Психомоторний і фізичний розвиток відповідає віку. Дитина здорова. Проти яких інфекційних захворювань Ви запропонуєте мамі зробити щеплення даній дитині?
*a. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції
b. Туберкульозу, дифтерії, правця, поліомієліту, гепатиту В
c. Дифтерії, правця, гепатиту В, поліомієліту, краснухи
d. Кору, краснухи, епідемічного паротиту, гемофільної інфекції, туберкульозу
e. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, кору

119. На прийом до фельдшера ФАПу прийшла мати з дитиною 8 років. Відмічається підвищення температури тіла, блювання, загальна слабкість, біль при ковтанні. При огляді виявлено гіперемію і набряк слизових зіву, мигдалики збільшені, вкриті сірим нальотом, який важко знімається. У календарі щеплень виявлено порушення термінів введення АКДП. Ваш орієнтовний діагноз?
a. Скарлатина
*b. Дифтерія
c. Стоматит
d. Епідемічний паротит
e. Ангіна

120. Дітям перед ревакцинацією БЦЖ проведена проба Манту. Отримано такі результати: у 8 дітей – негативна проба, у 4 дітей – сумнівна проба, у 7 дітей – позитивна проба. Скільки дітей підлягають ревакцинації?
*a. 8
b. 7
c. 19
d. 12
e. 4

121. Фельдшер запідозрив латентну форму спазмофілії. Який симптом характерний для данного захворювання?
a. Кера
*b. Хвостека
c. Брудзинського
d. Керніга
e. Ортнера

122. На прийомі у фельдшера ФАПу мати 2-х місячної дитини запитала: “Яка прибавка маси тіла у цьому віці вважається нормою?”
a. 500 г
b. 750 г
c. 700 г
*d. 800 г
e. 600 г

123. Ви працюєте фельдшером ФАПу. У дитини 3 місяців асиметрія голови, пласка потилиця, велике тім’ячко 4,0х3,5 см, краї пом’якшені. Дані симптоми вказують на:
*a. Рахіт
b. Спазмофілію
c. Ексудативно-катаральний діатез
d. Нервово-артритичний діатез
e. Гіпервітаміноз Д

124. Ви працюєте фельдшером в школі. У дитини 7 років tо – 38оC, біль в горлі, дрібно-точковий висип, блідий носо-губний трикутник, “малиновий язик”. Вкажіть термін ізоляції хворого.
a. 9 днів
b. 17 днів
*c. 22 дні
d. 5 днів
e. 25 днів

125. У 10-річної дівчинки діагностовано ревматизм. Назвіть основні великі діагностичні критерії (Кіселя-Джонса-Нестерова) даного захворювання:
a. Артрит, ревматичні вузлики, висока температура тіла
b. Кардит, артралгії, мала хорея
*c. Кардит, поліартрит, мала хорея, ревматичні вузлики, анулярна еритема
d. Кардит, поліартрит, зміни на ЕКГ
e. Лейкоцитоз, підвищена ШОЕ, артрит

126. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте профілактичну добову дозу вітаміну Д для здорової доношеної дитини:
a. 1000 ОД
b. 1600 ОД
c. 200 ОД
d. 800 ОД
*e. 500 ОД

127. В якому віці дитина починає самостійно тримати голівку?
a. 6 місяців
b. 12 місяців
c. 4 місяці
d. 5 місяців
*e. 2 місяці

128. У дитини з ГРВІ на 5 день від початку захворювання, з’явилась задишка, ціаноз носо-губного трикутника. При аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
a. Набута вада серця
*b. Міокардит
c. Гломерулонефрит
d. Вогнищева пневмонія
e. Сироваткова хвороба

129. При проведенні первинного патронажу на 2 добу після виписки з пологового будинку фельдшер виявив у дитини набряклість верхньої третини лівого плеча, там же інфільтрат. Про що слід подумати в першу чергу?
a. Про гострий гематогенний остеомієліт
b. Про везикулопустульоз
c. Про вітряну віспу
d. Про лімфаденіт
*e. Про реакцію після вакцинації БЦЖ

130. Мати цікавиться у фельдшера ФАПу, які щеплення необхідно провести її дитині віком 1 року?
*a. Проти кору, краснухи, паротиту
b. Проти поліомієліту
c. Проти гепатиту В
d. Проти дифтерії, коклюшу, правця
e. Проти туберкульозу

131. Ви фельдшер ФАПу. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через 2 години після їжі:
a. Гострого панкреатиту
b. Гострого гастриту
*c. Виразкової хвороби
d. Холециститу
e. Хронічного коліту

132. Дитині 1,5 місяці. На змішаному вигодовуванні. Що застосовується з метою догодовування дитини?
a. Соки
b. М’ясний фарш
c. Каші
d. Овочеве пюре
*e. Адаптовані суміші

133. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулася мати дитини 3-х місяців з питанням: Який має бути інтервал між щепленнями під час проведення вакцинації проти поліомієліту?
a. 1 тиждень
b. 3 місяці
*c. 1 місяць
d. 1 день
e. 2 місяці

134. Назвіть дозу розведеної паротитної вакцини для проведення щеплення:
a. 1 мл
b. 0,3 мл
c. 0,1 мл
d. 0,2 мл
*e. 0,5 мл

135. Скільки сухої речовини вакцини БЦЖ вміщує 0,1 мл розчину для проведення щеплення проти туберкульозу:
*a. 0,05 мг
b. 0,5 мг
c. 1,0мг
d. 2,0 мг
e. 0,01 мг

136. Визначте спадкове захворювання, що передається від хворого батька синові через здорову матір, ознакою якого є кровоточивість.
a. Геморагічний васкуліт
b. Анемія
*c. Гемофілія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Лейкоз

137. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте основну клінічну ознаку, характерну для нападу бронхіальної астми.
*a. Задишка з утрудненим видихом
b. Порушення свідомості
c. Зупинка серця
d. Зупинка дихання
e. Задишка з утрудненим вдихом

138. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте основний симптом у дітей з дискінезією жовчних шляхів.
a. Нудота і блювання
b. Відрижка кислим
*c. Тупий ниючий біль у правому підребер’ї
d. Стійкий біль у надчеревній ділянці
e. Біль у животі оперізуючого характеру

139. Хлопчик 12-ти років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "виразкова хвороба шлунка". Хворіє біля 2-х років. Тиждень тому загальний стан дитини погіршився і він був госпіталізований до лікарні. Мати запитує: Яке дієтичне харчування повинна одержувати дитина?
*a. Стіл № 1а
b. Стіл № 9
c. Стіл № 15
d. Стіл № 5
e. Стіл № 7

140. Визначте симптом, який характерний для кашлюка:
a. Висип на шкірі
*b. Спазматичний кашель
c. Інспіраторна задишка
d. Плями Бельського- Філатова
e. “Гавкаючий” кашель

141. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При проведенні проби Манту у дитини 5-ти років виявлена папула 7 мм. Як оцінюється проба Манту?
a. Негативна пробу Манту
b. Сумнівна проба Манту
c. Віраж туберкулінової проби
*d. Позитивна проба Манту
e. Гіперергічна проба Манту

142. Виклик до дитини 6 років. Скарги на головний біль та біль у горлі. Температура 38°C, у зіві помірне почервоніння і різкий набряк слизової оболонки. Мигдалики різко збільшені, вкриті білувато-сірим нальотом. Голос гугнявий, із рота відчувається неприємний запах. Які дослідження можуть підтвердити діагноз?
a. Збір харкотиння для загального клінічного аналізу
b. Взяття матеріалу на чашку Петрі
c. Мазок з задньої стінки глотки
d. Змиви з носової частини горла
*e. Мазок із зіва на корінебактерію дифтерії

143. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте метод введення туберкуліну при проведенні проби Манту.
a. Внутрішньовенно
b. Підшкірно
*c. Внутрішньошкірно
d. Перорально
e. Внутрішньом’язово

144. Дівчина 14 років скаржиться на болі у животі, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушність шкірних покровів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча кольору “пива”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Жовчокам`янна хвороба
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастрит
*e. Вірусний гепатит

145. У дитини 3-х років температура 38,4°C, слинотеча, при прийманні їжі виникає біль. Слизова ротової порожнини гіперемійована, набрякла, на слизовій щік та язика невеликі ерозії з червоною облямівкою. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені. Про яке захворювання слід думати?
a. Лакунарну ангіну
*b. Афтозний стоматит
c. Кандидозний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Пліснявку

146. Дитина 8 міс., неспокійна, дратівлива, сон порушений, велике тім’ячко закрите. Мати скаржиться на підвищену спрагу, зригування, різке зниження апетиту. З анамнезу відомо, що мати давала дитині вітамін “Д” протягом 3-х місяців в дозі 1000 МО щодня. Про який стан слід подумати фельдшеру?
*a. Гіпервітаміноз “Д”
b. Рахіт, підгострий перебіг
c. Гіпокальціємічний синдром
d. Цукровий діабет
e. Рахіт, гострий перебіг

147. При огляді дитини 4-х міс. фельдшер встановив: стан дитини задовільний, шкірні покриви рожеві, тургор тканин задовільний, підшкірно-жирова клітковина зменшена на животі. Дефіцит маси тіла становить 17%. Який стан розвинувся у дитини?
a. Полігіповітаміноз
b. Гіпостатура
c. Гіпотрофія ІІ-го ступеня
*d. Гіпотрофія І-го ступеня
e. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня

148. У дитини 8-ми міс. Ви спостерігаєте: кволість, на огляд реагує слабким плачем, шкіра зморшкувата, з сіруватим відтінком, тургор тканин знижений, толерантність до їжі різко знижена, стілець нестійкий. Дефіцит маси тіла складає 41%. На яке захворювання вказують такі симптоми?
a. Кишковий токсикоз з ексикозом
b. Гіпотрофію І-го ступеня
*c. Гіпотрофію ІІІ-го ступеня
d. Гіпервітаміноз “Д”
e. Гіпотрофію ІІ-го ступеня

149. Дитині 1,5 роки. Часто хворіє ГРЗ, які мають затяжний перебіг. Перенесла 3 рази бронхопневмонію. Об’єктивно: дитина бліда, пастозна, збільшені лімфатичні вузли, аденоїдні вегетації ІІ ст., компенсований хронічний тонзиліт. Для якого стану характерні такі проблеми?
a. Аліментарного ожиріння
b. Вродженого гіпотіреозу
*c. Лімфатико-гіпопластичного діатезу
d. Ексудативно-катарального діатезу
e. Алергічного діатезу

150. На ФАПі внаслідок передчасних стрімких пологів народилася дитина з масою тіла 1900 г. Стан дитини важкий, крик слабкий, монотонний, відзначається вибухання великого та малого тім’ячок, тремор підборіддя, кінцівок, періодично спостерігається судомна готовність. Який стан слід діагностувати?
*a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Гіпокальціємічний синдром
c. Незрілість центральної нервової системи
d. Внутрішьноутробне інфікування
e. Асфіксія новонародженого

