1. У приймальне відділення доставили хворого з підозрою на гострий панкреатит. Які із нижче приведених лабораторних досліджень найбільш інформативно підтверджують діагноз:
a. Аналіз сечі на цукор
b. Аналіз крові на білірубін
c. Загальний аналіз крові
d. Аналіз крові на цукор аналіз крові на цукор
*e. Аналіз сечі на діастазу

2. В лікарню звернувся хворий зі скаргами на біль в ділянці промежини та відхідного каналу, лихоманку. Біль посилюється при рухах та дефекації. Об’єктивно: при огляді промежини справа на 3 см від ануса овальної форми червоне випинання, різко болісне, з розм’якшенням в центрі. Який із лікувальних заходів являється найбільш ефективним в даному випадку?
a. Дезитоксикаційна терапія
b. Масивна антибактеріальна терапія
*c. Розтин та дренування гнояка
d. УВЧ
e. Компреси з розчином деміксиду та інших мед. препаратів

3. До проктолога в поліклініку звернувся пацієнт 72 р. зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці прямої кишки, наявність слизу, крові в калі. Останні тижні помітив, що кал набув стрічкову форму: Про яке захворювання можна думати?
*a. Рак прямої кишки
b. Парапроктит
c. Нориці прямої кишки
d. Геморой
e. Тріщини відхідника

4. Яке із захворювань прямої кишки відноситься до передракових станів і підлягає обов’язковому диспансерному спостереженню та лікуванню.
a. Тріщини прямої кишки
b. Нориці
c. Стріктури анального отвору
*d. Поліп прямої кишки
e. Геморой

5. При оглядi пацієнта Д. 47 р., Ви встановили діагноз проривної виразки шлунку. Вкажіть характерну симптоматику болю при цій патології:
*a. Кінжальний біль
b. Переймоподібний біль
c. Інтенсивний біль з іррадіацією в плече і лопатку
d. Тупий біль
e. Оперізуючий біль

6. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на тупий біль в правій здухвинний ділянці, підвищення температури тіла до 37,2°C, нудоту. Які першочергові дії фельдшера?
a. Ввести знеболюючі
b. Холод на живіт
c. Промивання шлунку
*d. Негайно викликати чергового хірурга
e. Ввести кровоспинні засоби

7. У хворого перелом правої стегнової кістки. Що повинен підготувати фельдшер для транспортної іммобілізації?
a. Бинт
b. Шину Белера
*c. Шину Дітеріхса
d. Кільця Дельбе
e. Шину Крамера

8. З місця аварії доставлено хворого із скаргами на біль в ділянці таза, який посилюється при рухах ногами. Хворий загальмований, на запитання відповідає односкладне. При пальпації болісність в проекції лонного сполучення. Спостерігається симптом “прилиплої п’яти”. Визначитись з діагнозом.
a. Перелом поперекового відділу хребта
b. Перелом стегна
c. Вивих стегна
*d. Перелом кісток таза
e. Забій м’яких тканин

9. Хворий К., 35 р., скаржиться на часте похолодання стоп, біль в литкових м’язах, що посилюється при ходьбі. Вважає себе хворим останні 3 роки. Палить. При огляді – шкіра на ступнях холодна, бліда. Пульсація артерій стоп послаблена на обох ногах. Про що свідчать данні симптоми.
a. Хвороба Рейно
*b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Облітеруючий атеросклероз
d. Варикозне розширення вен
e. Бешиха

10. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, який розповів, що 7 діб тому він наступив на цвях. До лікаря не звертався, рану обробив йодом. В даний час його турбують тягнучі болі в рані, сіпання м’язів навколо рани. Що можна запідозрити у першу чергу?
a. Сказ
*b. Правець
c. Бешиха
d. Газова гангрена
e. Облітеруючий ендартеріїт

11. На ФАП звернувся чоловік зі скаргами на біль у підпахвинній ділянці. Хворіє 3 дні. Шкіра не змінена, при пальпації виявлений щільний, болючий, зі шкірою не спаяний інфільтрат. При розпитуванні з'ясувалось, що тиждень тому хворий поранив II палець правої кисті, рана загоїлась. Попередній діагноз.
a. Флегмона
*b. Лімфаденіт
c. Абсцесс
d. Карбункул, оперативний
e. Бешиха

12. Вас викликали до хворого, 70 років, який скаржиться на затримку випорожнення, повторне блювання, переймоподібні болі в животі. Живіт здутий, болючий при пальпації в усіх відділах, посилену перистальтику чути на відстані. Що потрібно призначити в першу чергу перед транспортуванням хворого в лікарню?
*a. Холод на живіт
b. Промити шлунок
c. Грілку на праве підребер'я
d. Дати знеболюючі
e. Поставити клізму

13. Робітник на виробництві отримав опік стегна ІІ-III А ст. Яка послідовність дій при наданні першої допомоги на догоспітальному етапі?
a. Пов'язка з маззю, знеболювання, іммобілізація
b. Знеболювання іммобілізація, пов'язка з маззю
c. Іммобілізація, не перев'язувати знеболювання
*d. Охолодити, знеболити, асептичну пов'язку, іммобілізація
e. Іммобілізація, пов'язка з маззю, знеболювання

14. Ви – фельдшер ФАПУ. Вас викликали до пацієнта, який отримав поранення грудної клітки. Скаржиться на тупий біль у грудях, утруднене дихання. При обстеженні Ви виявили: аускультативно – різко ослаблене дихання, перкуторно – коробковий звук. Ваш діагноз?
*a. Закритий пневмоторакс
b. Відкритий пневмоторакс
c. Набряк легень
d. Клапанний пневмоторакс
e. Гемоторакс

15. Ви фельдшер здоровпункту промислового підприємства. До вас звернувся робітник 30 років, який протягом останніх 10 років страждає виразковою хворобою шлунка. Скаржиться на слабкість, запаморочення. Спостерігалось одноразове блювання “кавовою гущею”. Об-но: блідість шкіри, живіт м’який, безболісний. Попередній діагноз:
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Рак шлунка
c. Атрофічний гастрит
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Синдром Мелорі – Вейса

16. Кормляча мати 22 років звернулась на ФАП зі скаргами на підвищену температуру тіла до 39°C, біль у грудній залозі, слабкість, головний біль. Об’єктивно: грудна залоза збільшена в об’ємі, шкіра гіперемована, пальпаторно – болюча, збільшені підпахвові лімфатичні вузли. Ваш діагноз:
a. Рак Педжета
*b. Мастит лактаційний
c. Мастопатія
d. Рак молочної залози
e. Фіброаденома

17. Ви – фельдшер здоровпункту. До Вас звернувся робітник зі скаргами на різкі болі в правій здухвинній ділянці. Біль з’явився опівночі в епігастрії, потім перемістився в здухвинну ділянку. Хворого турбує нудота, загальна слабкість, позитивні симптоми Сітковського, Бартом’є – Міхельсона. Що з хворим?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Гострий апендицит
c. Ентероколіт
d. Гострий панкреатит
e. Кишкова непрохідність

18. Вас, фельдшера швидкої допомоги, викликали до чоловіка 42 р. зі скаргами на різкий “кинджальний” біль у животі, який з’явився раптово. В анамнезі – виразкова хвороба шлунка. При огляді: живіт болючий, напружений, обличчя загострене, язик сухий. Перкуторно: відсутність печінкової тупості. Симптом Щоткіна – Блюмберга позитивний. Що з хворим?
a. Пенетрація виразки
b. Виразкова хвороба шлунка, малігнізація
c. Симптом Мелорі – Вейса
*d. Перфорація виразки
e. Шлунково-кишкова кровотеча

19. На ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на тягнучий біль у рані, сіпання м’язів навколо рани правої ступні. Зі слів хворого захворів гостро: з’явилась значна стомлюваність жувальних м’язів і їх напруження. З анамнезу – 4 дні назад отримав колото-різану рану правої ступні. За допомогою не звертався. Що з хворим?
a. Гостра гнійна інфекція
b. Дифтерія рани
c. Сказ
*d. Правець
e. Газова гангрена

20. До вас на ФАП звернувся чоловік 35 років зі скаргами на біль в епігастрії оперізуючого характеру, нудоту, неоднократне блювання. Біль виник на 2 день після вживання алкоголю. Об’єктивно: живіт здутий, пальпаторно – болючий в епігастрії. Позитивний симптом Мейо – Робсона. Ваш діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гепатит
c. Сечокам’яна хвороба
*d. Гострий панкреатит
e. Виразкова хвороба шлунка

21. До Вас на ФАП звернувся пацієнт 44 р. зі скаргами на біль та почервоніння в ділянці сідниці. Зі слів хворого, 4 дні назад йому було введено внутрішньом’язово магнезії сульфат. Об’єктивно: пальпаторно – місцеве підвищення температури, позитивний симптом флуктуації. Ваш діагноз?
a. Карбункул
*b. Післяін’єкційний абсцесс
c. Флегмона
d. Бешиха
e. Фурункул

22. До вас на ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, головний біль, озноб. При обстеженні: права гомілка набрякла, почервоніння шкіри з чіткими межами, місцями пухирі різної величини, наповнені серозним ексудатом. Ваш діагноз?
a. Бешиха, еритематозна форма
b. Бешиха, некротична форма
c. Флебіт
*d. Бешиха, бульозна форма
e. Еризипелоїд

23. На ФАП звернувся хворий 40 р. зі скаргами на сильні болі у поперековій ділянці, які виникли раптово, з іррадіацією в пах та статеві органи. Скаржиться на розлади сечовипускання, слабкість. Болі виникли після фізичного перевантаження. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. Ваш діагноз?
*a. Сечокам’яна хвороба
b. Цистит
c. Пієлонефроз
d. Піонефроз
e. Гідронефроз

24. До Вас на ФАП звернувся чоловік 72 р. зі скаргами на постійний біль в дистальних відділах нижніх кінцівок, який посилюється вночі. Скаржиться на оніміння пальців стоп. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, на дотик холодні. Пальпаторно – сухість шкірних покривів, гіпотрофія м’язів обох гомілок, відсутність пульсу на підколінних артеріях і артеріях стопи. Що з хворим?
a. Хвороба Рейно
b. Тромбофлебіт глибоких вен
c. Посттромбофлебітична хвороба
*d. Облітеруючий атеросклероз
e. Облітеруючий ендартериїт

25. Ви - фельдшер ШМД на виклику. Потерпілий скаржиться на виражені болі в правому плечі, які значно посилюються при рухах в кінцівці. Зі слів потерпілого – мала місце побутова травма. Об’єктивно: візуально – деформація в с/3, набряк, пальпаторно – локальний біль і крепітація. Ви встановили діагноз – закритий перелом с/3 правого плеча. Надайте першу медичну допомогу:
a. Знеболення, транспортна іммобілізація шиною Дітеріхса
b. Накласти шину, знеболити
c. Знеболити, накласти колосовидну пов’язку
*d. Знеболення, транспортна іммобілізація шиною Крамера
e. Знеболення, транспортна іммобілізація шиною Белера

26. До вас на ФАП звернувся хворий 27 р. зі скаргами на різкі, тягнучі болі в нігтьовій фаланзі ІІ пальця правої кисті. Хворіє протягом 3-х днів. Об’єктивно: дистальна фаланга набрякла, гіперемована, пальпаторно – різко болюча. Ви встановили діагноз: панарицій. Яке знеболення необхідно провести перед розтином панарицію ?
a. Анестезія за О.В. Вишневським
b. Анестезія за методом Волковича
c. Анестезія за методом Кохера
*d. Анестезія за Лукашевичем – Оберстом
e. Анестезія за Школьніковим-Селівановим

27. До ФАПу звернувся хворий. Об’єктивно: температура 38-39°C скарги на різкий біль в ділянці ануса. При ректальному дослідженні фельдшер виявив гіперемію, набряк, біль, ущільнення з флуктуацією. Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Гострий проктит
c. Рак прямої кишки
d. Гострий простатит
e. Геморой в стадії загострення

28. Фельдшер ФАПу перевіряючи набір для трахеостомії виявив в наявності: скальпель гострокінцевий, кровозупинні затискачі, голкотримач, гачок гострозубий, канюлю Люєра. Який спеціальний інструмент потрібно добрати?
a. Кусачки Дуаєна
b. Затискач Люєра
*c. Розширювач Труссо
d. Кусачки Дальгрена
e. Пилка Джиглі

29. До ФАПу звернувся хворий 55 років, зі скаргами на порушення акту дефекації останні 6 місяців. Проноси чергуються із закрепами, незначна кровотеча. В останні дні з’явився біль в промежені. Помітно втратив вагу. Під час пальцевого дослідження фельдшер виявив бугристе ущільнення, малорухоме при пальпації. Ваш попередній діагноз.
a. Тріщина прямої кишки
b. Поліп прямої кишки
c. Конділома прямої кишки
*d. Рак прямої кишки
e. Геморой

30. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги. Вас викликали до хворого 65 років, який скаржиться на сильний біль оперізуючого характеру, нудоту, багаторазове блювання. Об’єктивно: при пальпації живота різка біль в епігастрії, позитивний симптом Мейо-Робсона. Ваш попередній діагноз?
a. Кишкова непрохідність
*b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Гострий холецестит
e. Перфорація виразки шлунка

31. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 28 років, зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту одноразове блювання. Об’єктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці, є незначне напруження м’язів живота, слабо позитивний симптом Ровзінга, Щоткіна-Блюмберга. Дії фельдшера.
a. Покласти грілку на живіт
*b. Госпіталізувати
c. Промити шлунок
d. Ввести знеболюючі
e. Ввести спазмолітики

32. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги у постраждалого, 35 років, правосторонній відкритий пневмоторакс. Першочергові дії фельдшера.
a. Ввести знеболюючі
*b. Накласти оклюзійну пов’язку на рану
c. Госпіталізувати постраждалого
d. Ввести антисептик
e. Накласти асептичну пов’язку на рану

33. До фельдшера ФАПу звернувся потерпілий зі скаргами на біль в ділянці грудної клітини праворуч.Травму отримав при падінні з драбини. Об’єктивно: набряк шкіри, біль і крепітація відламків на рівні VІ-VІІІ ребер праворуч, задишка. Ваш попередній діагноз?
a. Закритий пневмоторакс
b. Перелом грудини
c. Гемоторакс
*d. Перелом ребер
e. Забій легені

34. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворої 45 років, яку у ліву гомілку клюнув півень. Об’єктивно: у сереній третині лівої гомілки рана 0,5-0,8см, з нерівними краями, з рани повільно витікає темна кров. Тактика фельдшера.
*a. Накладання давлючої пов’язки
b. Накладання джута
c. Тампонада рани
d. Накладання зажима в рані
e. Накладання шини

35. До фельдшера ФАПу звернулась хвора, яку вкусив бездомний пес. Об’єктивно: в ділянці правої гомілки кілька ран з нерівними краями з незначною кровотечею. Першочергові дії фельдшера на дошпитальному етапі.
a. Накласти пов’язку з антисептиком
b. Накласти суху асептичну пов’язку
c. Провести ПХО рани
*d. Промити рани 20% мильним розчином
e. Провести туалет рани

36. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік 45 років, зі скаргами на біль в ділянці потилиці, підвищення tо тіла до 39°C, головний біль. При огляді в відмічається почервоніння шкіри, болісне ущільнення, гаряче на дотик з декільками гнійниками. Ваш попередній діагноз.
a. Абсцес
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Лімфаденіт
e. Бешиха

37. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до жінки 40 років, яка скаржиться на лихоманку, нудоту,загальну слабкість та пекучий біль у нижній треті лівого стегна. При огляді в ураженій ділянці визначається щільний набряк, почервоніння шкіри з чіткими межами, гаряче на дотик, рухи в нижньої кінцівки обмежені. Ваш попередній діагноз?
*a. Бешиха
b. Тромбофлебіт
c. Еризипелоїд
d. Гангрена
e. Флегмона

38. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся хворий на варикозну хворобу правої гомілки зі скаргами на тягнучий біль над веною. При огляді над веною визначається почервоніння шкіри, набряклість навколишніх тканин, пальпаторно підвищення температури, щільність, болючість. Ваш попередній діагноз?
a. Гангрена
b. Остеомиєліт
c. Бешиха
d. Флегмона
*e. Тромбофлебіт

39. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 р., який протягом 7 років страждає виразковою хворобою шлунка. У впродовж останньої доби відчував слабкість, запаморочення, спостерігалося одноразове блювання “кавовою гущею” і “мелена”. Шкіра бліда, живіт м’який, безболісний. Який ваш попередній діагноз:
a. Ниркова кровотеча
b. Внутрішньо-черевна кровотеча
c. Легенева кровотеча
d. Маткова кровотеча
*e. Шлунково-кишкова кровотеча

40. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 60 р. Скарги на неприємні відчуття в ділянці анусу, тенезми, закрепи, які чередуються з проносами, виділення крові та слизу при дефекації. Відмічає схуднення, слабкість. Яке дослідження необхідно виконати для встановлення діагнозу?
a. Лапароскопія
b. Фіброгастроскопія
*c. Пальцеве дослідження
d. УЗД черевної порожнини
e. Цистоскопія

41. До фельдшера здоров пункту звернувся чоловік 40 р. Скарги на різкий переймоподібний біль у ділянці попереку з іррадіацією по ходу сечоводу в піхвову ділянку, нудоту,блювання. Об’єктивно: неспокійна поведінка, корчиться від болю. Пальпаторно: ділянка попереку різко болюча, позитивний симптом Пастернацького. Вкажіть попередній діагноз:
a. Кишечка колька
b. Паранефрит
c. Затримка сечі
*d. Ниркова колька
e. Гострий цистит

42. У жінки 50 років, хворої на варикозну хворобу нижніх кінцівок, внаслідок поранення виникла кровотеча. Кров темного кольору. Як зупинити кровотечу в даному випадку?
*a. Накласти давлючу пов’язку
b. Ввести кровоспинні препарати
c. Надати підвищеного положення
d. Накласти джгут
e. Виконати тампонаду рани

43. При масивних переливаннях крові необхідно проводити профілактику цитратного шоку. Який препарат застосовується при цьому?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 10% розчин натрію хлориду
*c. 10% розчин кальцію хлориду
d. 25% розчин сульфату магнію
e. 40% розчин глюкози

44. Пацієнтка через 7 годин після операції скаржиться на відсутність сечовиділення. Сечовий міхур переповнений, мають місце позиви до сечовипускання. Яка Ваша тактика?
*a. Викликати рефлеторний сечопуск
b. Застосувати міхур з льодом на сечовий міхур
c. Ввести сечогінні препарати
d. Покласти грілку на ділянку сечового міхура
e. Виконати катетеризацію сечового міхура

45. У пацієнта різана рана тильної поверхні кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Для перев’язки Ви приготували 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну
b. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
c. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
d. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
*e. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду

46. Через 6 діб після ін’єкції у пацієнтки утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 37,8°C. Що у пацієнтки?
a. Панарицій
b. Бешихове запалення
c. Карбункул
d. Флегмона
*e. Пост’єкційний абсцес

47. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шину Крамера
b. Шину Єланського
c. Шину Бакшеєва
*d. Стерильний ватно-марлевий бублик
e. Стерильний ватно-марлевий тампон

48. До фельдшера звернулася жінка 38 років. Після четвертої вагітності варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Надайте рекомендації:
a. Дотримуватись режиму
*b. Носити еластичні панчохи
c. Приймати антикоагулянти
d. Накладати зігріваючий компрес
e. Застосовувати герудотерапію

49. До фельдшера звернувся пацієнт, який годину тому отримав травму правого плечового суглобу. При огляді суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі обмежені. Назвіть попередній діагноз:
a. Перелом правої плечової кістки
b. Перелом ключиці
c. Вивих ключиці
*d. Вивих правого плеча
e. Розрив м’язів правого плеча

50. У потерпілого рана лівого передпліччя. Планово імунізований проти правця 5 місяці тому. Що потрібно ввести з метою екстреної профілактики правця для закріплення активного імунітету?
*a. 0,5 мл АП - анатоксину
b. 0,2 мл АП - анатоксину
c. 1 мл АП - анатоксину
d. 0,3 мл АП - анатоксину
e. 0,1 мл АП - анатоксину

51. Жінка 30хв. тому отримала опік полум’ям передньої поверхні грудної клітки. Турбує пекучий біль. При огляді: почервоніння передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирі, заповнені світло-жовтою рідиною. Яка площа опіку та його ступінь?
a. 25%, IV ступінь
*b. 9%, II ступінь
c. 5%, IIIА ступінь
d. 2%, I ступінь
e. 15%, IIIБ ступінь

52. Потерпілий без свідомості, відмічається лікворея та кровотеча з вуха та носа, брадикардія. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перелом основи черепа
b. Струс головного мозку
c. Забій головного мозку
d. Перелом склепіння черепа
e. Стиснення мозку

53. У молодого чоловіка ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, у 5 міжребер’ї справа різана рана 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Яку пов’язку необхідно накласти на місці події?
a. Циркулярну
b. Колосоподібну
c. Спіральну
d. Хрестоподібну
*e. Оклюзійну

54. У пацієнта гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку, іррадіює в яєчко, в головку статевого члену, внутрішню поверхню стегна. Для якої патології характерні ці ознаки?
a. Печінкової кольки
b. Гострого апендициту
*c. Ниркової кольки
d. Гострого живота
e. Кишкової непрохідності

55. Вас запросили надати допомогу 30-річному сусіду, який скаржиться на біль в животі. При огляді ви запідозрили "гострий живіт". Як надати долікарську допомогу?
*a. Покласти холод на живіт, викликати швидку
b. Промити шлунок, поставити очисну клізму
c. Обмежити прийом їжі та води, ввести спазмолітики
d. Знеболити, спостерігати за пацієнтом протягом 3-х годин
e. Знеболити, покласти грілку на живіт

56. Вас викликали до пацієнта -52р. який скаржиться на блювання “кавовою гущею”, загальну слабкість, запаморочення. Пульс – 100 уд. за хв.. АТ- 100/60 мм рт.ст. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Яке найбільш ймовірне ускладнення у пацієнта?
a. Пенетрація
*b. Шлункова кровотеча
c. Легенева кровотеча
d. Кишкова кровотеча
e. Перфорація

57. На ФАП доставлено хворого 45 р зі скаргами на біль в епігастрії з подальшим переміщенням у праву здухвинну ділянку; нудоту, одноразове блювання; позитивні симптоми: Щеткіна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзінга, Сітковського. Що у хворого ?
a. Защемлена грижа
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гострий апендицит

58. Хворий А., 56 років, скаржиться на постійний біль в правому підребер’ї, нудоту, блювання, підвищену температуру тіла. При пальпації виражена болісність та напруження м’язів у правому підребер’ї, позитивний симптом Ортнера. Про яке захворювання повинен подумати фельдшер?
*a. Гострий холецистит
b. Гострий апендицит
c. Правобічна плевропневмонія
d. Проривна виразка шлунку
e. Гострий гепатит

59. Під час транспортування до лікарні хворого Г. 63 р. із защемленою паховою грижею, грижа самостійно вправилась. Ваші дії?
a. Ввести спазмолітики.
*b. Транспортувати хворого до лікарні
c. Дати знеболюючі засоби
d. Зупинити машину, відпустити хворого.
e. Призначити антибіотики

60. Хвора скаржиться на сильний біль в поперековій ділянці, який віддає в зовнішні статеві органи і стегно, часте сечовиділення. Об-но: позитивний симптом Пастернацького справа. На яке захворювання вказують ці симптоми?
a. Гострий холецистіт
*b. Ниркова колька
c. Гострий цистіт
d. Кишкова колька
e. Печінкова колька

61. Хвора звернулася до фельдшера з травмою плечового суглобу. Яка пов`язка накладається на плечовий суглоб?
a. Восьмиподібна
b. Зворотня
c. Черепашача
d. Спіральна
*e. Колосоподібна

62. Ви фельдшер здоровпункту. Вас викликали в цех № 4, де пацієнт отримав електротравму. Об-но: хворий блідий, дихання немає, пульс не визначається. Ваші першочергові дії з ПМД?
a. Внутрішньовенно ввести серцеві засоби
b. Транспортувати постраждалого в лікарню
*c. Терміново приступити до серцево-легеневої реанімації
d. Застосувати дихальні аналептики та серцеві засоби
e. Знеболюючі

63. До фельдшера звернувся хворий у якого виявлено: оперізуючий біль в животі, нудота, багаторазове блювання. Стан виник після надмірного вживання жирної їжі. Дані ознаки спостерігаються при:
a. Ентериті
*b. Панкреатиті
c. Гастриті
d. Виразковій хворобі
e. Холециститі

64. У хворого діагностували відкритий пневмоторакс. Що потрібно зробити в першу чергу для покращення його стану?
a. Накласти спіральну пов’язку
b. Ввести дихальні аналептики.
c. Накласти хрестоподібну пов’язку
*d. Накласти оклюзійну пов’язку
e. Накласти пов’язку Дезо

65. Бешиха, яка часто повторюється, приводить до ускладнення:
a. Флебіт
b. Трофічна виразка
c. Екзема
d. Дерматоз
*e. Лімфостаз (слоновість)

66. Симптом “переміжної кульгавості” характерний для якого захворювання?
a. Ревматоїдного артриту
b. Тромбофлебіту
*c. Облітеруючого ендартеріїту
d. Флебіту
e. Перелому кісток гомілки

67. Фельдшер ШМД доставив хворого з підозрою на внутрішню кровотечу- розрив селезінки у хірургічне відділення. Групу крові визначили за цоліклонами анти-А; анти-В. Через 2,5-3 хв. Оцінили результат: реакція аглютинації відбулась з цоліклонами анти-А; з анти-В відсутня. У хворого:
a. Помилка при визначенні групи
*b. А (ІІ) група крові
c. В (ІІІ) група крові
d. 0 (І) група крові
e. АВ (ІV) група крові

68. До вас звернувся хворий із пухлиною м’яких тканин голови. На протязі 4 місяців відмічає ріст пухлини. Відчуває страх, головну біль. Ваші дії.
a. Виконати розріз пухлини та призначити перев’язки.
*b. Направити до онколога
c. Призначити нагляд за пухлиною протягом місяця.
d. Призначити обстеження хворому
e. Направити до невропатолога.

69. Який найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі при кровотечі з стегнової артерії?
a. Накладання судинного шва
b. Припідняте положення кінцівки
*c. Накладання джгута
d. Накладання стисної пов’язки
e. Закручування артерії

70. Вас викликали до хворого 40 років, який хворіє на виразкову хворобу шлунку після фізичного напруження раптово з’явився “кинджальний” біль в епігастральній ділянці живота, напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який імовірний діагноз?
*a. Проривна виразка шлунку
b. Перитоніт
c. Пенетрація
d. Евентрація
e. Шлункова кровотеча

71. Вас викликали до хворої 30 років. Чотири години тому виник біль в епігастральній ділянці, який через 8 годин перемістився у праву здухвинну ділянку, була одноразове блювання. М’язи в здухвинній ділянці напружені, виражені симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз.
*a. Гострий апендицит
b. Гострий аднексит
c. Печінкова колька
d. Правостороння ниркова колька
e. Гострий холецистит

72. До Вас звернувся хворий, який після падіння з дерева відчув сильний біль в правій поперековій ділянці, біль іррадіює в статеві органи. При обстеженні виявлено порушення м’язів правої поперекової ділянки,гематурия, позитивний симптом Пастернацького. Ваші дії.
a. Покласти грілку на поперекову ділянку
b. Заспокоїти хворого
c. Вести спостереження за станом хворого
*d. Терміново госпіталізувати
e. Ввести баралгін

73. У пацієнта декілька разів спостерігалась бешиха лівої ноги. Яке ускладнення може розвинутись у хворого при наступному рецидиві бешихи?
*a. Слоновість (лімфостаз)
b. Екзема
c. Флебіт
d. Дерматит
e. Трофічна виразка

74. Вас викликали до хворого з хімічним опіком нижніх кінцівок. Вкажіть характеристику, ознаку опіку лугами:
a. Коагуляцій ний некроз
b. Гіперемія шкіри
c. Блідість шкірних покривів
*d. Колікваційний некроз
e. Утворення міхура

75. Вас викликали до хворого, який напередодні займався підлідною риболовлею. Отримав переохолодження ніг, скаржиться на біль у ступнях. Об’єктивно: на тильній поверхні пальців на обох ступнях мілкі поверхневі міхури з прозорим вмістом. Ступні бліді, ціанотичні, холодні. Ваш діагноз?
a. Відмороження ІІІ ступеня
b. Відмороження ІV ступеня
c. Відмороження І ступеня
d. Переохолодження
*e. Відмороження ІІ ступеня

76. У хворого відкритий перелом плеча, ускладнений артеріальною кровотечею. Вкажіть правильний порядок надання невідкладної допомоги.
*a. Джгут, знеболення, пов’язка, шина
b. Джгут, шина, знеболення, пов’язка
c. Пов’язка, знеболення, джгут, шина
d. Знеболення, пов’язка, джгут, шина
e. Шина, знеболення, джгут, пов’язка

77. Ви фельдшер здоровпункту, доставлено потерпілого з переломом основи черепа. Виберіть основний симптом:
a. Набряк шиї
b. Наявність крововиливу на потилиці
*c. Кровотеча і лікворея з носа та вуха
d. Головний біль
e. Кровотеча з рани на голові

78. На ФАП звернувся хворий С., 60 років. Скаржиться на біль внизу живота, неможливість випорожнити сечовий міхур упродовж 8-и годин. Півроку тому у нього діагностовано аденому передміхурової залози. Не лікувався . Яка тактика фельдшера в даному випадку?
a. Покласти міхур із льодом на низ живота
*b. Катетеризація сечового міхура
c. Дати знеболюючі препарати
d. Дати сечогінні препарати
e. Дати спазмолітики

79. На ФАП звернулася пацієнтка 18-и років, яка скаржиться на наявність щільного болючого вузлика в лівій підпахвовій ділянці, який утворився на 4 день після гоління волосся. Об’єктивно: в лівій підпахвовій ділянці конусоподібне утворення, багряно-червоного кольору з явищами флюктуації. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. УВЧ
*b. Розтин гнояка і дренування
c. Поліхіміотерапія
d. Прикладання мазевих пов’язок
e. Променева терапія

80. На ФАПі фельдшер готує все для розкриття невеликого гнійника. Який розчин слід підготувати для обробки операційного поля?
a. Розчин фурациліну 1:5000
b. 5% розчин йоду
c. Розчин хлораміну
*d. 1% розчин йодонату
e. Розчин ртуті дихлориду 1:1000

81. До ФАПу доставлено жінку К., 42-ох років, з масивною крововтратою, пульс – 120 уд, за хв., АТ – 90/50 мм рт.ст. Який кровозамінник слід застосувати для стабілізації артеріального тиску при наданні першої медичної допомоги?
a. Альбумін
b. 5% розчин глюкози
c. Фізіологічний розчин
*d. Розчин реополіглюкіну
e. Р-н Рінгера-Локка

82. Хворий І., 67-и років, звернувся до фельдшера ФАПу. Скаржиться на неприємні відчуття в ділянці відхідника і крижі, тупий біль під час акту дефекаціі, виділення крові і слизу із ануса та стрічкоподібний кал. За останній місяць схуд. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Парапроктит
b. Геморой
*c. Рак прямої кишки
d. Проктит
e. Тріщина відхідника

83. До фельдшера ФАПу звернулась жінка зі скаргами на біль у верхній ділянці живота, блювання з відчуттям гіркоти, напередодні було порушення дієти. Повечеряла жирним жареним м’ясом. Об'єктивно: біль у точці Кера, який іррадіює в праву лопатку і позитивний симптом Ортнера. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
e. Кишкова непрохідність

84. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Н., 28-и років. Захворів 4 години тому, коли вперше відчув біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота донизу, виникло блювання. При пальпації - різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м'язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яка тактика фельдшера в даному випадку?
a. Знеболюючі, госпіталізація
b. Знеболюючі, амбулаторне спостереження
c. Амбулаторне спостереження
*d. Холод на живіт, негайна госпіталізація
e. Спазмолітики, госпіталізація

85. Фельдшера швидкої допомоги викликано до хворого Ч., 63 р., який скаржиться на переймоподібні болі в животі, затримку акту дефекації та газів. Об’єктивно: язик сухий, живіт твердий, болючий. При пальпації позитивний симптом Валя, шум плеску. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий панкреатит
*c. Кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

86. На ФАП, на ношах доставлено пацієнта 33 років, у якого годину тому, після сварки з дружиною, раптово з’явився “кинджальний ” біль у животі, блювота, загальна слабість. При огляді: шкіра бліда, АТ- 80/60 мм рт.ст., пульс – 100/хв. При пальпації живіт “дошко подібний”, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яка найбільш доцільна невідкладна допомога?
a. Амбулаторне спостереження
*b. Холод на живіт, негайна госпіталізація
c. Спазмолітики, госпіталізація
d. Знеболюючі, госпіталізація
e. Знеболюючі, амбулаторне спостереження

87. У хворого діагностовано перелом ключиці без зміщення. Який вид пов’язки повинен накласти фельдшер?
a. “Чепець”
b. Колосоподібна
*c. Дезо
d. “Вуздечка”
e. Восьмиподібна

88. Хворий отримав вивих нижньої щелепи. Яку пов’язку повинен накласти фельдшер після вправлення вивиху?
a. Колосоподібна
b. Дезо
c. Восьмиподібна
*d. “Вуздечка”
e. “Чепець”

89. У хворого виник біль у правому підребер’ї з іррадіацією у спину, праву лопатку, ключицю. Позитивні симптоми: Отнера, Мерфі, Кера. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
*a. Гострий холецистит
b. Виразкова хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий апендицит

90. Хворий скаржиться на різку болючість в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 37,2°C, нудота, блювання. Позитивні симптоми: Щоткіна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзінга. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий холицистит
d. Виразкова хвороба
*e. Гострий апендицит

91. Хворий скаржиться на раптовий "кинджальний" біль у епігастральній ділянці живота, напруження м’язів передньої черевної стінки. Три роки хворіє на виразкову хворобу. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий панкреатит
*b. Перфоративна виразка
c. Виразкова хвороба
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

92. Хворий скаржиться на гострий біль вказівного пальця правої руки. Біль стає нестерпним особливо вночі, дистальна фаланга вказівного пальця різко набрякла. Який попередній діагноз може поставити фельдшер ФАПу?
a. Абсцес
b. Флегмона
*c. Панарицій
d. Гідраденіт
e. Тендовагеніт

93. У хворого виникли відчуття важкості та свербіння у ділянці ануса. Після акту дефекації випадають вузли, іноді – незначна кровотеча. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
*a. Геморой
b. Парапроктит
c. Рак прямої кишки
d. Тріщина прямої кишки
e. Проктит

94. У хлопчика спостерігається утруднене оголення головки статевого члена. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Епідидиміт
b. Гідроцеле
*c. Фімоз
d. Орхіт
e. Парафімоз

95. До фельдшера ФАПу звернувся 28-річний пацієнт зі скаргами на біль в литкових м’язах при ході, мерзлякуватість стоп, порушення чутливості. Вважає себе хворим протягом 3 років. В анамнезі відмороження нижніх кінцівок. При обстеженні: шкіра стоп холодна на дотик, пульсація на артеріях стоп відсутня. Який попередній діагноз є найбільш імовірним?
*a. Облітеруючий ендартеріїт
b. Гострий артеріальний тромбоз
c. Хвороба Рейно
d. Гострий флеботромбоз
e. Облітеруючий атеросклероз

96. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, у якого при обстеженні були виявлені такі симптоми: “кинджальний” біль в епігастрії, дошкоподібне напруження м’язів передньої черевної стінки, зникнення печінкової тупості при перкусії. Ці ознаки характерні для:
a. Гострого апендициту
b. Гастриту
*c. Перфоративної виразки
d. Гастродуоденальної кровотечі
e. Гострого холециститу

97. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до пацієнта, який страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. Він пред’являє скарги на те, що біль в епігастрії з учорашнього дня стихла, але з’явилась прогресуюча слабкість, головокружіння. Під час акту дефекації зненацька втратив свідомість. Калові маси чорного кольору. Ці ознаки характерні для:
a. Загострення виразкової хвороби
b. Стенозу воротаря шлунку
c. Малігнізації виразки
*d. Гастродуоденальної кровотечі
e. Перфоративної виразки

98. Фельдшер “Швидкої допомоги” прибув на виклик. Пацієнтка пред’являє скарги на біль в правому підребер’ї , багаторазове блювання без полегшення, підвищення tо до 39°C. При обстеженні: живіт болісний в правому підребер’ї, де визначається локальне напруження м’язів, пальпується овальне щільне утворення. Такі клінічні ознаки є характерними для:
a. Гострого панкреатиту
b. Хвороби Крона
c. Неспецифічного виразкового коліту
*d. Гострого холециститу
e. Гострого апендициту

99. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта, який пред’являє скарги на біль в животі, нудоту. При обстеженні: загальний стан важкий. Шкірні покриви бліді, з сіруватим відтінком. Страждальницький вираз обличчя. Живіт рівномірно роздутий, м’язи напружені, пальпація болісна. Визначається позитивний симптом Блюмберга-Щоткіна. Ці ознаки характерні для:
a. Гострого апендициту
b. Гострого панкреатиту
*c. Гострого перитоніту
d. Неспецифічного виразкового коліту
e. Хвороби Крона

100. Хворий, 50 р. скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання. Т- 37,5°C, Рs – 100 уд/хв. При пальпації виражена болісність та напруження м’язів у правій здухвинній ділянці. Позитивний симптом Ровзінга, Ситковського, Воскресенського. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунку
*c. Гострий апендицит
d. Гострий холецистит
e. Кишкова непрохідність

101. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності ран у нещепленого пацієнта?
a. ППС 1: 100 МО+ПА
b. ПА – 0,5 мл
c. ППС 3000 МО
d. ПА 1,0
*e. ППС 3000 МО+1,0 ПА

102. В лікарню після аварії в шахті доставлений шахтар зі скаргами на біль, наявність гематоми, порушення функції кінцівки, набряк м’яких тканин. Виберіть з переліку абсолютну ознаку перелому:
a. Біль
b. Набряк м’яких тканин в зоні перелому
c. Порушення функції кінцівки
*d. Патологічна рухливість в зоні перелому
e. Наявність гематоми

103. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом з переліку є найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
*a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Ровзінга
c. Симптом Воскресенського
d. Симптом Ситковського
e. Симптом Щоткіна-Блюмберга

104. В приймальне відділення доставлений хворий зі скаргами на біль в правому підребір’ї, нудоту, блювання, відчуття гіркоти в роті. При обстеженні виражена іктеричність склер. Живіт болісний в правому підребір’ї, позитивний симптом Ортнера, симптом Щоткіна-Блюмберга. Вкажіть який попередній діагноз:
a. Гострий панкреатит
b. Шлункова кровотеча
c. Кишкова непрохідність
d. Проривна виразка шлунку
*e. Гострий холецистит

105. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте рівні накладання шини.
a. Від променево-зап’ястного суглобу до лопатки протилежної верхньої кінцівки
*b. Від кінчиків пальців до внутрішнього краю лопатки протилежної верхньої кінцівки
c. Від пальців до внутрішнього краю лопатки лівої верхньої кінцівки
d. Від пальців до плечового суглоба
e. Від ліктьового суглобу до плечового суглобу

106. У пацієнта А., 41 р., хірургічного відділення, хворого на виразкову хворобу шлунку різко виникли слабкість, запаморочення, блювання “кавовою гущею”. При огляді: шкірні покрови бліді, вологі, пульс 120 уд. в хв., слабкого наповнення, АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний в епігастральній ділянці. Який попередній діагноз?
a. Пенетрація виразки шлунку
b. Напад гострого холециститу
c. Кровотеча з нижнього відділу кишківника
d. Перфорація виразки шлунку
*e. Шлункова кровотеча

107. Після автомобільної аварії потерпілий скаржиться на біль у грудній клітці, неможливість глибокого вдиху, задишку. При огляді: обличчя бліде, в лівій половині грудної клітки рана, з якої при видиху виділяється піниста кров. Вкажіть попередній діагноз:
a. Поранення м’яких тканин
b. Поранення легені
c. Відкритий перелом ребер
d. Поранення серця
*e. Пневмоторакс

108. Хворий 32 р. після падіння скаржиться на біль у ділянці середньої третини лівої ключиці. При обстеженні: шкіра у ділянці травми не ушкоджена, деформація відсутня. При пальпації: визначається локальна болісність і кісткова крепітація. Вкажіть найоптимальнішу транспортну імобілізацію при даній травмі:
a. Пов’язкою Вельпо
*b. Пов’язкою Дезо
c. Косинковою пов’язкою
d. Шиною Крамера
e. Колосоподібною пов’язкою на плечовий суглоб

109. На ФАП обратилась больная Н., 55 лет с жалобами на боли по ходу варикозно расширенных вен, покраснение, местное повышение температуры. Какой диагноз можнопоставить больной?
a. Влажная гангрена
*b. Флебит
c. Облитерирующий эндартериит
d. Варикозное расширение вен
e. Сухая гангрена

110. Пострадавший чинил электропроводку. Внезапно возникли судорожные сокращения мышц и потеря сознания. При осмотре: в руке пострадавшего зажат электрический провод. Что необходимо предпринять фельдшеру СМП в первую очередь?
a. Вызвать милицию
b. Немедленно приступить к СЛР
c. Оценить состояние пострадавшего
d. Обеспечить проходимость дыхательных путей
*e. Освободить пострадавшего от воздействия электрического тока

111. Каково наиболее опасное осложнение при повреждении вен шеи, а особенно яремной вены?
a. Эвентрация
b. Нагноение раны
*c. Воздушная эмболия
d. Развитие тромбообразования
e. Болевой шок

112. В составе бригады скорой помощи вы осматриваете пациента с подозрением на вывих плечевого сустава. Укажите достоверный признак вывиха.
a. Ссадины
*b. Пружинящая фиксация
c. Отек
d. Боль
e. Гематома

113. До фельдшера оздоровчого пункту звернувся робітник, який наколов стопу цвяхом. На підошві рана 0,2х0,3 см. Щеплення проти правця проведено 2 роки тому. Фельдшер приготував для профілактики препарат:
a. ППС 3000 МО
b. ПА 1,0 мл
c. Щеплення не потрібне
*d. ПА 0,5 мл
e. ППС 3000 МО і ПА 1,0 мл

114. Чоловіка 76-ти р. протягом року турбує часте, особливо вночі, сечовипускання, безболісне, іноді утруднене. Вранці в день звернення до фельдшера ФАПу не зміг помочитися. При огляді над лоном кулеподібне безболісне утворення, перкуторно дає тупий звук. Тактика фельдшера в цій ситуації:
*a. Катетеризація сечового міхура, направлення до уролога
b. Введення спазмолітиків, виклик швидкої допомоги
c. Застосування грілки, тактика очікування
d. Пункція сечового міхура, призначення антибіотиків
e. Катетеризація сечового міхура, спостереження

115. Фельдшер ШД надає допомогу під час ДТП. У одного з постраждалих на гомілці є різана рана, з якої яскраво червоною, пульсуючою струминою витікає кров. Фельдшер максимально зігнув кінцівку в колінному суглобі. Але основним і оптимальним варіантом для подальшого транспортування хворого буде:
a. Туга тампонада рани
b. Введення в/м етамзилату
c. Підвищене положення кінцівки
*d. Накладання артеріального джгута
e. Пальцеве притиснення судини

116. У молодого чоловіка 20-ти років ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, праворуч у V міжребер’ї різана рані розміром 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час вдиху чути всмоктування повітря. Для попередження розвитку синдрому кардіопульмональних порушень фельдшер на місці події повинен:
a. Провести оксигенотерапію і новокаїнову блокаду
*b. Накласти оклюзійну пов’язку, ввести протишокові препарати
c. Зупинити кровотечу, ввести етамзилат
d. Ушити рану, ввести знеболювальні
e. Дренувати плевральну порожнину, ввести серцеві препарати

117. Жінка 27 років послизнулася на катку, впала, втратила свідомість на 2 хвилини. Після відновлення свідомості скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, шум у вухах. Життєво важливі функції без відхилень. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Перелом основи черепа
b. Перелом кісток склепіння черепа
c. Забій головного мозку
d. Стиснення головного мозку
*e. Струс головного мозку

118. До фельдшера здоров пункту звернувся чоловік 37 років , який отримав травму на виробництві. Скаржиться на сильний біль в правій половині грудної клітки, який посилюється при кашлі, диханні та зміні положення тіла. При пальпації визначається біль в ділянці 3-4 ребер по середньо-ключичній лінії справа, патологічна рухливість та крепітація, наявні садна та крововиливи на шкірі. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Відкритий пневмоторакс
b. Гемоторакс
c. Забій грудної клітки
d. Закритий пневмоторакс
*e. Перелом ребер

119. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 65 років, який скаржиться на кашель, наявність прожилків крові в мокротинні, задишку, загальну слабкість, швидку втомлюваність, поганий апетит. Ці симптоми з’явилися приблизно місяць тому. Із анамнезу – курить з 20 років, за останні 6 місяців схуд на 10 кг. Який діагноз передбачить фельдшер?
a. Емпієма плеври
*b. Рак легень
c. Абсцес легень
d. Хронічний гастрит
e. Гангрена легень

120. У дівчинки 10 років в школі раптово з’явився гострий біль в епігастральній ділянці, який поступово змістився в праву здухвинну ділянку, нудота, одноразове блювання, підвищення температури тіла до 37,3°C. Фельдшер швидкої виявив позитивні симптоми, Воскресенського, Ровзінга, Роздольського. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Гострий холецистит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Перфоративна виразка шлунка
*d. Гострий апендицит
e. Кишкова токсикоінфекція

121. Жінку турбує біль тупого характеру в поперековій ділянці справа, який з’явився 2 дні тому. Стан жінки середньої тяжкості, температура тіла нормальна. При пальпації визначається болючість в правому підребер’ї, позитивний симптом Пастернацького справа. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий апендицит
*d. Нирково-кам’яна хвороба
e. Гострий холецистит

122. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 53 років зі скаргами на біль, припухлість та почервоніння шкіри в ділянці правої сідниці. Ці скарги з’явились 2 дні тому після внутрішньом`язової ін’єкції. Об`єктивно: в верхньому зовнішньому квадранті правої сідниці почервоніння шкіри, набряк, підвищення місцевої температури, симптом флуктуації позитивний. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Поверхнева флегмона правої сідниці
b. Карбункул правої сідниці
c. Бешиха правої сідниці
*d. Абсцес правої сідниці
e. Фурункул правої сідниці

123. З метою швидкого поповнення крововтрати , хворій перелито 1050 мл сумісної донорської крові, консервованої цитратом натрію. Наприкінці гемотрансфузії у хворої виник неспокій, блідість шкіри, тахікардія, судоми. Визначити ускладнення гемотрансфузії:
a. Анафілактичний шок
b. Тромбемболія легеневих артерій
c. Гемотрансфузійний шок
d. Пірогенна реакція
*e. Цитратний шок

124. 8-річний хлопчик був укушений домашнім собакою. В анамнезі у дитини були зроблені всі планові щеплення. Собака щеплена проти сказу. Фельдшер ФАПу оглянув рану: на стегні в наявності рана довжиною 1 см, без рваних краів. Яку допомогу надасть фельдшер?
a. Транспортує в травматологічне відділення
*b. Промиє рану теплою водою з милом
c. Накладе асептичну пов`язку
d. Призначить антибіотики протягом 5 днів
e. Накладе пов`язку із синтоміциновою емульсією

125. Фельдшер ФАПу оглядає хворого, який скаржиться на біль в спині, підвищення температури до 38°C. Об’єктивно: гіперемія шкіри вище правої лопатки, набряк, в центрі 5-6 гнійно- некротичних вогнищ. Який діагноз фельдшера буде імовірним в плані подальшого лікування?
a. Абсцес, накласти асептичну пов`язку
b. Карбункул, пов`язки з димексидом
c. Карбункул, антибіотикотерапія
*d. Карбункул,оперативне лікування
e. Фурункул, призначити УВЧ

126. Фельдшер надає першу долікарську допомогу пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею. Послідовність надання долікарської допомоги?
a. Холод, асептична пов'язка, знеболення, госпіталізація
b. Асептична пов'язка, знеболення, транспортна іммобілізація
c. Підвищене положення кінцівки, знеболення, знерухомлення
*d. Джгут,знеболення,асептична пов’язка,транспортна іммобілізація
e. Давляча пов'язка, транспортна іммобілізація, знеболення

127. На ФАП звернувся хворий з різаною раною підошви. Проти правця хворий був щеплений 2 роки тому. Ваша тактика?
*a. Ввести 0,5 мм правцевого анатоксину
b. Нічого не вводити
c. Ввести 0,5 АПА і ППС
d. Ввести ППС (1:100 -1мм)
e. Ввести 1 мм правцевого анатоксину

128. На ФАП звернувся пацієнт 38 р. з скаргами на біль у попереку,підвищення температури тіла до 38°C, втрату працездатності. Захворів 5 днів тому. Об'єктивно: у ділянці попереку справа спостерігається набряк,почервоніння, у центрі-щільний різко болючий інфільтрат з декількома гнійними отворами з яких виділяється густий зеленуватий гній. Вкажіть захворювання для якого характерні ознаки?
a. Абсцес
b. Лімфаденіт
c. Фурункул
d. Флегмона
*e. Карбункул

129. При визначенні групи крові за допомогою цоліклонів “анти –А” та “анти-В”, ви отримали аглютинацію в двох краплях. Ваш висновок:
a. Кров О(I) групи
b. Помилка при визначенні
c. Кров В(III) групи
d. Кров А(II) групи
*e. Кров АВ (IV) групи

130. До фельдшера звернувся хворий з скаргами на головний біль, загальну слабість. Тиждень тому отримав травму гомілки, за медичною допомогою не звертався. При огляді: хворий загальмований, на питання відповідає односкладно. При голосній розмові відмічається посмикування мімічних та жувальних м’язів. Ваш діагноз?
*a. Правець
b. Менінгіт
c. Лімфаденіт
d. Сказ
e. Газова гангрена

131. На ФАП звернувся хворий 35р. зі скаргами на переймоподібний біль у попереку зліва,який іррадіює в статеві органи,часте сечовипускання. Об'єктивно:хворий неспокійний,часто міняє положення. Позитивний симптом Пастернацького. Що з хворим?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Печінкова колька
*c. Ниркова колька
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Уремія

132. До фельдшера звернувся хворий, захворів 5 год тому, коли вперше відчув біль в епігастрії, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, було блювання. Під час пальпації різкий біль у правій здухвинній ділянці,напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмбера. Що з хворим?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гастрит
c. Холецистит
d. Панкреатит
*e. Гострий апендицит

133. Що робити з хворим, якщо під час транспортування грижа самостійно вправилася:
a. Ввести антибіотики
*b. Транспортувати далі
c. Ввести спазмолітики
d. Відправити додому під нагляд родичів
e. Ввести знеболюючі засоби

134. На ФАП звернувся хворий у якого 1 годину тому, після підняття вантажу, з’явився біль у ділянці пахвинної грижі. Грижа перестала вправлятися в черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинен виконати фельдшер:
a. Ввести знеболюючі
b. Спостереження за станом хворого
*c. Холод, голод, викликати “швидку допомогу”
d. Спробувати вправити грижу
e. Ввести спазмолітики

135. До Вас на ФАП звернувся хворий 75 років зі скаргами на похолодання стоп, біль у в литкових м’язах при ходьбі. При обстеженні Ви виявили ослаблення пульсу на артеріях стоп, відсутність волосся на ногах, розшарування нігтів. Вкажіть найбільш імовірний діагноз.
a. Гострий тромбоз глибоких вен
b. Гострий тромбоз стегнової артерії
*c. Атеросклероз судин нижніх кінцівок
d. Гострий тромбоз поверхневих вен
e. Хвороба Рейно

136. До Вас на ФАП звернувся хворий після стаціонарного лікування флегмони кисті. Рекомендовано продовжити перев’язки до повного закриття рани. Який розчин Ви використаєтеу для промивання рани.
a. Фурацилін
*b. Перекис водню
c. Розчин хлораміну
d. Калій перманганат
e. Переварена вода

137. До Вас на ФАП звернулася хвора, 47 років зі скаргами на біль в ділянці лівосторонньої пахової грижі, нудоту, блювання. При обстеженні грижа болісна, збільшена, напружена, не вправляється. Яку допомогу Ви надасте?
a. Введете знеболювальні, спробуєте вправити грижу
b. Накладете тепло, зробите очисну клізму
c. Накладете тепло, спробуєте вправити грижу
*d. Покладете холод, забезпечите госпіталізацію
e. Знеболіть, запропонуєте носіння бандажу

138. До Вас на ФАП звернувся хворий на виразкову хворобу шлунка. 15 хв. тому у нього раптово з’явився сильний біль у животі. При огляді Ви виявили "дошкоподібний" живіт. Яку допомогу необхідно надати?
a. Тепло на живіт, ввести знеболювальні
b. Холод на живіт, очисна клізма
c. Тепло на живіт, ввести спазмолітики
*d. Холод на живіт, негайна госпіталізація
e. Тепло на живіт, промивання шлунка

139. До Вас на ФАП звернувся хворий 50 років з пупковою грижею. Скаржиться на біль, який виник в ділянці випинання після фізичного навантаження, збільшення об’єму і напруження грижі. Яка допомога є найбільш доцільною в даному випадку?
a. Надання лежачого положення
*b. Терміново госпіталізувати в хірургічне відділення
c. Спокій
d. Обмеження прийому їжі
e. Міхур з льодом на місце випинання

140. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали на місце пожежі, де потерпілий отримав опік полум’ям передньої поверхні обох ніг, грудей і живота. Визначте площу опікової поверхні?
a. 42%
b. 56%
*c. 36%
d. 25%
e. 18%

141. Після лижної прогулянки до Вас на ФАП звернувся чоловік 25 років, який скаржиться на біль в ділянках носа, щік та чола. При огляді шкіра набрякла, холодна на дотик. Вкажіть імовірний діагноз.
*a. Дореактивний період відмороження
b. Відмороження ІІ ступеня
c. Загальне замерзання
d. Початкова стадія загального відмороження
e. Загальне переохолодження

142. До Вас на ФАП звернулася жінка 27 років з скаргами на наявність ущільнення в лівій молочній залозі. При огляді Ви виявили в лівій молочній залозі щільне утворення з горіх, має чіткі контури, безболісне. Лімфовузли не збільшені. Що Ви повинні зробити в цьому випадку?
a. Накласти спиртовий компрес
b. Зробити йодну сітку
c. Накласти пов’язку з маззю Вишневського
*d. Направити жінку до онколога
e. Спостерігати

143. До Вас на ФАП звернувся хворий, якому вчора в травмпункті була накладена гіпсова пов’язка з приводу перелому правої променевої кістки. Скаржиться на посилення болю в кінцівці, заніміння пальців, набряк. Яку допомогу необхідно надати?
a. Порадити терпіти до ранку
b. Створити підвищене положення кінцівки
*c. Послабити гіпсову пов’язку
d. Дати знеболюючі
e. Зняти гіпсову пов’язку

144. До Вас на ФАП звернувся чоловік 43 р, зі скаргами на сильний біль, почервоніння та набряк шкіри лівої гомілки. Захворювання почалось гостро. tо тіла 39°C. Обєктивно: в середній третини лівої гомілки відмічається набряклість, почервоніння шкіри з чіткими фістончастими краями, місцями пухирі різних розмірів, заповнені серозно-геморагічним ексудатом. Вкажіть імовірний діагноз.
*a. Бешиха
b. Лімфангоїт
c. Фурункульоз
d. Гострий тромбофлебіт
e. Флегмона

145. У пацієнта відкритий перелом, який супроводжується артеріальною кровотечею. Що найперше треба застосувати?
a. Кровоспинні засоби
b. Знеболюючі
c. Транспортну іммобілізацію
d. Антисептичну пов’язку
*e. Кровоспинний джгут Есмарха

146. У хворого рвота “кавовою гущею”, дьогтеподібні випорожнення, слабкість. Який попередній діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Перфоративна виразка шлунка
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Защемлена грижа
e. Геморой з кровотечею

147. Під час проходження практики студент електромеханічного коледжу поранив передпліччя на токарському станку. З рани пульсуючою цівкою витікає кров. Як тимчасово зупинити кровотечу, щоб доставити потерпілого в лікарню?
a. Накласти давлячу пов’язку
b. Провести ПХО рани
*c. Накласти кровоспинний джгут
d. Накласти міхур з льодом
e. Провести тампонаду рани

148. На ФАП звернувся пацієнт із забитою раною носа. Ви провели туалет рани. Яку пов’язку слід накласти на ніс?
a. Бінокулярна
b. Вуздечка
*c. Пращовидну
d. Хрестоподібна
e. Восьмиподібна

149. Хворий після апендектомії виписаний під спостереження фельдшера ФАПу. Коли у даного пацієнта закінчиться післяопераційний період?
a. Після виписки із стаціонару
*b. Після відновлення працездатності
c. Після відновлення перистальтики
d. Після зняття швів
e. Після загоєння рани

150. У хворого С., 48 р, через 4 години після отриманої черепно-мозкової травми з’явився сильний головний біль, блювота, ознаки правостороннього геміпарезу з чим пов’язані проблеми хворого?
a. Забій м’яких тканин голови
*b. Здавлення головного мозку гематомою
c. Струс головного мозку
d. Забій головного мозку
e. Гострий менінгіт

151. На ФАП привезли хворого. Потерпілий з черепно-мозковою травмою. Свідомість відсутня, крововилив у навколоочну клітковину, з носа виділяється кров та ліквор, з вушей витікання ліквору. АТ- 100/60 мм рт.ст., Рs – 50/хв.. Поставте попередній діагноз?
a. Стиснення мозку
b. Струс мозку
*c. Перелом основи черепа
d. Перелом кісток носа
e. Перелом кісток склепіння черепа

152. До Вас звернувся хворий 30 років зі скаргами на біль у правій паховій ділянці. Вважає себе хворим 3 роки, коли вперше помітив там випинання. Після фізичного навантаження раптово з’явився різкий біль у місці випинання. Об’єктивно: у правій паховій ділянці – різко болюче випинання, яке не вправляється. Яке ускладнення найбільш вірогідне?
a. Перитоніт
b. Гострий апендицит
c. Копростаз
d. Евентрація
*e. Защемлення пахової грижі

153. Пацієнт 34 р, скаржиться на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом 2 тижнів. Який метод обстеження буде інформативним для з’ясування діагнозу?
a. ФГЕС
*b. Ректоманоскопія
c. Рентгеноскопія
d. Гастроскопія
e. УЗД

154. Хвора 40 років захворіла 8 год тому, коли вперше відчула біль в епігастральній області, нудоту. Біль змістився в праву половину живота, донизу. Було одноразове блювання. При пальпації біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який діагноз можна запідозрити та які дії фельдшера?
a. Загострення хронічного гастриту, голод
*b. Гострий аппендицит, негайна госпіталізація
c. Гострий холецистит,ввести спазмолітики
d. Гострий аппендицит, знеболення
e. Правобічна ниркова коліка, тепло

155. Транспортування потерпілого з переломом хребта при відсутності щита проводиться в положенні:
*a. На животі
b. На правому боці
c. Сидячи
d. На спині
e. На лівому боці

156. Робітник К. 39 років, працюючи в лабораторії випадково розлив на ногу соляну кислоту. Турбує пекучий біль. З чого треба розпочати першу допомогу?
a. Промивання етиловим спиртом
*b. Промивання струменем холодної води
c. Направлення до опікового центру
d. Накладання пов'язки з фурациліном
e. Виконання хімічної нейтралізації

157. У молодого чоловіка 20 років, ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, у п’ятому міжребер’ї справа - різана рана розміром 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Що необхідно фельдшеру виконати на місці події?
*a. Накласти оклюзійну пов’язку.
b. Накласти колосоподібну пов’язку
c. Накласти спіральну пов’язку.
d. Накласти хрестоподібну пов’язку
e. Накласти циркулярну пов’язку

158. Хворий скаржиться на нудоту, блювання. Кила в паховій ділянці болісна, збільшена, напружена, з набряком, не вправляється. Ваш попередній діагноз.
a. Діафрагмальна кила
*b. Защемлена кила
c. Невправима пахова кила
d. Пупкова кила
e. Стегнова кила

159. Хворий С., 35 років, отримав колоту рану ступні. Що необхідно ввести потерпілому з метою екстреної специфічної профілактики правця, якщо після повторної ревакцинації пройшло більше 10 років?
*a. 1 мл ПА та 3 000 МО ППС
b. 0,5 мл ПА
c. 1500 МО ППС
d. 3000 МО ППС
e. 300 МО ППС

160. При огляді хворого Р., 38 років з ножовим пораненням грудної клітки фельдшер виявив, що рана “дихає” - чути “свист”, а в момент вдиху повітря виходить із рани, при видиху – заходить в плевральну порожнину. Яке ускладнення виникло у хворого ?
*a. Відкритий пневмоторакс
b. Перелом ребер
c. Закритий пневмоторакс
d. Поранення серця
e. Клапанний пневмоторакс

161. Хвора скаржиться на підвищення температури тіла до 39,2°C. У ділянці лівої гомілки незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полум’я, місцеве підвищення температури. Який метод лікування доцільно використати при данній патології?
*a. Ультрафіолетове опромінення
b. Магнітотерапію
c. Холодний компрес
d. Волого-висихаючу пов’язку
e. УВЧ-терапію

162. Через 6 діб після ін’єкції анальгіну на сідниці у хворої утворився різко болючий інфільтрат, з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 38°C. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Бешиху
b. Карбункул
c. Фурункул
*d. Післяін’єкціїний абсцес
e. Флегмону

163. Фельдшер амбулаторії проводить визначення групи крові двома серіями стандартних сироваток. Аглютинація відбувалася у всіх лунках. Але коли вона додала до лунок по краплі фізіологічного розчину аглютинація скрізь зникла. Яка група крові в хворого?
a. ІV група
b. Помилка при визначенні
c. ІІ група
d. ІІІ група
*e. І група

164. Хворий 63 р, скаржиться на біль в ділянці сечового міхура розпираючого характеру, неможливість самостійного сечовипускання. З анамнезу відомо, що протягом останніх декількох років хворіє сечокам’яною хворобою. Об-но: в ділянці сечового міхура відмічається напруження, болючість при пальпації. Яке ускладнення Ви запідозрите?
a. Цистит
b. Ниркова колька
c. Апендикулярний інфільтрат
*d. Гостра затримка сечі
e. Гострий пієлонефрит

165. У хворого М. 30 р., після ДТП рвана рана у середній третині стегна. В рані видно уламки кістки, витікає кров яскраво – червоного кольору.Яку першочергову допомогу необхідно виконати?
a. Накласти давлючу асептичну пов’язку
b. Провести тугу тампонаду рани
*c. Накласти джгут на ділянку верхньої третини стегна
d. Ввести анальгетики внутрішньовенно
e. Розпочати протишокову терапію

166. Ухворого раптовий гострий біль у поперековій ділянці з правого боку. Іррадіює в яєчко, в голівку прутня, внутрішню поверхню стегна. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Печінкова коліка
b. Гострий апендицит
*c. Ниркова коліка
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

167. Потерпілий має поранення ножем у грудну клітку. Наявність яких ознак вимагає застосування оклюзійної пов’язки ?
*a. Клекотання на вдиху і видиху
b. Біль при диханні
c. Гавкаючий кашель
d. Блювання кров’ю
e. Кровотеча з рани

168. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся пацієнт із розтягненням зв’язок гомiлково-ступневого суглобу. Яку пов’язку Ви накладете?
*a. Тугу хрестоподібну
b. Тугу колову
c. Тугу спіральну
d. Хрестоподібну
e. Черепашачу

169. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся пацієнт з термічним опіком тильної поверхні кисті І-ІІ ст. Яку пов’язку краще накласти в даному випадку?
a. Лицарську рукавицю
b. Спіральну
*c. Зворотну
d. Хрестоподібну
e. Колову

170. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся пацієнт з бурситом ліктьового суглоба. Яку пов’язку необхідно накласти після пункції та видалення рідини?
a. Колову
b. Давлячу спіральну
c. Тугу черепашачу
d. Тугу колову
*e. Давлячу черепашачу

171. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До вас звернувся пацієнт із бородавкою в ділянці волосистої частини голови, яка почала збільшуватися, часто травмується гребінцем, періодично кровоточить. Що порадити пацієнту?
*a. Звернутися до хірурга, краще онколога
b. Прийняти кровозупинні препарати
c. При травмуванні бородавку обробляти діамантовим зеленим
d. На деякий час дати спокій пухлині, не травмувати
e. Прийняти курс УФО (7сеансів)

172. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До вас звернувся пацієнт, у якого після вживання жирної їжі виник біль в епігастральній ділянці та правому підребер’ї, нудота. При обстеженні хворого ви виявили напруження живота в епігастральній ділянці, слабко позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ваша тактика.
a. Дати проносні засоби, активоване вугілля
*b. Викликати “швидку допомогу”
c. Дати знеболюючі та жовчогінні засоби
d. Прикласти тепло на ділянку правого підребер’я
e. Поставити очисну клізму

173. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До вас звернувся пацієнт, у якого на 4-й день після отримання колотої рани у ній став відчуватися розпираючий біль. Краї рани стали тьмяні, у хворого підвищилась температура тіла. Що трапилося з раною?
*a. Розвинулась анаеробна iнфекцiя
b. Виникла сибірка рани
c. Виникло нагноєння
d. Розвинулась II стадія розвитку раньового процесу
e. Рана почала гоїтися

174. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлений потерпілий, який на підприємстві отримав травму. При обстеженні Вами виявлено закритий перелом правого плеча. Які заходи необхідно провести в даному випадку?
*a. Знеболити, транспортна іммобілізація
b. Надати спокій, транспортна іммобілізація
c. Ввести кровоспинні препарати
d. Транспортна іммобілізація, міхур з льодом
e. Проведення протишокових заходів, вправлення відламків

175. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлена дитина, 11 років, після падіння з дерева скаржиться на біль у грудній клітці, кашель, задишку. Об'єктивно: шкіра бліда, покрита холодним потом, в ділянці 6-7 ребер справа – невелика рана, пальпація різко болюча, при перкусії притуплення легеневого звуку, дихання послаблене. Назвіть спосіб транспортування.
a. На животі
b. На спині в позі жаби
c. На спині
d. На боці
*e. Напівсидячи

176. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлений потерпілий Н., 27 р, після травми живота. Скарги на біль в животі, припинення виділення сечі, здуття живота. При пальпації живота відмічається напруження м'язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина, яка переміщується при зміні положення хворого. З чим пов'язана проблема пацієнта?
a. Позачеревне ушкодження сечового міхура
b. Гострий пієліт
c. Гострий цистит
*d. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
e. Гострий апендицит

177. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся пацієнт 30 років, на потиличній поверхні шиї утворився інфільтрат, який піднімається над поверхнею шкіри. Шкіра в цьому місці має багряно-синій колір. Множинні гнійники об’єднуються в єдиний гнійно-некротичний конгломерат. Що із перерахованого являється найбільш прийнятним втручанням при цьому захворюванні?
a. Застосування антибіотиків широкого спектру дії
b. Сульфаніламідні препарати
c. Обколювання навколо карбункула 0,5 % розчином новокаїну
*d. Оперативне лікування
e. Ультрафіолетове опромінювання

178. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернулася пацієнтка С. 60 р., два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з’явилась виразка з сірим дном . Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована. Навколо пальпується щільний безболісний інфільтрат. Підпахвинні лімфовузли зліва збільшені.Ваш діагноз.
*a. Злоякісне новоутворення молочної залози
b. Первинний сифіліс
c. Карбункул молочної залози і підпахвинний лімфаденіт
d. Туберкульоз шкіри молочної залози і підпахвинний лімфаденіт
e. Трофічна виразка молочної залози і підпахвинний лімфаденіт

179. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернулася жінка 28 років, Ви виявили в лівій молочній залозі щільне утворення з горіх, має чіткі контури, безболісне. Лімфовузли не збільшені. Що з переліченого імовірніше за все Ви повинні виконати?
a. Не звертати уваги
b. Накласти пов'язку
*c. Направити до хірурга
d. Спостерігати
e. Накласти компрес

180. До ФАПу хвора 56 р., поступила зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, багаторазове блювання, здуття живота, наростаючу слабкість. Стан хворої важкий, значна блідість шкіри, язик сухий. Живіт здутий, м’який при пальпації. Симптоми подразнення очеревини слабо позитивні. Про який попередній діагноз можна думати?
*a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунку
c. Гостра спастична кишкова непрохідність
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

181. Хворому, розпочато переливання крові. Через 5 хвилин стан хворого погіршився, з’явився біль у попереку, потемніння в очах, мерехтіння “мушок”, вкрився холодним потом. Виникло відчуття страху Ps – 110/хв., ниткоподібний, АТ- 60/40 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось?
*a. Гемотрансфузійний шок
b. Шлункова кровотеча
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Анафілактичний шок
e. Пірогенна реакція

182. ШД приїхала на виклик до хворого 63 років. Об’єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс – 124 уд. за хв. АТ- 85/60 мм рт.ст. Язик сухий, живіт напружений, болісний. Виявлено позитивний симптом Валя, Ківуля, шум “плеску”. Яку патологію можна запідозрити у даного хворого?
a. Гострий перитоніт
*b. Кишкова непрохідність
c. Гострий апендицит
d. Асцит
e. Гострий панкреатит

183. До Вас звернувся пацієнт, який скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38°C, наявність болючого інфільтрату на задній поверхні шиї. Ви виявили інфільтрат синюшно-багрового кольору з кількома гнійними крапками. Ваш діагноз.
a. Бешиха
*b. Карбункул
c. Абсцес
d. Фурункул
e. Флегмона

184. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35 р. з скаргами на сіпаючий біль в ІІ пальці лівої кисті, яка 3 дні тому поранила палець при чистці риби. Останню ніч жінка не спала внаслідок нестерпного болю. При огляді: нігтьова фаланга лівої кисті різко набрякла, гіперемійована. Яке захворювання у жінки?
a. Артрит
b. Пароніхія
*c. Панарицій
d. Бурсит
e. Остеомієліт

185. До фельдшерського здоровпункту заводу звернувся робітник з скаргами на нездужання, підвищення температури до 39°C, озноб. При огляді: на задній поверхні шиї інфільтрат багряно-червоного кольору з кількома отворами, через які виділяється зеленувато-сірого кольору гній. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Абсцес
b. Гідроаденіт
c. Фурункул
d. Бешиха
*e. Карбункул

186. Фельдшера ФАПу запросили оглянути хворого 47р., який 2 дні тому ушкодив ногу на присадибній ділянці, зі скаргами на наявність рани та розпираючий біль в лівій гомілці. Об’єктивно: Шкіра лівої гомілки бліда, наявні багрово - синюшні плями. З рани виділяється повітря та вибухають м’язи, що мають вигляд вареного м’яса. Пальпаторно: визначається крепітація та позитивний симптом лігатури. Який найбільш ймовірний діагноз у пацієнта?
*a. Газова гангрена
b. Бешиха
c. Гнійна рана
d. Сибірка
e. Правець

187. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 35 років зі скаргами на болі в литкових м‘язах при ході, які зникають після відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на Півночі, палить. Об‘єктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних артерій стоп різко ослаблена. Що можна запідозрити у хворого?
a. Міозит литкових м‘язів
*b. Облітеруючий ендартеріїт.
c. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки
d. Гострий тромбоз підколінної артерії
e. Варикозна хвороба

188. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася tо до 38°C, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Правець
*b. Лімфаденіт
c. Бешиха
d. Флегмона
e. Лімфангоїт

189. Фельдшер ШМД оглянув пацієнта, 30 р., який упав з висоти 2 метрів на ноги. Об’єктивно: болючість у ділянці другого поперекового хребця, яка збільшуєть при навантажені по вісі хребта. Вкажіть положення, у якому необхідно транспортувати пацієнта:
a. На лівому боці
b. Напівсидячи
c. У положенні “жаби”
*d. На спині
e. На правому боці

190. До фельдшера ФАПУ звернувся хворий П., 60 років зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, біль та домішки крові під час акту дефекації. При огляді виявлено варикозні вузли в ділянці анального отвору. Який діагноз найбільш ймовірний?
*a. Геморой
b. Гострий парапроктит
c. Поліпи прямої кишки
d. Рак прямої кишки
e. Тріщина заднього проходу

