1. ?1. Пациент попросил показать документ, который даёт клиникодиагностической лаборатории право на проведение соответствующих анализов. На какой документ должен сослаться дежурный лаборант?
*a. Лицензию
b. Должностную инструкцию
c. Утвержденную методику исследования
d. Регламент исследования
e. Указ МЗ Украины

2. Лаборант с трёхлетним стажем работы претендует на повышение квалификационной категории. Какую процедуру он должен пройти?
a. Экзамен по современным информационным технологиям
b. Экзамен по охране труда
c. Внутрилабораторный экзамен на категорию
d. Изучение должностной инструкции высшей категории
*e. Аттестацию соответственно требованиям категории

3. Должностная инструкция обязует лаборанта следить за соблюдением сроков поверки измерительной аппаратуры. В какую организацию следует обратиться, чтобы осуществить проверку?
a. В региональную лабораторию
*b. В метрологическую службу
c. По месту приобретения аппарата
d. В фирму-производителя аппарата
e. В гарантийную мастерскую

4. На здоровье населения влияют разные группы факторов. Какой основной метод социальной медицины, связанный с повышением уровня здоровья и здравоохранения, будет наиболее целесообразно использовать?
a. Социологический
b. Экономический
*c. Статистический
d. Экспериментальный
e. Экспертизы

5. Общий уровень здоровья детей раннего возраста определяют разные факторы, которые формируются на протяжении определенного периода времени. Какой показатель наиболее важен?
a. Правильное питание
b. Интеллектуальное развитие
*c. Физическое развитие
d. Занятия спортом
e. —

6. У больного при гастроскопии обнаружена язва слизистой желудка со штампованными краями и буро-чёрным дном, а при гастробиопсии получено подтверждение острой язвы с коричнево-чёрным пигментом в её некротическом слое. Что это за пигмент?
a. Феритин
b. Порфирин
c. Гемосидерин
d. Билирубин
*e. Солянокислый гематин

7. При гистологическом исследовании операционного материала пациента, присланного из ЛОР-отделения, обнаружили увеличенные и полнокровные нёбные миндалины с большими лимфоидными фолликулами, в которых наблюдаются очаги гнойного воспаления и формирования абсцессов. Диагностируйте клинико-морфологическую форму ангины:
a. Острая лакунарная
b. Хроническая
c. Острая фибринозная
*d. Острая фолликулярная
e. Острая катаральная

8. Во время вскрытия трупа в подкорковых ядрах правого полушария головного мозга наблюдается полость неправильной формы, размером 5х3х4 см, заполненная красными сгустками крови и размягчёнными тканями мозга. Что за патология развилась?
a. Геморрагический инсульт
*b. Киста
c. Ишемический инфаркт
d. Геморрагическое просачивание
e. Абсцесс

9. У мальчика в возрасте семи лет после перенесённого заболевания корью в мягких тканях щеки обнаружены нечётко ограниченные отёчные красночёрные участки с нарушением целостности кожи. Какое осложнение развилось у ребёнка?
a. Сухая гангрена
b. Пролежень
c. Трофическая язва
*d. Влажная гангрена (нома)
e. Газовая гангрена

10. У пациента каждую весну возникает слезотечение, выделения из носа, чихание, которые он связывает с периодом цветения тополей. Вероятный диагноз: полиноз. Гиперпродукцию какого вида антител обнаружил лаборант в иммунограмме?
a. IgA
*b. IgE
c. IgD
d. IgG
e. IgM

11. Наркоман со стажем жалуется на частые респираторные заболевания, которые с трудом поддаются лечению. При обследовании поставлен диагноз СПИД. Недостаточность каких клеток иммунной системы приводит к иммунодепрессии у данного пациента?
a. Т-супрессоры
b. NK-клетки
c. Т-киллеры
*d. Т-хелперы
e. В-лимфоциты

12. У парня высокого роста, астенического телосложения, с отсталостью умственного развития, при микроскопии мазка крови обнаружили тельца Бара. Для какой патологии характерны данные признаки?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Патау
c. Синдром Едвардса
d. Болезнь Дауна
*e. Синдром Клайнфельтера

13. 5-летняя девочка жалуется на тошноту и отказывается есть в детском саду. Объективно: обнаружена бледность кожных покровов, боли при пальпации в районе пупка. В крови: количество эозинофилов - 16%. Что является причиной эозинофилии?
a. Гипотермия
b. Физическая нагрузка
*c. Глистная инвазия
d. Гиподинамия
e. Гастрит

14. Вы проводите обследование пациента, у которого диагностирован порок сердца. При пальпации обнаружили симптом "кошачьего мурчания"на основе сердца. Для какого порока сердца это может быть характерным?
a. Стеноза клапанов лёгочного ствола
b. Недостаточности клапанов аорты
c. Недостаточности митрального клапана
d. Митрального стеноза
*e. Аортального стеноза

15. Пациент жалуется на постоянные боли в эпигастральном участке, слабость, снижение массы тела. В анамнезе язвенная болезнь желудка. Какой метод обследования является наиболее информативным для дифференциальной диагностики язвенной болезни и рака желудка?
a. Исследование желудочной секреции с гистамином
b. Рентгенологическое исследование желудка
*c. Эзофагогастродуоденоскопия с биопсией
d. Исследование кала на скрытую кровь
e. —

16. Пациент жалуется на головные боли, увеличение размеров ноги, огрубение голоса. При осмотре наблюдается увеличение ушных раковин, надбровных дуг, носа, языка, кистей, стоп. Эти изменения развивались без видимых причин на протяжении 2-х лет. Что можно предположить у пациента?
a. Микседема
b. Феохромоцитома
c. Болезнь Иценко-Кушинга
*d. Акромегалия
e. Тиреотоксикоз

17. Пациентка 35-ти лет жалуется на приступы удушья с экспираторной одышкой, кашель. Поставлен диагноз: бронхиальная астма. Какие объективные симптомы характеризуют это заболевание?
*a. Коробочный перкуторный звук, сухие свистящие хрипы
b. Тупой перкуторный звук, крепитация
c. Везикулярное дыхание, одиночные сухие хрипы
d. Влажные хрипы, ослабленное дыхание
e. Тупой перкуторный звук, ослабленное дыхание

18. Скорая помощь доставила пациента без сознания, с резким понижением АД, нитевидным пульсом. Пациент бледен, покрыт липким холодным потом. Эти симптомы возникли после парентерального введения цефалоспорина. Что с пациентом?
a. Отёк Квинке
b. Бронхоспазм
c. Крапивница
*d. Анафилактический шок
e. Сенная лихорадка

19. У пациента возникло массивное желудочное кровотечение. При осмотре обнаружено увеличение живота за счет асцита, "сосудистые звёздочки"на грудной клетке, желтушность склер. Что можно предположить у пациента?
a. Геморрагический панкреатит
*b. Цирроз печени
c. Эрозивный гастрит
d. Язвенная болезнь желудка
e. Язвенный эзофагит

20. Пациент обратился к врачу с жалобами на резкую общую слабость, выраженную потливость, жар, зуд по коже, увеличение лимфоузла на шее слева. Вероятный диагноз: лимфогранулематоз. Какой лабораторный показатель при пункции лимфоузла подтвердит этот диагноз?
*a. Клетки Березовского-Штернберга
b. Пролимфоциты
c. Лейкоцитоз
d. Лимфоцитоз
e. Лимфобласты

21. У новорожденного ребёнка при осмотре наблюдается вялость, сниженные рефлексы, выпячивание большого родничка, симптом глазных белков. Какой предварительный диагноз можно предположить?
*a. Внутричерепная родовая травма
b. Гемолитическая болезнь новорожденных
c. Врождённый порок сердца
d. Сепсис
e. Асфиксия III степени

22. У ребенка грудного возраста обнаружена полицетимия (количество эритроцитов увеличивается до 5 ? 7×1012), при рентгенологическом обследовании: конфигурация сердца в виде "деревянного башмака". Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Коарктация аорты
*b. Тетрада Фалло
c. Стеноз лёгочной артерии
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Открытый артериальный проток

23. У 10-летней девочки поднялась температура тела до 39, 5oC, озноб, боли в пояснице, частое болезненное мочеиспускание. Какое исследование необходимо провести прежде всего для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Обзорная урография
c. Проба Зимницкого
*d. Общий анализ мочи
e. УЗИ почек

24. У ребёнка 2-х лет наблюдаются симптомы эксудативно-катарального диатеза, а в формуле крови преобладают лимфоциты. Что является причиной лимфоцитоза?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Атопический дерматит
c. Лейкемия
d. Туберкулёз
*e. Возрастные особенности периферической крови

25. На месте ДТП у пострадавшего при осмотре обнаружена рана в средней трети правой голени, в глубине которой видны осколки костей. Значительное артериальное кровотечение. Что необходимо предпринять в первую очередь при оказании неотложной медицинской помощи?
*a. Временная остановка кровотечения
b. Транспортная иммобилизация
c. —
d. Транспортировать в стационар
e. Наложить асептическую повязку

26. Больной жалуется на неприятные ощущения, зуд в районе ануса, периодические кровотечения в конце акта дефекации. В районе ануса в направлении 7 и 11 часов условного циферблата наблюдаются узлы до 1 см с синюшным оттенком. Назовите наиболее вероятную причину такого состояния пациента?
a. Рак прямой кишки
b. Трещина прямой кишки
*c. Геморрой
d. Парапроктит
e. Выпадение прямой кишки

27. У пациента 45-ти лет жалобы на сильную боль в области поясницы слева, которая иррадиирует в бедро, частое мочеиспускание, единичный случай рвоты. Симптом Пастернацкого положительный слева. Какой препарат целесообразно использовать для оказания первой медицинской помощи?
*a. Баралгин
b. Нитроксолин
c. Ависан
d. Цистенал
e. Лазикс

28. Больной 70-ти лет жалуется на то, что моча выделяется тонкой струйкой, иногда каплями, частое мочеиспускание по ночам. Для какого заболевания характерны данные симптомы?
*a. Аденома простаты
b. Острый уретрит
c. Мочекаменная болезнь
d. Туберкулёз мочевого пузыря
e. Острый простатит

29. Привезли пострадавшего в драке с закрытой травмой живота. При исследовании крови и мочи обнаружено повышенное содержание амилазы. Для повреждения какого органа характерны такие изменения?
a. Двенадцатиперстная кишка
b. Сигмовидная кишка
c. Тонкая кишка
*d. Поджелудочная железа
e. Печень

30. У пациента закрытая травма брюшной полости с вероятным разрывом мочевого пузыря. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Лапароскопия
b. Обзорная рентгенография
*c. Контрастная цистография
d. Ирригоскопия
e. —

31. Во время промывания одноразовых шприцев и игл 0,15% неохлором незначительное его количество случайно попало в глаза медицинскому работнику. Какую первую помощь необходимо оказать в данном случае?
a. Наложить на глаз асептическую повязку
*b. Промыть глаза струёй воды, закапать сульфацилом натрия
c. Промыть глаза раствором фурациллина
d. Промыть глаза кипячённой водой, вытереть насухо
e. Успокоить, обеспечить доступ свежего воздуха

32. Пациент находится в хирургическом отделении во время раннего послеоперационного периода. Наблюдается задержка мочи на протяжении 12 часов. Рефлекторные действия не дали желательного эффекта. Укажите первоочередную целесообразную помощь пациенту:
a. Положить грелку на низ живота
b. Дать тёплое питьё
c. Промыть мочевой пузырь
d. Ввести постоянный катетер
*e. Провести катетеризацию мочевого пузыря

33. Пациенту ввели раствор кокарбоксилазы внутримышечно. Через 2 дня пациент пожаловался на невыносимую боль в месте инъекции, наличие уплотнения, повышение общей и местной температуры тела. Какое осложнение возникло?
a. Гематома
b. Инфильтрат
c. Флебит
*d. Абсцесс
e. Рожа

34. Пациентка, находящаяся на лечении в инфекционной больнице по поводу сальмонеллёза, прошла специфические лабораторные исследования. Которое из них будет наиболее информативным для подтверждения диагноза?
a. Уринокультура
b. Биликультура
c. Реакция Видаля
d. Реакция Райта
*e. Копрокультура

35. В инфекционную больницу поступил пациент с жалобами на боль внизу живота слева, частые испражнения в небольшом объеме с примесями слизи, крови, тенезмы. Какую болезнь можно предположить?
*a. Шигеллиоз
b. Эшерихиоз
c. Холера
d. Иерсиниоз
e. Брюшной тиф

36. Пациент поступил с жалобами на частые жидкие испражнения в большом количестве в виде рисового отвара, с частой рвотой, которая развилась позже, с выделением водянистых рвотных масс, жажду. Для какой болезни характерны такие симптомы?
a. Сальмонеллёз
b. Эшерихиоз
c. Иерсиниоз
*d. Холера
e. Брюшной тиф

37. В инфекционную больницу поступил пациент с приступом лихорадки, в анамнезе у которого месячное пребывание в одной из африканских стран. Вероятный диагноз: малярия. Какое лабораторное исследование проводится в первую очередь?
a. Иммунологическое
b. Бактериологическое
c. Общий клинический анализ крови
d. Серологическое
*e. Микроскопия толстой капли и мазка крови

38. У пациента после развития желтухи обнаружено НВsAg в крови. На протяжении какого периода проводится медицинское наблюдение лиц, контактировавших с пациентом?
a. 1 месяц
b. 7дней
*c. 3 месяца
d. 35 дней
e. 6 месяцев

39. Пациент обратился с жалобами на сыпь на коже. Объективно: на локтях и коленях красные бляшки, покрытые серебристыми чешуйками. Диагностический тест: "стеариновое пятно", "терминальная плёнка", "точечное кровотечение резко положительны. Какому заболеванию соответствуют клиническая картина и диагностический тест?
a. Микроспории
*b. Псориаз
c. Красный плоский лишай
d. Красная волчанка
e. Экзема

40. У больного жалобы на появление безболезненной эрозии, диаметром до 1 см, в районе головки полового члена; увеличенный, плотный, безболезненный лимфоузел в паху. Какое заболевание можно предположить?
a. Экзема
b. Эритема
c. Импетиго
d. Дерматит
*e. Сифилис

41. У пациентки на участке плеча, спины обнаружены пятна светлокоричневого цвета. Что необходимо подготовить для диагностики отрубевидного лишая?
a. Скальпель, предметное стекло
b. 70% раствор этилового спирта, пробирку
c. —
*d. Спиртовой раствор йода, ватный шарик
e. Спиртовой раствор бриллиантового зелёного

42. В приёмное отделение роддома доставили беременную с жалобами на боль в пояснице, озноб, жар - 38, 5°C. Предварительный диагноз: пиелонефрит беременных. Какой возможный результат лабораторного обследования подтвердит указанный диагноз?
a. Олигурия, протеинурия, цилиндрурия
b. —
c. Гематурия, протеинурия, цилиндрурия
d. Глюкозурия, кетонурия
*e. Протеинурия, пиурия, цилиндрурия

43. У беременной М. со сроком 10 недель был диагностирован гестоз первой половины беременности - рвота беременных. Какой из показателей будет свидетельствовать о тяжести гестоза?
a. Сонливость
*b. Кетонурия
c. Головная боль
d. Похудение
e. Гиперсаливация

44. К врачу женской консультации обратилась пациентка с жалобами на чувство жжения, зуд в районе влагалища. При вагинальном осмотре в зеркалах обнаружено: слизистая оболочка гиперемирована, с большим количеством творожистых наслоений по всей поверхности влагалища. Проведен забор материала для бактериоскопического исследования. Что наиболее вероятно будет обнаружено в мазке?
a. Гонококки
b. Гарднерелы
*c. Кандиды
d. Микоплазмы
e. Хламидии

45. Пациентка 18-ти лет жалуется на слабость в ногах, недержание мочи. Объективно: нижний парапарез, высокие сухожильные рефлексы и отсутствуют брюшные, положительные патологические рефлексы, горизонтальный нистагм. Какое обследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Миелография
b. Спондилография
*c. МРТ головного и спинного мозга
d. Иммунография
e. Коагулограмма

46. Мужчина 27 лет выглядит старше своего возраста, раздражителен, длительное время "нюхает порошок", после чего наступает состояние эйфории, возникают разговорчивость, двигательное возбуждение. Какое обследование уместно будет предписать первым?
a. Консультация психиатра
b. Анализ крови на содержание этанола
*c. Лабораторный тест на употребление наркотиков
d. Электроэнцефалография
e. Компьютерная томография

47. Пациент жалуется на повышение температуры до 38°C на протяжении 3-х недель, кашель с мокротой, усиленное потоотделение по ночам. Объективно: пониженная регенерация, кожные покровы бледные. ОАК: без особых изменений. Рентгенологически: по всем лёгочным полям обнаруживаются множественные очаговые тени склонные к слиянию. Какое лабораторное исследование показано пациенту в первую очередь?
a. Общий анализ мокроты
b. Биохимическое исследование крови
*c. Мокроту на МБТ
d. Общий анализ мочи
e. —

48. У пациента вероятный диагноз - туберкулёзный менингит. Ликвор взят в 2 пробирки. Одна из них оставлена на сутки при комнатной температуре, без взбалтывания. Что увидит лаборант при осмотре этой пробирки?
a. Мутная жидкость
b. Геморрагический ликвор
*c. Образование фибринозной плёнки
d. Ксантохромия
e. Бесцветная жидкость

49. К врачу обратилась женщина с жалобами на боль в правом подреберье, потерю аппетита, похудение, жар. В анамнезе: хронический гепатит С. Во время ультразвукового обследования печени обнаружено её диффузное увеличение, множественные узлы. Какой онкомаркер необходимо использовать для подтверждения диагноза рака печени?
a. β2-микроглобулин
*b. ?-фетопротеин
c. Карбогидратный антиген
d. Раково-эмбриональный антиген
e. Тканевый полипептидный антиген

50. У пациента после перенесенной респираторной инфекции развились резкая слабость, кровотечения из носа, геморрагическая сыпь на коже туловища и конечностей. В зеве обнаружены язвенно-некротические изменения. Предполагается острая лейкемия. Что обнаружит лаборант в общем анализе крови?
a. Анемия
b. Лейкопения
c. Тромбоцитопения
*d. Бластные клетки
e. Лейкоцитоз

51. Пациент жалуется на повышение температуры тела, профузное потоотделение по ночам, зуд кожи, общую слабость, похудение за 6 месяцев на 10 кг. Объективно: увеличение лимфатических узлов. Что можно обнаружить при проведении биопсии лимфатических узлов?
a. Эозинофилы
b. Плазмоциты
c. Гистиоциты
*d. Клетки Березовского-Рид
e. Лимфоциты

52. Пациента на протяжении 3-х недель беспокоят нарушения носового дыхания, слизисто-гнойные выделения из носа, головная боль. При передней риноскопии в средних носовых ходах наблюдаются полоска гноя, отёк, гиперемия слизистой носовой полости. Какой диагностический метод необходимо предписать в первую очередь?
*a. Рентгенограмма околоносовых пазух
b. Пункция гайморовой пазухи
c. Общий анализ крови
d. Компьютерная томография черепа
e. Посев со слизистой носа

53. Ребёнок 2-х лет, который проходит лечение по поводу ОРВИ, не спал ночью, был беспокоен, кричал, тер рукой правое ухо. Каким осложнением ОРВИ вызвано ночное беспокойство ребёнка?
a. Острый этмоидит
b. Правосторонний внешний отит
c. Фурункул правого уха
d. Катаральная ангина
*e. Правосторонний острый средний отит

54. Из роддома должны выписать новорожденного ребёнка после лечения гонобленореи. Какие условия выписки ребёнка домой?
*a. Отсутствие гонококка в двух мазках с конъюнктивы
b. Нормальный общий анализ крови
c. —
d. Отсутствие гонококка в одном мазке с конъюнктивы
e. Отсутствие клинических признаков

55. У пациента наблюдаются симптомы острого приступа глаукомы: невыносимая головная боль, зрачок расширен, на свет не реагирует, глаз твёрдый при пальпации. Какое обследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Измерить температуру тела
b. Измерить остроту зрения
c. Измерить артериальное давление
d. Измерить поле зрения
*e. Измерить внутриглазное давление

56. Лейкоцитоз и лейкопения - важные показатели, особенно при наблюдении динамики течения патологического процесса, поэтому при интерпретации результатов исследования необходимо знать нормальные показатели количества лейкоцитов. Укажите их норму:
a. 9-12 Г/л
b. 3,7-4,7 Т/л
c. 4,0-5,0 Т/л
*d. 4-9 Г/л
e. 15-20 Г/л

57. У пациента после оперативного вмешательства развилась тяжелая форма сепсиса, вызванная анаэробной инфекцией. ОАК: выраженный лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево к миелоцитам. Цитоплазма почти всех лейкоцитов "дырявая", словно "простреленная". Что свидетельствует о тяжести процесса?
a. Зёрна Амато
b. Истощение зернистости
c. Токсигенная зернистость
d. Тельца Князькова-Деле
*e. Вакуолизация

58. У мальчика жар, боль в горле, пальпируются шейные лимфатические узлы. ОАК: анемии нет, лейкоцитов - 15 Г/л, лейкоцитарная формула: палочкоядерные - 7%, сегментоядерные - 22%, эозинофилы - 1%, лимфоциты - 40%, моноциты - 13%, вироциты - 17%. Для какого заболевания это характерно?
a. Физиологический лимфоцитоз
b. Хронический моноцитарный лейкоз
c. Инфекционный лимфоцитоз
d. Хронический лимфолейкоз
*e. Инфекционный мононуклеоз

59. Пациент поступил в терапевтическое отделение с тяжелой пневмонией. ОАК: выраженный лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево. Наблюдаются изменения в нейтрофильном ростке, в цитоплазме которых обнаружено большое количество гранул размерами от 0,2 до 0,5 мкм, круглой или овальной формы. Какие дегенеративные изменения имеют место?
a. Азурофильная зернистость
*b. Токсигенная зернистость
c. Вакуолизация
d. Тельца Князькова-Деле
e. Зёрна Амато

60. Пациент поступил в клинику с жаром, жалобами на папулёзную геморрагическую сыпь, которая появилась внезапно на нижних конечностях и лице, и выделение мочи красноватого цвета. ОАК: лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево, повышенная СОЭ. ОАМ: протеинурия, гематурия, цилиндрурия. Какой это синдром геморрагического васкулита?
a. Суставной
b. Мозговой
c. Смешанный
*d. Почечный
e. Абдоминальный

61. У мальчика с повышенной кровоточивостью определена продолжительность кровотечения по Дюке, составляющая 17 мин., а также подсчитано тромбоцитограмму, в которой: мезотромбоцитов - 9%, макротромбоцитов - 80%, микротромбоцитов - 11%. Изменений в ОАК не обнаружено. Для какого диагноза характерны такие изменения?
a. Болезнь Рандю-Ослера
b. Болезнь Шенлейн-Геноха
c. Синдром Вискота-Олдрича
d. Синдром Мэя-Хеглина
*e. Синдром Бернара-Сулье

62. У мальчика с монголоидной формой лица и отставанием в физическом развитии лаборант обнаружил в ОАК: выраженную гипохромную анемию, ретикулоцитоз, анизоцитоз, мишеневидные эритроциты на +++. Осмотическая резистентность эритроцитов повышена, границы её расширены. Какой анемии свойственны данные показатели?
*a. Талассемия
b. Мегалобластная
c. Апластическая
d. Железодефицитная
e. Серповидноклеточная

63. В пунктате лимфатического узла на фоне лимфоцитов, гистиоцитов, эозинофилов обнаружены крупные одноядерные клетки (20-40 мкм) с гипертрофированными нуклеолями и нежносетчатой структурой хроматина и многоядерные клетки гигантских размеров (40-80 мкм) с базофильной цитоплазмой. Для какого заболевания это характерно?
*a. Лимфогранулематоз
b. Лимфома Беркита
c. Фолликулярная лимфома
d. Лимфобластная лимфома
e. Лимфоплазмоцитарная лимфома

64. У пациентки вероятно красная волчанка. При исследовании лейкоконцентрата обнаружены образования круглой формы, сиренево-розового цвета, гомогенные. Идентичные им есть и в нейтрофилах, которые оттесняют их ядра на периферию. Это характерно для:
a. Клеток Тарта
*b. LE-клеток
c. Аномалии Пельгера
d. Пельгероидов
e. Включений Князькова-Деле

65. У ребёнка на коже диффузная сыпь розового цвета, зуд, психоэмоциональное возбуждение. В биоптате кожи обнаружены атипичные клетки с крупными гранулярными зёрнами по ядру и цитоплазме. Какое заболевание можно предположить?
a. Хронический нейтрофильный лейкоз
b. Хронический миелолейкоз
*c. Мастоцитоз
d. Хронический эозинофильный лейкоз
e. Острый миелобластный лейкоз

66. В доставленной мокроте при микроскопическом исследовании препаратов обнаружена тетрада Эрлиха. Для какого заболевания лёгких она является характерной?
*a. Туберкулёз
b. Актиномикоз
c. Пневмония
d. Эхинококкоз
e. Аспергиллёз

67. У пациента предположительно бронхиальная астма. Какие элементы в мокроте подтвердят данный диагноз?
a. Лейкоциты, эластичные волокна, кристаллы холестерина
b. Нейтрофилы, друзы актиномицета, кристаллы гематоидина
*c. Эозинофилы, спирали Куршмана, кристаллы Шарко-Лейдена
d. Лейкоциты, эритроциты, известковые волокна
e. Лимфоциты, альвеолярные макрофаги, коралловидные волокна

68. При микроскопическом исследовании мокроты: лейкоциты на всё поле зрения, эритроциты - 10-20 в поле зрения, одиночные эластичные волокна, кристаллические образования в виде бесцветных табличек с одним или двумя ступенчато обломанными углами. Что это за кристаллы?
a. Жирных кислот
b. Билирубина
c. Гематоидина
d. Шарко-Лейдена
*e. Холестерина

69. Жалобы пациента: сухой кашель, мокрота в виде малинового желе. Микроскопически: помимо эритроцитов, лейкоцитов обнаружены небольшие полиморфные клетки, ядра гиперхромные, занимают почти всю клетку, цитоплазма узкая, базофильная. Расположены клетки плотными группами, при наслоении образуют виноградную лозу. Для какого рака лёгких это характерно?
a. Крупноклеточный
b. Недифференцированный
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклеточный
*e. Мелкоклеточный

70. В лабораторию доставили мочу на общий анализ. При определении физических свойств заметен резкий "плодовый"запах. Что необходимо определить следующим?
a. Уробилин
*b. Кетоновые тела
c. Гемоглобин
d. Билирубин
e. Глюкоза

71. В лабораторию доставили мочу беременной. Моча мутная, с аммиачным запахом, реакция щелочная, белок 0,099 г/л. Микроскопически: лейкоциты разбухшие на всё п/з, неизменённые эритроциты 5-10 в п/з, единичные клетки мочевого пузыря, трипельфосфаты, аморфные фосфаты. Для какого заболевания это характерно?
a. Пиелонефрит
b. Уретрит
c. Десквамативный цистит
*d. Гнойный цистит
e. Гломерулонефрит

72. Доставлена моча на ОАМ: бурокрасноватого цвета, белок - 3,1 г/л, лейкоцитов - 10-20 в п/з, эритроциты неизменённые и изменённые на всё п/з, эпителий почек - 1-2 в п/з, цилиндры гиалиновые, зернистые - 2-4 в п/з, буропигментированные, кровяные - 0-1 в п/з, фибрин. Для какого заболевания это характерно?
a. Острый пиелонефрит
b. Нефротический синдром
c. Мочекаменная болезнь
d. Амилоидоз почек
*e. Острый гломерулонефрит

73. В лабораторию доставили мазкиотпечатки с опухоли желудка на цитодиагностику. При микроскопии: выраженный полиморфизм клеток, которые расположены в виде круглых образований, розеток; ядра с неровными контурами, мелкими одиночными или многочисленными нуклеолями, цитоплазма негомогенная, базофильная. Для какой патологии желудка это характерно?
a. Слизеобразующий рак
b. Фиброзный рак
c. Плоскоклеточный рак
d. Недифференцированный рак
*e. Аденокарцинома

74. При микроскопии нативного препарата, изготовленного из порции содержимого желудка натощак, обнаружено значительное количество слизи, лейкоцитов и одиночных эритроцитов в сгустках слизи; цилиндрический эпителий с дегенеративными изменениями в виде пластов. Для какого заболевания характерна данная картина?
a. Гипертрофический гастрит
b. Атрофический гастрит
*c. Острый гастрит
d. Рак желудка
e. Полип желудка

75. В доставленном дуоденальном содержимом при микроскопии в порциях А и В обнаружено большое количество кристаллов холестерина, кальция билирубината и микролитов. Для какого заболевания это характерно?
a. Острый холангит
b. Дуоденит
c. Острый холецистит
d. Цирроз печени
*e. Желчнокаменная болезнь

76. При исследовании цитологического препарата из предстательной железы обнаружены железистые структуры с полиморфизмом эпителиальных клеток, со стертыми контурами, нечеткие, лежат неупорядоченно, ядра крупные, неправильной формы, с выраженными нуклеолями. Какое исследование подтвердит патологию простаты?
a. Общий анализ эакулята
b. Общий анализ крови
c. Общий анализ секрета простаты
d. Общий анализ мочи
*e. Онкомаркер РSА

77. Пациентка госпитализирована с жалобами на частые боли в костях, переломы ребер. Предположительный диагноз: плазмоклеточная миелома. Какой биохимический показатель будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Гипоальбуминемия
b. Гипопротеинемия
*c. Парапротеинемия
d. Гипоглобулинемия
e. Протеинурия

78. Результаты биохимических исследований крови пациента с отёчным синдромом: мочевина 28 ммоль/л, креатинин 280 мкмоль/л. Моча на протяжении суток отсутствует. Для развития какого заболевания характерны такие лабораторные показатели?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Цирроз печени
c. —
d. Инфаркт миокарда
e. Хроническая сердечная недостаточность

79. Для биохимического исследования доставили кровь пациента с признаками ревматоидного артрита. Повышение уровня в крови какого из биохимических показателей будет решающим для подтверждения диагноза?
a. Общий холестерин
b. Кислая фосфатаза
*c. С-реактивный протеин
d. Креатинин
e. Мочевина

80. Пациент 58-ми лет поступил с жалобами на острую боль, отёк и покраснение суставов большого пальца правой ноги. Измерение какого биохимического показателя необходимо провести для верификации диагноза "подагра"?
a. Креатинин
b. Мочевина
*c. Мочевая кислота
d. Общий белок
e. Общий билирубин

81. Результаты биохимических исследований пациента с приступом резкой боли за грудиной: повышенная активность ферментов (КФК - в 15 раз, АСТ - в 10 раз, АЛТ - в 2 раза) и повышенное содержание тропонина Т и I. Для какого заболевания характерны такие изменения активности ферментов?
a. Стенокардия
*b. Инфаркт миокарда
c. Хроническая недостаточность кровообращения
d. Вирусный гепатит
e. Цирроз печени

82. Пациент поступил в больницу с жалобами на потерю веса, значительную слабость, отсутствие аппетита, жажду, полиурию. Уровень глюкозы в крови 15,2 ммоль/л. Какой показатель необходимо определить для постановки диагноза?
a. Метгемоглобин
b. Тропонин
c. Гаптоглобин
*d. Гликированный гемоглобин
e. Миоглобин

83. У пациентки наблюдаются изменения внешности, характерные для акромегалии. Измерение какого гормона надо провести для подтверждения диагноза?
a. Вазопрессин
b. Окситоцин
c. Тиреотропный
d. Адренокортикотропный
*e. Соматотропный

84. У женщины 40-ка лет присутствует триада симптомов, характерная для диффузного токсического зоба. Какие характерные изменения гормонов будут в сыворотке крови?
a. Повышение ТТГ и понижение T4
b. Повышение ТТГ и понижение T3
*c. Понижение ТТГ и повышение T3 и T4
d. Повышение ТТГ, T3 и T4
e. Понижение ТТГ, T3 и T4

85. У пациентки олигурия. В крови: гипернатриемия и гипокалиемия. Гиперсекреция какого гормона может привести к таким изменениям?
a. Паратгормон
*b. Альдостерон
c. Вазопрессин
d. Адреналин
e. Инсулин

86. После незначительной травмы у мальчика 5-ти лет появился отёк и боли в левом коленном суставе, повышение температуры, по причине чего ребёнка госпитализировали в стационар. Время сворачивания крови по Ли-Уайту - 30 мин., АЧТВ- 120 с., протромбиновое время - 15 с., концентрация фибриногена - 3,5 г/л. Для какой патологии характерны такие изменения коагулограммы?
*a. Гемофилия А
b. Гемофилия С
c. Синдром Бернара-Сулье
d. Геморрагический васкулит
e. Гемофилия В

87. Из выделений конъюнктивы глаза изготовлен мазок-препарат по методу Романовского-Гимзы. При микроскопии препарата в цитоплазме обнаружены включения. Для каких микроорганизмов характерны такие включения?
a. Риккетсии
b. Грибы
c. Вирусы
d. Микоплазмы
*e. Хламидии

88. В больницу поступил ребёнок с диагнозом: стафилококковый сепсис. На какую питательную среду необходимо посеять кровь для выделения возбудителя?
*a. Сахарный бульон
b. Мясо-пептонный агар
c. Желтково-соляной агар
d. Бучина
e. Плоскирева

89. В ликворе пациента с выраженной головной болью, рвотой, нарушениями речи обнаружены грам-отрицательные диплококки, расположенные, преимущественно, внутриклеточно. Какой микроорганизм мог стать причиной этого симптомокомплекса?
a. Стафилококк
b. Пневмококк
c. Гонококк
*d. Менингококк
e. Стрептококк

90. Пациент поступил в больницу с жалобами на сильную головную боль, ригидность мышц затылка, жар, рвоту. Вероятный диагноз: менингит. На основе какого патологического материала можно подтвердить диагноз при бактериологическом исследовании?
a. Кал
b. Слизь из зева
c. Рвотные массы
d. Моча
*e. Спинномозговая жидкость

91. В ходе бактериологического исследования испражнений работника столовой на висмут-сульфат агаре выросли мелкие чёрные колонии с металлическим блеском. Для каких микроорганизмов характерный такой рост?
a. Эшерихии
b. Шигеллы
*c. Сальмонеллы
d. Стафилококки
e. Стрептококки

92. При исследовании пораженных волос обнаружены цепочки спор, расположенные хаотично, как "мешок с орехами". Для какого возбудителя характерны такие признаки?
*a. Трихофитии
b. Парши
c. Кандида
d. Фавуса
e. Микроспории

93. В вирусологической лаборатории при микроскопии препарата из мозговой ткани обнаружены тельца БабешаНегри. Для какого заболевания характерна такая микроскопическая картина?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Эпидемический паротит
c. Ветряная оспа
*d. Бешенство
e. Краснуха

94. Из трупа суслика выделили чистую культуру грам-отрицательных овоидных биполярных палочек, которые на МПА образуют колонии с плотным серо-жёлтым центром и неровным краем, напоминающим "кружевной платок". Для каких микроорганизмов характерны такие свойства?
a. Вируса бешенства
b. Франциселл туляремии
c. Бруцелл
*d. Иерсиний чумы
e. Бацилл сибирской язвы

95. К врачу обратился работник мясокомбината с жалобами на жар, который длится уже 9 суток, боль в мышцах, костях, суставах, потливость. Вероятный диагноз: бруцеллёз. Какая серологическая реакция может подтвердить этот диагноз?
a. Преципитации
*b. Райта
c. Васермана
d. Нейтрализации
e. Видаля

96. В детскую больницу обратилась мать с ребёнком, который предположительно болен коклюшем. Какой биоматериал берут для бактериологического исследования?
a. Испражнения
b. Моча
c. Кровь
d. Гной
*e. Слизь с задней стенки глотки

97. У пациента с вероятным заболеванием эндемическим возвратным тифом во время приступа лихорадки взяли кровь из пальца и изготовили препарат "толстая капля". Каким методом окрашен препарат?
a. Леффлера
*b. Романовского-Гимзы
c. Бурри
d. Грама
e. Циля–Нильсена

98. У юноши 25-ти лет наблюдается увеличение паховых лимфатических узлов, длительная субфебрильная температура и кандидоз ротовой полости. Укажите наиболее достоверный метод лабораторного исследования, который подтвердит факт заражения ВИЧинфекцией:
a. РСК
b. Реакция преципитации
c. Радиоиммунный анализ
d. Реакция агглютинации
*e. Вестернблот

99. Для проведения контроля качества стерилизации медицинских инструментов в автоклаве используют биотесты. Какие микроорганизмы используют для этого?
a. Капсульные
b. Патогенные
*c. Споровые
d. Кислотоустойчивые
e. Термофильные

100. Лаборанту необходимо определить титр БГКП воды централизованного водоснабжения. Какой объем воды необходимо посеять на питательную смесь?
a. 1 см3
b. —
c. 100 см3
d. 10 см3
*e. 333 см3

101. У пациента некротическая флегмона нижней конечности. Вероятный диагноз: газовая гангрена. При микроскопии обнаружены грам-положительные палочки, образующие споры. Какой микроорганизм обнаружен?
*a. Клостридии
b. Стрептококки
c. Сальмонеллы
d. Эшерихии
e. Кишечная палочка

102. В окрашенном мазке пунктата красного костного мозга обнаружены мелкие овальные тельца размером 2-4 мкм. Они являются безжгутиковыми, локализуются внутриклеточно, при окрашивании по Романовскому - цитоплазма голубого цвета, ядро - красного, занимает 1/3 клетки. Каким будет лабораторный диагноз?
a. Кожный лейшманиоз
*b. Висцеральний лейшманиоз
c. Трипаносомоз
d. Малярия
e. Токсоплазмоз

103. В фекалиях обнаружены гельминты белого цвета размером 5-10 мм, которые имеют в передней части тела клубневидное расширение пищевода. В нативном препарате яиц не обнаружено. Каким будет лабораторный диагноз?
a. Описторхоз
*b. Энтеробиоз
c. Трихоцефалёз
d. Аскаридоз
e. Тениоз

104. У пациента кишечная непроходимость, плохой аппетит, тошнота, рвота. При анализе крови установлена ю12дефицитная анемия. При исследовании фекалий обнаружены жёлтые яйца с крышечкой на одном из полюсов. Каким будет лабораторный диагноз?
a. Тениидоз
b. Фасциолёз
*c. Дифилоботриоз
d. Трихоцефалёз
e. Эхинококкоз

105. Лаборант провел замеры параметров микроклимата школьного класса и получил такие данные: средняя температура воздуха 20°C, скорость движения воздуха 0,14 м/с, относительная влажность воздуха 52%. Какой в классе микроклимат?
a. Повышенная температура воздуха
b. Повышенная влажность воздуха
*c. Комфортный
d. Пониженная скорость движения воздуха
e. Пониженная температура воздуха

106. При бактериологическом исследовании проб почвы, взятых на территории дошкольного заведения, обнаружено её загрязнение яйцами гельминтов. Какие глистные инвазии распространяются через почву?
a. Тениидоз
b. Эхинококкоз
c. Трихинеллёз
*d. Аскаридоз
e. Описторхоз

107. При исследовании химического состава питьевой воды получены следующие результаты: хлоридов 180 мг/дм3, фтора 2,2 мг/дм3, сульфатов 200 мг/дм3. Какое заболевание может развиться вследствие постоянного употребления населением такой питьевой воды?
a. Остеопороз
b. Мочекаменная болезнь
c. Кариес
d. Эндемический зоб
*e. Флюороз

108. Для определения физикохимических показателей качества хлеба лаборант использует соответствующее оборудование, реактивы, приборы. Какой прибор должен подготовить лаборант для определения пористости хлеба?
a. Лактоденсиметр
b. Прибор Сокслета
*c. Прибор Журавлева
d. Рефрактометр
e. Бутирометр

109. Ремонтные работы в закрытом автомобильном боксе проводились при работающем двигателе. Через 30-40 минут у слесарей-ремонтников возникли сильная головная боль в висках, шум в ушах, тошнота, рвота. Для какого острого отравления характерны эти симптомы?
*a. Угарным газом
b. Окисью азота
c. Парами бензина
d. Тетраэтилсвинцом
e. Масляным аэрозолем

110. При добыче железной руды концентрация пыли в воздухе рудной шахты на протяжении многих лет превышала ПДК в 6-8 раз. Какое наиболее вероятное заболевание может развиться?
a. Антракоз
b. Силикоз
c. Бисиноз
d. Асбестоз
*e. Сидероз

111. При проведении очередного медосмотра обрубщика литейного цеха со стажем работы 7 лет установлен диагноз: вибрационная болезнь I стадии. С помощью какого прибора можно измерить степень вредоносного влияния вибрации на организм?
a. Аудиометр
*b. Измеритель вибрационной чувствительности
c. Низкочастотная виброизмерительная аппаратура
d. Аудиотестер
e. Измеритель шума и вибрации

112. Согласно "Постановлению об обучении и проверке знаний по охране труда"при приёме на работу каждый лаборант должен пройти инструктаж по охране труда. Этот инструктаж проводит:
a. —
*b. Инженер по охране труда
c. Заведующий лабораторией
d. Главный врач
e. Заместитель главврача по АХР

113. Для определения генетического пола используют нейтрофилы крови. Какой структурный элемент при этом является объектом исследования?
a. Эндоплазматическая сетка
*b. Половой хроматин
c. Ядрышко
d. Эухроматин
e. Комплекс Гольджи

114. У пациента полностью поражен спиральный ганглий. Какие функциональные нарушения при этом наблюдаются?
a. Потеря вкуса
b. Потеря осязания
c. Потеря обоняния
d. Потеря зрения
*e. Потеря слуха

115. В результате инфаркта миокарда поражается сердечная мышца. Какие клетки соединительной ткани синтезируют компоненты межклеточного вещества, чем обеспечивают закрытие дефекта в миокарде?
a. Гладкие миоциты
*b. Фибробласты
c. Фиброциты
d. Макрофаги
e. Кардиомиоциты

116. Повреждение структурных элементов мозжечка сопровождается нарушением равновесия и координации телодвижений. Функция каких клеток мозжечка при этом нарушается?
a. Звёздчатые клетки
b. Клетки-зёрна
c. Пирамидальные клетки
d. Клетки Беца
*e. Клетки Пуркинье

117. 97% поверхности альвеол легких покрыто клетками, которые входят в состав аэрогематического барьера, и через которые осуществляется газообмен. Что это за клетки?
a. Клетки Клара
b. Микроворсинчатые эпителиоциты
c. Альвеолоциты II типа
d. Альвеолярные макрофаги
*e. Альвеолоциты I типа

118. При исследовании пунктата одного из органов кроветворения и иммунной защиты обнаружен лимфоидный фолликул с артериальным сосудом, расположенным эксцентрично. Из какого органа взят материал?
a. Лимфатический узел
b. Красный костный мозг
c. Миндалина
*d. Селезёнка
e. Ти м у с

119. У мужчины диагностировали злокачественную эпителиальную опухоль, происходящую из среднего бронха. Какой эпителий является источником развития этой опухоли?
a. Однослойный многорядный переходный
b. Однослойный призматический
c. Многослойный неороговевший
d. Многослойный ороговевший
*e. Однослойный многорядный реснитчатый

120. На гистологическом препарате стенки тонкой кишки на дне крипт обнаружены расположенные группами клетки пирамидальной формы, узкая апикальная часть которых заполнена крупными ацидофильными секреторными гранулами, содержащими ферменты. Какие клетки обнаружены?
a. Столбовые с обрамлением
*b. Клетки Панета
c. Эндокринные клетки
d. Клетки без обрамления
e. Бокаловидные клетки

121. У больного наблюдается ацидоз, кетонурия, полиурия. Концентрация глюкозы в крови превышает почечный порог. О какой болезни можно говорить в данном случае?
*a. Сахарный диабет
b. Гиперкортицизм
c. Голодание
d. Болезнь Аддисона
e. Гипертиреоз

122. Для подтверждения диагноза "паренхиматозная желтуха"необходимо дополнительно провести исследование содержания:
a. Уробилина в моче
b. Вердоглобина в моче
c. Билирубина в моче
d. Стеркобилиногена в моче
*e. Уробилиногена в моче

123. Беременной 24 года. Срок беременности 34 недели. Поступила с жалобами на боль в надбрюшном участке, зуд кожи, бесцветный кал, мочу тёмного цвета, повышение температуры до 37, 5°C. В анализе крови: эритроциты 4, 5 ×1 012/л, СОЭ - 8 мм/г, билирубин 70 мкмоль/л, реакция прямая. Анализ мочи: удельный вес - 1020, белок - 0,3 г/л, лейкоциты - 5-6 в п/з, обнаружены пигменты жёлчи. Какое заболевание у беременной?
*a. Вирусний гепатит (болезнь Боткина)
b. Гепатоз беременных
c. Острая жёлтая атрофия печени
d. Желчнокаменная болезнь
e. Острый холецистит

124. В инфекционное отделение поступил пациент С. с выраженными болями головы и мышц, повышенной температурой тела, общей слабостью, желтухой. Вероятный диагноз: лептоспироз. Какой из перечисленных методов исследования позволит подтвердить диагноз быстрее?
*a. Биологическая проба
b. Аллергический
c. Окрашивание по методу Грама
d. Серологический
e. Бактериологический

125. В лаборатории при экспертизе кожи животных была применена реакция преципитации по Асколи. При наблюдении результатов через несколько минут после соединения сыворотки и экстракта из кожи было замечено образование беловатого кольца. О чём свидетельствует данный результат?
a. Наличие поверхностного антигена эшерихий
b. Наличие вирулентного антигена сальмонелл
c. Наличие токсина анаэробной инфекции
d. Наличие возбудителя бруцеллёза
*e. Наличие антигенов сибирской язвы

126. Больному К. 56-ти лет с открытым переломом левого бедра оказывают противошоковые меры. Врач с помощью стандартных сывороток определил группу крови с таким результатом: О (I) - агглютинация, А (II) - агглютинация, В (III) - отсутствие агглютинации. Какая группа крови у пострадавшего?
a. АВ (IV)
b. Проба проведена неправильно
c. О (I)
d. А (II)
*e. В (III)

127. Больная 58-ми лет жалуется на боли и выпячивание в районе паха слева, тошноту, задержку испражнений на протяжении 5-ти суток. При исследовании установлено, что выпячивание может вправиться в брюшную полость. Симптом "кашлевого толчка"положительный. Какая наиболее вероятная патология?
a. Острая кишечная непроходимость
*b. Вправимая паховая грыжа
c. Липома
d. Защемлённая паховая грыжа
e. Опухоль кишечника

128. Здоровый ребёнок родился на 40 неделе беременности с массой 3480 г и длиной 50 см, находится на грудном вскармливании. На момент выписки из роддома на третьи сутки масса ребёнка - 3250 г. Признаком чего может быть потеря массы ребёнком?
a. Задержка физического развития
b. Внутриутробная инфекция
*c. Физиологическая потеря массы
d. Физиологическая желтуха
e. Родовая травма

129. У ребёнка возрастом 3-х лет наблюдается слабость, частые простуды, бледность и сухость кожи, ломкость волос, тахикардия. В общем анализе крови: эритропения, содержание гемоглобина 90 г/л, цветной показатель - 0,7, пойкилоцитоз и анизоцитоз. О какой патологии могут свидетельствовать указанные изменения?
a. Васкулит
*b. Железодефицитная анемия
c. ю12-фолиеводефицитная анемия
d. Гемолитическая анемия
e. Гемофилия

130. Лаборанты измеряют уровень освещенности в помещении врачебного кабинета. Назовите прибор, с помощью которого осуществляются лабораторно-инструментальные исследования освещенности:
a. Психрометр
b. Амперметр
c. Биодозиметр Горбачева
d. Прибор Кротова
*e. Люксметр

131. В лабораторию доставили мазки костного мозга больного А. 13-ти лет. Костный мозг беден клеточными элементами, миелокариоциты почти полностью отсутствуют, наблюдаются ретикулярные клетки, лимфоциты, плазматические клетки. Указанная картина характерна для:
a. Болезнь Вальденстрема
b. Железодефицитная анемия
c. Хронический миелолейкоз
d. Инфекционный процесс
*e. Апластическая анемия

132. Если возможно предположить газовую гангрену, для бактериологического исследования гноя из раны необходимо использовать среду:
a. Сабуро
b. Эндо
*c. Китта-Тароцци
d. Гисса
e. Клауберга

133. Употребив в пищу рыбную консерву, гражданин М. заболел ботулизмом. Какие тест-системы нужны для постановки реакции биологической нейтрализации при диагностике ботулизма?
a. Куриные эмбрионы
b. Культуры тканей злокачественных опухолей
c. Питательная среда Эндо
*d. Лабораторные животные
e. Культуры трипсинизированных клеток

134. У пациента с предположительным диагнозом сифилиса для исследования взяли кровь. Какую серологическую реакцию используют для подтверждения диагноза?
a. Видаля
b. Райта
c. Асколи
*d. Вассермана
e. Борде-Жангу

135. При микроскопическом исследовании испражнений пациента с жалобами на вздутие живота, потерю аппетита, жидкий стул, были обнаружены клетки грушевидной формы с симметрично расположенными 2 ядрами и 4 парами жгутиков. Для какого простейшего характерна такая морфологическая форма?
*a. Лямблия
b. Трихомонада
c. Трипаносома
d. Балантидий
e. Токсоплазма

136. Население использует питьевую воду, которая содержит в своём составе: 230 мг/дм3 хлоридов, 240 мг/дм3 сульфатов, 40 мг/дм3 нитратов, 0,2 мг/дм3 железа, 0,3 мг/дм3 фтора. При длительном использовании такой воды у потребителей может развиться:
a. Флюороз
b. Анемия
c. Гастрит
*d. Кариес
e. Метгемоглобинемия

137. При определении параметров микроклимата в жилом помещении установлено: средняя температура воздуха +20°C, относительная влажность 75%, скорость движения воздуха 0,05 м/с, суточные колебания температуры 5°C, перепад температуры по вертикали 1, 5°C. Какой из показателей микроклимата не соответствует гигиеническим нормативам?
a. Перепад температуры по вертикали
*b. Относительная влажность воздуха
c. Скорость движения воздуха
d. Средняя температура воздуха
e. Суточные колебания температуры

138. Шахтный колодец расположен на территории приусадебного участка на расстоянии 15 м от дома, 20 м от уборной, 25 м от дома соседа. Какое наименьшее допустимое расстояние, согласно с санитарными нормами, должно быть между колодцем и источником возможного загрязнения воды?
a. 15 м
b. 10 м
c. 25 м
d. 20 м
*e. 30 м

139. Для создания безопасных условий труда персонала радиологической лаборатории необходимо использовать принцип защиты экранированием. Из какого материала должны быть изготовлены защитные экраны?
a. Алюминий
b. Стекло
c. Пластмасса
d. Дерево
*e. Свинец

140. Обнаружение капсулы микроорганизма является важным при проведении бактериологических исследований. Какой метод окрашивания используют для обнаружения капсулы?
a. Пешкова
b. Романовского-Гимзы
*c. Бурри-Гинса
d. Леффлера
e. Ожешко

141. У больного с сахарным диабетом возникла диабетическая кома, сопровождавшаяся глубоким громким дыханием. Как называется такой тип дыхания?
a. Агональное дыхание
b. Полипноэ
*c. Гиперпноэ
d. Периодическое дыхание
e. Брадипноэ

142. Пациент поступил в приёмное отделение больницы с острым алкогольным отравлением. Врач предписал промывание желудка. Что следует использовать для проведения данной процедуры?
a. Газовыводящую трубку
b. —
c. Кишечный зонд
d. Дуоденальный зонд
*e. Толстый желудочный зонд

143. У больного жалобы на выраженную слабость, повышение температуры до 39, 2°C, боль в горле при глотании, геморрагическую сыпь на коже туловища. В ОАК: анемия, тромбоцитопения, бласты - 14лейкоз. Какое исследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Анализ крови на ревмопробы
*b. Стернальная пункция
c. Биохимический анализ крови
d. Рентгенография лёгких
e. Посев на дифтерию

144. При проведении профилактики ультрафиолетовой недостаточности проводят облучение в профилактических дозах, которые рассчитываются на основе биологической дозы ультрафиолетового облучения. Чему равняется значение профилактической дозы ультрафиолетового облучения для взрослого человека?
a. Двойная биологическая доза
b. Тройная биологическая доза
c. 1/4 биологической дозы
d. 1/2 биологической дозы
*e. 1/8 биологической дозы

145. Больной с хроническим гастритом отмечает существенные обострения заболевания и ухудшение самочувствия при апериодичных и резких переменах погоды. К какому типу реакций организма следует отнести указанное явление?
a. Метаболическая реакция
*b. Метеотропная реакция
c. Воспалительная реакция
d. Метеостабильная реакция
e. Иммунная реакция

146. Больной жалуется на общую слабость, повышенную утомляемость, снижение трудоспособности. При объективном исследовании на коже обнаружены многочисленные петехиальные кровоизлияния различной локализации и возникновение подобных кровоизлияний в местах давления на кожу. Дефицит какого витамина может вызвать подобную клиническую картину?
a. Витамин D
b. Витамины группы В
*c. Витамин С
d. Витамин А
e. Витамин Е

147. У больного после употребления в пищу грибов, купленных на стихийном рынке, через 12 часов возникла сильная рвота, боли в животе, симптом обезвоживания организма, холеровидный процесс, увеличение печени, желтуха, анурия, что привело к состоянию комы. Укажите наиболее вероятную причину заболевания?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Отравление мухоморами
c. Сальмонеллёз
*d. Отравление бледной поганкой
e. Ботулизм

148. В детской комнате при проведении капитального ремонта планируют обновить систему отопления. Какое отопление наиболее приемлемо для обогрева жилых помещений?
a. Центральное
b. Конвекционное
c. Паровое
d. Печное
*e. Панельно-лучевое

149. Больной страдает неврологическим заболеванием, при котором у него периодически возникают приступы, сопровождающиеся потерей сознания с судорогами, прикусыванием языка, перед приступом у него возникает зрительная аура в виде мгновенных ярких вспышек. Данное состояние характерно для:
a. Менингита
b. Арахноидита
c. Невроза
*d. Эпилепсии
e. Энцефалита

150. Больная 23-х лет призналась, что слышит "голос Бога из хребта". Какое нарушение восприятия у больной?
a. Психосенсорные расстройства
b. Настоящая галлюцинация
*c. Псевдогаллюцинация
d. Иллюзии
e. —-

