1. ?1. Лаборант принимает участие в подготовке лаборатории к процедуре, которая устанавливает соответствие помещений, материально-технического и кадрового обеспечения заданием лаборатории и предоставляет официальный документ на право деятельности. Как называется эта процедура?
*a. Лицензирование
b. Апробация
c. Внешнелабораторный контроль
d. Экспертиза
e. Комплексная проверка

2. В связи с окончанием срока лицензии лаборатория подготовила и направила в МЗ Украины полный комплект документов. Может ли лаборант выполнять исследования до получения новой лицензии?
a. Работу следует прекратить до получения лицензии
b. Можно, если возникла острая потребность в определённом анализе
*c. Работу можно продолжать
d. Можно, по разрешению Департамента здравоохранения
e. —

3. Лаборант приступил к работе в клинической лаборатории. Какой внутрилабораторный документ регламентирует круг его служебных обязанностей?
a. Кодекс законов о труде
b. Утверждённые методики исследований
c. Письменные распоряжения зав. лабораторией
d. Приказы главного врача
*e. Должностная инструкция

4. Общий уровень здоровья детей раннего возраста определяют разные факторы, которые формируются на протяжении определенного периода времени. Какой показатель наиболее важен?
a. Занятия спортом
b. —
c. Интеллектуальное развитие
d. Правильное питание
*e. Физическое развитие

5. Медицинская помощь населению оказывается в разных формах в соответствии с уровнями. Какая основная организационная форма оказания медицинской помощи населению имеется в городе?
*a. Многопрофильная городская объединённая больница
b. Городской диспансер
c. —
d. Диагностический центр областной клинической больницы
e. Многопрофильная городская поликлиника

6. У больного при гастроскопии обнаружена язва слизистой желудка со штампованнымикраямии буро-чёрным дном, а при гастробиопсии получено подтверждение острой язвы с коричневочёрным пигментом в её некротическом слое. Что это за пигмент?
a. Феритин
b. Порфирин
c. Гемосидерин
d. Билирубин
*e. Солянокислый гематин

7. На вскрытии теламужчины возрастом 67-ми лет диагностированагипертоническая болезнь, острый инфаркт миокарда по боковой стенке левого желудочка, атеросклероз и тромбоз коронарных артерий, тромбофлебит глубоких вен нижних конечностей. Какой механизм привёл в данном случае к развитию инфаркта миокарда?
a. —
*b. Тромбоз коронарной артерии
c. Тромбоэмболия
d. Ишемия
e. Артериальная гипертензия

8. При исследовании операционного материала в удалённой доле щитовидной железы обнаружили очаг плотной белой ткани без чётких контуров, диаметром 2,0 см. Гистологически опухоль образована похожими на сосочки образованиями, местами с наличием отдельных кальцинатов, имеет выраженный инвазивный рост. Ядра клеток опухоли в виде ”часовых стёкол”. Какой рак имеет место?
*a. Папиллярный
b. Медуллярный
c. Железистый
d. Фолликулярный
e. Недифференцированный

9. При гистологическом исследовании в щитовидной железе обнаружено: диффузная лимфоцитарная инфильтрация, значительное количество лимфоидных фолликулов, разрастание соединительной ткани с атрофией паренхимы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тиреоидит Риделя
b. Многоузловой коллоидный зоб
c. Диффузный коллоидный зоб
d. Базедова болезнь
*e. Аутоиммунный тиреоидит Хашимото

10. У парня высокого роста, астенического телосложения, с отсталостью умственного развития, при микроскопии мазка крови обнаружили тельца Бара. Для какой патологии характерны данные признаки?
a. Болезнь Дауна
b. Синдром Эдвардса
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Патау

11. У пациента после массивного кровоизлияния в мозг начали резко падать артериальное давление, частота сердечных сокращений и частота дыхания, пульс нитевидный, дыхание поверхностное, рефлексы слабо выражены. Какое состояние развилось у пациента?
a. Агония
*b. Преагония
c. Биологическая смерть
d. Клиническая смерть
e. Терминальная пауза

12. Мужчина 64-х лет болеет гипертонической болезнью. Обнаружен атеросклероз мозговых артерий. Лабораторное исследование липидного состава крови показало нарушение баланса транспортных форм липидов. Дефицит каких липопротеинов имеет существенное значение в патогенезе атеросклероза?
a. Хиломикроны
*b. Высокой плотности
c. Очень низкой плотности
d. Промежуточной плотности
e. Низкой плотности

13. У пациента с черепно-мозговой травмой возникло частое дыхание со сменной глубиной и периодическими паузами. Какой тип дыхания у него?
*a. Биота
b. Куссмауля
c. Тахипноэ
d. Гиперпноэ
e. Чейна-Стокса

14. Пациентка с хроническим заболеванием почек жалуется на тошноту, отвращение к пище, зуд кожи. Какое лабораторное исследование необходимо провести для подтверждения угрозы возникновения уремии?
a. Общий анализ мочи
b. Проба по Нечипоренко
c. Общий анализ крови
*d. Определить уровень мочевины и креатинина в крови
e. Проба по Зимницкому

15. Пациентка с заболеванием щитовидной железы жалуется на зябкость, сонливость, сухость кожи, увеличение массы тела. Какое исследование наиболее информативно для установления диагноза?
a. ЭКГ
b. —
c. Общий клинический анализ крови
d. Определение общего белка крови
*e. Определение гормонов T3, T4, ТТГ в крови

16. Пациентка 36-ти лет жалуется на избыточную массу тела, сонливость, слабость, оволосение лица. После объективного исследования заподозрена болезнь Иценко-Кушинга. Какой лабораторный показатель подтвердит данный диагноз?
a. Уровень соматотропного гормона в крови
*b. Уровень 17-кетостероидов в крови
c. Уровень глюкозы в крови
d. Уровень T3, T4, ТТГ в крови
e. Уровень кетоновых тел в крови

17. Пациентка 35-ти лет жалуется на приступы удушья с экспираторной одышкой, кашель. Поставлен диагноз: бронхиальная астма. Какие объективные симптомы характеризуют это заболевание?
a. Влажные хрипы, ослабленное дыхание
b. Везикулярное дыхание, одиночные сухие хрипы
c. Тупой перкуторный звук, ослабленное дыхание
d. Тупой перкуторный звук, крепитация
*e. Коробочный перкуторный звук, сухие свистящие хрипы

18. Пациентка жалуется на боль в суставах, общую слабость, боли в области сердца, покраснение щёк и спинки носа. Установлен предварительный диагноз: системная красная волчанка. Какие лабораторные показатели подтвердят диагноз?
a. Лейкоцитоз, ускорение СОЭ
*b. LE-клетки и антитела к ДНК в крови
c. Панцитопения, замедление СОЭ
d. С-реактивный протеин, антистрептолизин О
e. Анемия, лейкоцитоз

19. Пациент обратился к врачу с жалобами на резкую общую слабость, выраженную потливость, жар, зуд по коже, увеличениелимфоузлана шееслева. Вероятный диагноз: лимфогранулематоз. Какой лабораторный показатель при пункции лимфоузла подтвердит этот диагноз?
a. Лимфоцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Лимфобласты
d. Пролимфоциты
*e. Клетки Березовского-Штернберга

20. У ребенка грудного возраста обнаружена полицитемия (количество эритроцитов увеличивается до 5-7×1012/л), при рентгенологическом обследовании: конфигурация сердца в виде ”деревянного башмака”. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Открытый артериальный проток
b. Коарктация аорты
c. Дефект межпредсердной перегородки
d. Стеноз лёгочной артерии
*e. Тетрада Фалло

21. Для оформления ребёнка в школу мать пришла в детскую поликлинику, где проведена антропометрия. По какой формуле рассчитывается средний рост ребёнка после 1 года жизни?
a. m+650 (550)
b. 800+50n
c. 100+6(n-4)
d. 10+2n
*e. 75+5n

22. Больной 25-ти лет готовится к гемотрансфузии. При определении группы крови реакция изогемагглютинации была положительная со стандартными сыворотками 0 (I) и А(II) групп. Какая группа крови у пациента?
*a. В (III)
b. 0 (I)
c. —
d. АВ (IV)
e. А(II)

23. В верхней трети плеча пациентки визуализируется рана, из которой пульсирующей струёй вытекает ярко-красная кровь. Какой метод временной остановки кровотечениянеобходимо применить в данном случае?
a. Наложение зажима на сосуд
b. Сдавливающая повязка
c. Тугая тампонада раны
d. Прижатие сосуда в ране
*e. Наложение жгута Эсмарха

24. У больного собрано 500 мл мокроты с неприятным запахом. В посудине мокрота разделилась на 3 слоя. При каком заболевании характерна такая картина?
a. Гемопневмоторакс
b. —
c. Рак лёгких
d. Эмпиема плевры
*e. Абсцесс лёгких, открывшийся в бронх

25. Пациент с травматическим повреждением почек находится первые сутки на лечении в урологическом отделении. Какие изменения в моче будут информативными при этом состоянии?
*a. Гематурия
b. Полиурия
c. Глюкозурия
d. Полакиурия
e. Олигурия

26. Лаборанту поручено подготовить раствор индигокармина. К какому исследованию готовят пациента?
*a. Хромоцистоскопия
b. Ретроградная пиелоуретерография
c. Почечная флебография
d. Антеградная урография
e. Внутривенная урография

27. Пациент час назад получил травму правого плечевого сустава. При осмотре сустав деформирован, отмечается суставная впадина, движения в суставе ограничены. Какой предварительный диагноз?
a. Вывих ключицы
b. Перелом ключицы
c. —
*d. Вывих в плечевом суставе
e. Разрыв мышц правого плеча

28. Пациенту с диагнозом ”пневмония” назначено 500 000 ЕД бензилпенициллина натриевой соли. Во флаконе содержится 1000000ЕД медикамента.Сколько нужно взять растворителя и сколько ввести раствора антибиотика пациенту?
*a. 5 мл растворителя и ввести 2,5 мл
b. 3 мл растворителя и ввести 2 мл
c. 10 мл растворителя и ввести 10 мл
d. 4 мл растворителя и ввести 3 мл
e. 2 мл растворителя и ввести 1 мл

29. Пациентка с сахарным диабетом самостоятельно вводит себе инсулин. На наружной поверхности левого плеча у неё наблюдается исчезновение подкожной жировой клетчатки (липодистрофия). Для предупреждения данного осложнения необходимо:
*a. Менять места введения инсулина
b. Накладывать согревающий компресс
c. —
d. Соблюдать правила антисептики
e. Вводить подогретый инсулин

30. У пациента первый период лихорадки. Он жалуется на озноб, слабость, головную боль. Какой уход необходимо осуществить в первую очередь?
*a. Согреть пациента
b. Использовать холодные примочки на голову
c. —
d. Использовать пузырь со льдом на голову
e. Обтереть тело холодной водой

31. Пациент находится в хирургическом отделении во время раннего послеоперационного периода. Наблюдается задержка мочи на протяжении 12 часов. Рефлекторные действия не дали желательного эффекта. Укажите первоочередную целесообразную помощь пациенту:
*a. Провести катетеризацию мочевого пузыря
b. Ввести постоянный катетер
c. Дать тёплое питьё
d. Положить грелку на низ живота
e. Промыть мочевой пузырь

32. В инфекционную больницу поступил пациент с жалобами на боль внизу живота слева, частые испражнения в небольшом объёме с примесями слизи, крови, тенезмы. Какую болезнь можно предположить?
a. Эшерихиоз
b. Брюшной тиф
*c. Шигеллёз
d. Иерсиниоз
e. Холера

33. Пациентка пребывает десятый день на стационарном лечении по поводу вирусного гепатита А. Какое серологическое исследование будет наиболее информативным подтверждением этого диагноза?
*a. Анти - HAV Ig M
b. Реакция Видаля
c. Реакция Райта
d. РНГА, РСК
e. Анти-HAVIgA

34. В кабинете инфекционных заболеваний находятся на учёте лица, переболевшие сальмонеллёзом. Укажите вид носительства, если возбудитель сальмонеллёза высеян через 6 лет после болезни:
a. Иммунное
b. Острое
*c. Хроническое
d. Транзиторное
e. Латентное

35. У пациентки на участке плеча, спины обнаружены пятна светло-коричневого цвета. Что необходимо подготовить для диагностики отрубевидного лишая?
a. 70% раствор этилового спирта, пробирка
b. —
c. Скальпель, предметное стекло
d. Спиртовой раствор бриллиантового зелёного
*e. Спиртовой раствор йода, ватный шарик

36. На плановый осмотр в женскую консультацию обратилась беременная 24х лет в сроке беременности 30 недель. При взвешивании обнаружено избыточное увеличение массы тела. Артериальное давление - 170/100 мм рт.ст. Какие лабораторные исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Анализ мочи на амилазу
b. Общий анализ крови
*c. Общий анализ мочи
d. Анализ мочи по Нечипоренко
e. Проба по Зимницкому

37. В приёмное отделение роддома доставили беременную с жалобами на боль в пояснице, озноб, жар - 38,5°C. Предварительный диагноз: пиелонефрит беременных. Какой возможный результат лабораторного обследования подтвердит указанный диагноз?
a. Глюкозурия, кетонурия
b. Гематурия, протеинурия, цилиндрурия
*c. Протеинурия, пиурия, цилиндрурия
d. Олигурия, протеинурия, цилиндрурия
e. —

38. Пациентка жалуется на общую мышечную слабость, нарастающую во второй половине дня и при повторных нагрузках. Периодически возникает двусторонний полуптоз. Какое исследование поможет установить диагноз?
a. Биопсия мышц
b. Анализ крови на креатининфосфокиназу
c. Электромиография
d. Компьютерная томография
*e. Прозериновая проба

39. Пациент в коматозном состоянии. Известно, что в течение 2-х недель его беспокоила головная боль, общее недомогание. В нейростатусе - менингеальный симптомокомплекс. В ликворе - лимфоцитарный плеоцитоз, глюкоза 1,2 ммоль/л, в течение суток образовалась фибринозная плёнка. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Серозный менингит
b. Энцефалит Экономо
c. Клещевой энцефалит
d. Вирусный менингит
*e. Туберкулёзный менингит

40. Пациентка жалуется на тревогу, обеспокоенность, плохой сон, раздражительность, головную боль, снижение аппетита. Обследовалась у терапевта, который патологии не обнаружил. Лабораторные данные в норме. Какой метод исследования является наиболее адекватным в данном случае?
a. Наблюдение
b. Электроэнцефалография
c. Краниография
*d. Направленная психологическая беседа
e. Компьютерная томография

41. Мужчина 27-ми лет выглядит старше своего возраста, раздражителен, длительное время ”нюхает порошок”, после чего наступает состояние эйфории, возникают разговорчивость, двигательное возбуждение. Какое обследование уместно будет предписать первоочерёдно?
a. Консультация психиатра
b. Анализ крови на содержание этанола
*c. Лабораторный тест на употребление наркотиков
d. Электроэнцефалография
e. Компьютерная томография

42. Пациент жалуется на повышение температуры до 38°C на протяжении 3-х недель, кашель с мокротой, усиленное потоотделение по ночам. Объективно: пониженная регенерация, кожные покровы бледные. ОАК: без особых изменений. Рентгенологически: по всем лёгочным полям обнаруживаются множественные очаговые тени, склонные к слиянию. Какое лабораторное исследование показано пациенту в первую очередь?
a. Общий анализ мочи
b. —
c. Биохимическое исследование крови
d. Общий анализ мокроты
*e. Мокрота на МБТ

43. Пациентка жалуется на режущую боль при мочеиспускании, появление красной мочи со сгустками крови. Какое инструментальное исследование будет наиболее информативным?
a. УЗИ
b. —
c. Рентгенография почек
d. Урография
*e. Цистоскопия

44. Пациент жалуется на ощущение переполнения в эпигастральной области, общую слабость, отсутствие аппетита, снижение массы тела. В анамнезе хронический гастрит. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Внутрижелудочная рН-метрия
b. Анализ желудочного содержимого
*c. Исследование биоптата
d. Дуоденального содержимого
e. Копрологическое

45. Пациент жалуется на повышение температуры тела, профузное потоотделение по ночам, зуд кожи, общую слабость, похудение за 6 месяцев на 10 кг. Объективно: увеличение лимфатических узлов. Что можно обнаружить при проведении биопсии лимфатических узлов?
a. Плазмоциты
b. Гистиоциты
c. Эозинофилы
d. Лимфоциты
*e. Клетки Березовского-Рид

46. Пациент жалуется на интенсивные боли в левой ноге, беспокоящие в ночное время. Объективно: в области латеральной поверхности средней трети левого бедра пальпируется опухолеподобное образование, неподвижное, каменистой плотности, без чётких контуров, отёк и гиперемия окружающих тканей. Какое исследование необходимо для уточнения диагноза?
*a. Трепанобиопсия
b. Рентгенография
c. Остеосцинтиграфия
d. Позитронно-эмиссионная томография
e. Иммуногистохимическое

47. Ребёнок 5-ти лет постоянно дышит ртом, носовое дыхание затруднено. Какая наиболее частая патология может привести к этому состоянию?
a. Искривление носовой перегородки
b. Ангиофиброма носоглотки
c. Хронический полипозный гайморит
*d. Аденоидные вегетации
e. Хоанальный полип

48. Пациент с хроническим гнойным средним отитом отмечает значительное выделение гноя из уха, боль в ухе, повышение температурытела до 38°C.Какое исследование позволит подобрать эффективную терапию?
a. Аудиометрия
*b. Бактериологическое исследование выделений из уха
c. Рентгенография височной кости
d. Общий анализ крови
e. Иммунологическое исследование крови

49. Из роддома должны выписать новорожденного ребёнка после лечения гонобленореи. Какие условия выписки ребёнка домой?
a. Отсутствие гонококка в одном мазке с конъюнктивы
b. —
c. Отсутствие клинических признаков
d. Нормальный общий анализ крови
*e. Отсутствие гонококка в двух мазках с конъюнктивы

50. В поликлинику обратился лаборант, который при проведении исследований получил ожог глаз кислотой. Жалобы на отёк, гиперемию век, боль при мигании, ухудшение зрения. Какое доврачебное исследование проводится для исключения повреждения роговицы?
*a. Проведение колларголовой пробы
b. Измерение внутриглазного давления
c. —
d. Определение остроты зрения
e. Определение поля зрения

51. Лаборант при подсчёте лейкоцитарной формулы обнаружил 10% клеток размером 15-20 мкм, ядра рыхлые, подковообразные, бобовидные, неправильной формы, цитоплазма серо-голубая (дымчатая), иногда содержит азурофильную зернистость. Какие из перечисленных клеток имеют такие морфологические признаки?
a. Лимфоциты
b. Промоноциты
c. Плазмоциты
*d. Моноциты
e. Пролимфоциты

52. У мальчика с повышенной кровоточивостью определена продолжительность кровотечения по Дюке, составляющая 17 минут, а также подсчитано тромбоцитограмму, в которой: мезотромбоцитов - 9%, макротромбоцитов 80%, микротромбоцитов - 11%. Изменений в ОАК не обнаружено. Для какого диагноза характерны такие изменения?
a. Синдром Вискота-Олдрича
b. Болезнь Рандю-Ослера
c. Болезнь Шенлейн-Геноха
*d. Синдром Бернара-Сулье
e. Синдром Мэя-Хеглина

53. У новорожденного ребёнка наблюдаются быстро нарастающая желтуха, отёки, гепатоспленомегалия. В крови: выраженная анемия, ретикулоцитоз, эритрокариоциты разной степени зрелости, лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево, непрямой билирубин 238 мкмоль/л. У матери высокий титр Rh-антител. Какая гемолитическая анемия развилась у ребёнка?
*a. Изоиммунная
b. Гетероиммунная
c. Неиммунная
d. Аутоиммунная
e. Трансиммунная

54. У мальчика с монголоидной формой лица и отставанием в физическом развитии лаборант обнаружил в ОАК: выраженную гипохромную анемию, ретикулоцитоз, анизоцитоз, мишеневидные эритроциты на +++. Осмотическая резистентность эритроцитов повышена, границы её расширены. Какой анемии свойственны данные показатели?
a. Железодефицитная
b. Апластическая
c. Серповидноклеточная
d. Мегалобластная
*e. Талассемия

55. При осмотре ребёнка на коже обнаружены пузырьки от 1 до 10 мм, некоторые из них в виде язв, другие - при их заживлении в виде атрофических рубцов. Ребёнок обезображен, характерно потемнение зубов, моча красного цвета. Какое исследование будет наиболее информативным для установления диагноза?
a. Общий анализ мочи
b. Проба по Зимницкому
c. Метод Нечипоренка
*d. Определение уропорфирина
e. Моча на белок Бенс-Джонса

56. В пунктате лимфатического узла на фоне лимфоцитов, гистиоцитов, эозинофилов обнаружены крупные одноядерные клетки (20-40 мкм) с гипертрофированными нуклеолями и нежно-сетчатой структурой хроматина и многоядерные клетки гигантских размеров (40-80 мкм) с базофильной цитоплазмой. Для какого заболевания это характерно?
a. Лимфоплазмоцитарная лимфома
b. Лимфобластная лимфома
c. Фолликулярная лимфома
*d. Лимфогранулематоз
e. Лимфома Беркита

57. При микроскопическом исследовании мокроты: лейкоциты на всё поле зрения, эритроциты - 10-20 в поле зрения, одиночные эластичные волокна, кристаллические образования в виде бесцветных табличек с одним или двумя ступенчато обломанными углами. Что это за кристаллы?
*a. Холестерина
b. Шарко-Лейдена
c. Билирубина
d. Жирных кислот
e. Гематоидина

58. При исследовании физических свойств дуоденального содержимого во всех порциях тёмная окраска жёлчи, увеличение её количества и плотности. Для какой патологии это характерно?
a. Паренхиматозная желтуха
b. Хронический холецистит
c. Цирроз печени
*d. Гемолитическая желтуха
e. Обтурационная желтуха

59. При микроскопическом исследовании кала обнаружены округлые, бесцветные капли, которые резко преломляют свет.Проведенадифференциациякапель с 0,5% раствором метиленового синего. Капли остаются бесцветные. Для какого элемента кала это характерно?
a. Слизь
*b. Нейтральный жир
c. Мыла
d. Жирные кислоты
e. Крахмал

60. В мазках-отпечатках из толстой кишки обнаружены клетки со значительным полиморфизмом, расположенные в виде круглых скоплений. Цитоплазма обширная, заполненная светлой субстанцией, оттесняющей ядро к периферии и придаёт клетке перстневидную форму. Для какого типа рака толстой кишки это характерно?
*a. Слизеобразующий
b. Недифференцированный
c. Диморфный
d. Плоскоклеточный
e. Солидный

61. В асцитической жидкости при микроскопии, кроме лейкоцитов, эритроцитов обнаружены большие клетки диаметром 25-30 мкм, ядра округлой формы, расположены центрально, структура хроматина нежная, цитоплазма нежно-голубая, базофильная, занимает большую часть клетки, нередко с дистрофическими изменениями. Для каких клеток это характерно?
a. Моноциты
b. Лимфоциты
*c. Мезотелиоциты
d. Макрофаги
e. Плазмоциты

62. Исследована плевральная жидкость: цвет жёлто-зелёный, характер гнойный, плотность - 1,025 г/см3, проба Ривальта положительная, белок - 52 г/л, микроскопически: лейкоциты густо на всё поле зрения, эозинофилы, макрофаги единично. Какое ещё исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Цитологическое
b. Гистологическое
c. Биохимическое
*d. Бактериологическое
e. Иммунологическое

63. В окрашенных препаратах из выделений молочной железы на фоне зернистых масс обнаружены светлые, большие атипичные опухолевые клетки эпителия с обширной цитоплазмой и азурофильными гранулами, полиморфными ядрами, расположенными эксцентрично с ядерцами. Апикальная часть цитоплазмы отторгнута. Для какого рака молочной железы это характерно?
a. Плоскоклеточный
b. Медуллярный
*c. Апокриновый
d. Аденокарцинома
e. Слизеобразующий

64. При исследовании цитологического препарата из предстательной железы обнаружены железистые структуры с полиморфизмом эпителиальных клеток, со стертыми контурами, нечеткие, лежат неупорядоченно, ядра крупные, неправильной формы, с выраженными нуклеолями. Какое исследование подтвердит патологию простаты?
a. Общий анализ крови
*b. Онкомаркер РSА
c. Общий анализ мочи
d. Общий анализ секрета простаты
e. Общий анализ эякулята

65. Пациентка госпитализирована с жалобами на частые боли в костях, переломы ребер. Предположительный диагноз: плазмоклеточная миелома. Какой биохимический показатель будет иметь наибольшее диагностическое значение?
*a. Парапротеинемия
b. Гипоальбуминемия
c. Протеинурия
d. Гипоглобулинемия
e. Гипопротеинемия

66. У ребёнка наблюдается умственная отсталость, эктопия хрусталика глаза, остеопорз и сколиоз. В крови: повышенная концентрация метионина, а также гомоцистеина. Для какой наследственной аминоацидопатии это характерно?
a. Фенилкетонурии
*b. Гомоцистеинурии
c. Цистинурии
d. Гистидинемии
e. Алкаптонурии

67. Пациент поступил в больницу с жалобами на потерю веса, значительную слабость, отсутствие аппетита, жажду, полиурию. Уровень глюкозы в крови 15,2 ммоль/л. Какой показатель необходимо определить для постановки диагноза?
a. Миоглобин
b. Метгемоглобин
*c. Гликированный гемоглобин
d. Тропонин
e. Гаптоглобин

68. В больницу в тяжёлом состоянии поступила девочка 7-ми лет. Объективно: сухость кожных покровов, умеренная тахикардия, изо рта ощутим запах ацетона. В крови: уровень глюкозы - 29,3 ммоль/л, натрий - 128 ммоль/л, рН- 7,1. С каким метаболическим осложнением сахарного диабета связаны изменения биохимических показателей крови?
a. Лактоацидоз
b. Гиперосмолярная кома
*c. Диабетический кетоацидоз
d. Гипогликемическая кома
e. Гиповолемический шок

69. Сыворотка крови пациента с сахарным диабетом хилёзная. После отстаивания в течение суток в холодильнике характер помутнения не изменился. При биохимическом исследовании обнаружено повышение уровня триглицеридов, отсутствие хиломикронов, общий холестерин - в пределах нормы. Для какого типа гиперлипопротеинемии это характерно?
*a. IV тип
b. IIа тип
c. III тип
d. IIб тип
e. Iтип

70. После незначительной травмы у мальчика 5-ти лет появился отёк и боли в левом коленном суставе, повышение температуры, по причине чего ребёнка госпитализировали в стационар. Время свёртывания крови по Ли-Уайту 30 мин., АЧТВ- 120 с., протромбиновое время - 15 с., концентрация фибриногена - 3,5 г/л. Для какой патологии характерны такие изменения коагулограммы?
*a. Гемофилия А
b. Гемофилия С
c. Синдром Бернара-Сулье
d. Геморрагический васкулит
e. Гемофилия В

71. Для подтверждения стрептококковой природы сепсиса у пациента взято 10 см3 крови и засеяно на сывороточный бульон. На какую питательную среду проводят пересев для получения колоний?
a. Мясо-пептонный агар
b. Среда Эндо
c. Среда Левина
*d. Сывороточный агар
e. Мясная вода

72. От ребёнка с подозрением на цереброспинальный менингит получена мутная жидкость, содержащая большое количество лейкоцитов. Какую серологическую реакцию используют для экспресс-диагностики?
a. Связывания комплемента
b. Гемагглютинации
c. Нейтрализации
*d. Иммунофлюоресценции
e. Агглютинации

73. У пациента наблюдается частый стул, рвота, обезвоживание организма, испражнения напоминают ”рисовый отвар”, не имеют фекального запаха. Какой возбудитель стал причиной болезни?
a. Энтеровирусы
*b. Холерный вибрион
c. Сальмонеллы брюшного тифа
d. Шигеллы дизентерии
e. ЭПКП

74. К врачу обратился работник мясокомбината с жалобами на жар, который длится уже 9 суток, боль в мышцах, костях, суставах, потливость. Вероятный диагноз: бруцеллёз. Какая серологическая реакция может подтвердить этот диагноз?
a. Преципитации
*b. Райта
c. Васермана
d. Нейтрализации
e. Видаля

75. У пациента на лице карбункул, в центре которого струп, по периферии - везикулярная сыпь. При микроскопическом исследовании патматериала обнаружены неподвижные, граммположительные стрептобациллы, окружённые капсулой. Какие микроорганизмы являются возбудителями болезни?
a. Bacillus megaterium
b. Staptylococcus aureus
c. Bacillus anthracoides
d. Bacillus subtilis
*e. Bacillus anthracis

76. В лабораторию направлена вытяжка животного сырья из района, где были случаи сибирской язвы. Какую серологическую реакцию необходимо применить для выявления антигенов возбудителя в исследуемом материале?
a. Преципитации в агаре
b. Связывания комплемента
c. Непрямой гемагглютинации
d. Радиоиммунный анализ
*e. Кольцепреципитации

77. В детскую больницу обратилась мать с ребёнком, который предположительно болен коклюшем. Какой биоматериал берут для бактериологического исследования?
a. Гной
b. Кровь
*c. Слизь с задней стенки глотки
d. Испражнения
e. Моча

78. У пациента с вероятным заболеванием эндемическим возвратным тифом во время приступа лихорадки взяли кровь из пальца и изготовили препарат ”толстая капля”. Каким методом окрашен препарат?
a. Циля-Нильсена
b. Леффлера
c. Грама
d. Бурри
*e. Романовского-Гимзы

79. У юноши 25-ти лет наблюдается увеличение паховых лимфатических узлов, длительная субфебрильная температура и кандидоз ротовой полости. Укажите наиболее достоверный метод лабораторного исследования, который подтвердит факт заражения ВИЧинфекцией:
*a. Вестернблот
b. Реакция агглютинации
c. Реакция преципитации
d. РСК
e. Радиоиммунный анализ

80. На основании годовых наблюдений за повторяемостью ветров в населённом пункте, лаборант установил следующее: Сев.- 13%, Сев.-Вост.- 15%, Вост.26%, Ю-Вост.- 16%, Ю- 17%, Зап.- 6%, Ю-Зап.- 7%. Укажите, на какой окраине населённого пункта наиболее целесообразно расположить промышленную зону?
a. Южная
b. Юго-восточная
c. Восточная
*d. Западная
e. Северо-восточная

81. При оценке данных лабораторного исследования воздуха, отобранного вдоль автомагистрали, обнаружили такие примеси: оксид углерода, оксид азота, углеводороды, 3,4-бензпирен, диоксид серы. Какие из перечисленных примесей атмосферного воздуха являются факторами риска возникновения онкозаболеваний?
a. Оксид азота
b. Оксид углерода
*c. 3,4-бензпирен
d. Углеводороды
e. Диоксид серы

82. При обследовании частной жилой застройки лаборант отметил, что расстояние между шахтным колодцем хозяина и уборной соседа составляет 22 м. Какое наименьшее расстояние в соответствии с санитарными нормами должно быть между данными сооружениями?
*a. 30 м
b. 25 м
c. 15 м
d. 10 м
e. 20 м

83. Лаборант, проводя обследование станции очистительных сооружений, заметил, что в пескоулавливателях имеется значительное количество крупных плавающих примесей. Где наиболее вероятно был нарушен процесс очищения сточных вод?
*a. На решётке
b. В вертикальных отстойниках
c. На пескоулавливателях
d. В аеротенке
e. В горизонтальных отстойниках

84. Лаборант получил следующие данные исследования воды из артезианской скважины: прозрачность - 30 см, цветность - 20o, мутность - 1,5 НЕМ, запах 2 балла, вкус - 4 балла, привкус солёный. Какие химические соединения повлияли на органолептические свойства воды?
a. Железо
b. Нитраты
*c. Хлориды
d. Фтор
e. Нитриты

85. Ремонтные работы в закрытом автомобильном боксе проводились при работающем двигателе. Через 30-40 минут у слесарей-ремонтников возникли сильная головная боль в висках, шум в ушах,тошнота, рвота.Для какого острого отравления характерны эти симптомы?
a. Тетраэтилсвинцом
b. Парами бензина
c. Масляным аэрозолем
d. Окисью азота
*e. Угарным газом

86. При добыче железной руды концентрация пыли в воздухе рудной шахты на протяжении многих лет превышала ПДК в 6-8 раз. Какое наиболее вероятное заболевание может развиться?
a. Силикоз
*b. Сидероз
c. Асбестоз
d. Бисиноз
e. Антракоз

87. При проведении очередного медосмотра обрубщика литейного цеха со стажем работы 7 лет установлен диагноз: вибрационная болезнь I стадии. С помощью какого прибора можно измерить степень вредоносного влияния вибрации на организм?
a. Низкочастотная виброизмерительная аппаратура
b. Аудиотестер
*c. Измеритель вибрационной чувствительности
d. Измеритель шума и вибрации
e. Аудиометр

88. Для изучения влияния микроклимата на организм работников стеклоплавильного цеха лаборант систематично наблюдает за температурой воздуха в течение трёх суток. Какой прибор позволит наиболее точно регистрировать температуру воздуха?
a. Спиртовой термометр
b. Ртутный термометр
c. Кататермометр
d. Психрометр Августа
*e. Термограф

89. При выполнении работы лаборант микробиологической лаборатории обожгла ногу концентрированной соляной кислотой. Со всем персоналом лаборатории для предупреждения подобного случая проводится инструктаж по технике безопасности. Как называется данный инструктаж?
*a. Внеочередной
b. Повторный
c. Первичный на рабочем месте
d. Целевой
e. Специальный

90. Исследуется микропрепарат зародыша человека, взятого из самопроизвольного аборта. На данном препарате диагностируется зародышевый щиток, в котором распознаются два слоя клеток - энто- и эктодерма. На каком этапе эмбрионального развития находится эмбрион?
*a. Гаструляция
b. Прогенез
c. Имплантация
d. Органогенез
e. Бластуляция

91. Повреждение структурных элементов мозжечка сопровождается нарушением равновесия и координации телодвижений. Функция каких клеток мозжечка при этом нарушается?
*a. Клетки Пуркинье
b. Клетки Беца
c. Клетки-зёрна
d. Звёздчатые клетки
e. Пирамидальные клетки

92. У мужчины диагностировали злокачественную эпителиальную опухоль, происходящую из среднего бронха. Какой эпителий является источником развития этой опухоли?
a. Однослойный призматический
*b. Однослойный многорядный реснитчатый
c. Многослойный ороговевший
d. Многослойный неороговевший
e. Однослойный многорядный переходный

93. В собственной пластинке слизистой оболочки исследуемого органа обнаружены простые трубчатые и неразветвлённые железы, которые состоят в основном из главных и париетальных экзокриноцитов, а также из дополнительных и шеечных мукоцитов и эндокринных клеток. Какие железы исследуются?
*a. Собственные железы желудка
b. Кардиальные железы желудка
c. Кардиальные железы пищевода
d. Собственные железы пищевода
e. Пилорические железы желудка

94. На гистологическом препарате наблюдается утолщение, отёк эндометрия, наличие извитых желез с расширенным просветом, секретирующих большое количество слизи, митозы в клетках не наблюдаются, в строме имеются децидуальные клетки. Какая стадия менструального цикла соответствует описанной картине?
a. Менструальная
b. Пролиферативная
c. Относительного покоя
*d. Секреторная
e. Регенераторная

95. При цитохимическом исследовании в эпителиоцитах определяются округлые электронно-плотные пузырьки, ограниченные мембраной, содержат кислую фосфатазу и другие гидролитические ферменты. Какие это органеллы?
*a. Лизосомы
b. Комплекс Гольджи
c. Гранулярная эндоплазматическая сеть
d. Гладкая эндоплазматическая сеть
e. Митохондрии

96. В гистологическом препарате кожи человека определяется эпителий, который состоит из нескольких слоёв клеток с признаками ороговения. Из какого эмбрионального источника развивается указанный эпителий?
a. Мезенхима
b. Нейроэктодерма
c. Мезодерма
d. Энтодерма
*e. Эктодерма

97. При электронной микроскопии в строении клетки обнаружено отсутствие ядерца и ядерной оболочки, видны отдельные хромосомы, имеющие вид рыхлого клубка, центриоли расположены у полюсов. Какая фаза клеточного цикла описана исследователем?
a. Интерфаза
*b. Профаза
c. Метафаза
d. Анафаза
e. Телофаза

98. На гистологическом препарате представлена ткань, в которой костные пластинки образуют три слоя: наружных генеральных пластинок, остеонный и внутренних генеральных пластинок. Какую ткань исследует врач-лаборант?
a. Плотная оформленная соединительная ткань
b. Грубоволокнистая кость
*c. Пластинчатая кость
d. Плотная волокнистая неоформленная ткань
e. Волокнистая хрящевая ткань

99. При иммунологических методах исследования реакция с красителем Себина-Фельдмана позволяет выявить влияние специфических антител, содержащихся в сыворотке, на живого возбудителя (при использовании крови больного цитоплазма паразита не окрашивается, а при использовании крови здорового человека - хорошо окрашивается). Укажите эту болезнь:
a. Болезнь Чагаса
*b. Токсоплазмоз
c. Сонная болезнь
d. Лейшманиоз
e. Амебиаз

100. В бактериологической лаборатории проводились исследования по поводу диагностики столбняка. Каким методом стерилизации нужно уничтожить выделенные культуры возбудителей столбняка?
a. Сухой жар
b. Тиндализация
c. Пастеризация
*d. Автоклавирование
e. Кипячение

101. При исследовании общего анализа мочи 7-летней девочки, обратившейся к врачу с жалобами на боли в пояснице и повышение температуры до 38°C, обнаружено повышение количества лейкоцитов до 1/2 поля зрения и уровня белка до 0,99 г/л, эритроциты единичные, моча мутная, слизь +++. О какой патологии могут свидетельствовать указанные изменения?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый гломерулонефрит
*c. Острый пиелонефрит
d. Нефротический синдром
e. Тубулопатия

102. Среда Левенштейна-Енсена - это плотная яичная середа, на которой хороший рост микобактерии туберкулезаполучают после клинического материала с положительным результатом микроскопии на кислотоустойчивые бациллы на:
a. 55-60 сутки
*b. 18-25 сутки
c. 30-35 сутки
d. 10-15 сутки
e. 45-50 сутки

103. Скорая помощь доставила в клинику больную, потерявшую сознание на улице. При биохимическом анализе крови обнаружено: концентрация кетоновых тела - 6,8 ммоль/л, концентрация мочевины - 7,5 ммоль/л, увеличенная концентрация С-пептида, содержание кальция - 2,2 ммоль/л. Глюкоза крови - 2,5 ммоль/л. Что привело к потере сознания пациентки?
a. Нарушение утилизации аммиака
b. Ацетонемия
c. Гипертиреоидизм
*d. Гипогликемия
e. Гипокальциемия

104. У беременной 28-ми лет исследовали ферменты в клетках амниотической жидкости. При этом обнаружилась недостаточная активность βглюкуронидазы. Какой патологический процесс наблюдается?
a. Гликогенозы
b. Коллагенозы
c. Липидозы
*d. Мукополисахаридозы
e. Агликогенозы

105. Пациент жалуется на мышечную слабость и потемнение кожи всего тела. При обследовании обнаружены такие изменения: артериальное давление 100/60 мм рт.ст., уровень глюкозы крови - 3,0 ммоль/л. Какую болезнь можно заподозрить?
a. Синдром Иценко-Кушинга
b. Пеллагра
c. Микседема
d. Инсулинома (с повышенной продукцией инсулина)
*e. Болезнь Аддисона

106. Больному, страдающему хроническим гепатитом, для выяснения обезвреживающей функции печени была проведена нагрузка бензоатом натрия. За выделение какого вещества с мочой судят о обезвреживающей функции печени?
a. Валериановая кислота
b. Щавелевая кислота
c. Фенилуксусная кислота
d. Лимонная кислота
*e. Гипуриновая кислота

107. После окончания строительства новой больницы терапевтического профиля главному врачу больницы предложено осуществить посадку зелёных насаждений на территории больницы. Какой процент территории необходимо озеленить?
a. 40%
b. 50%
*c. 60%
d. 70%
e. 30%

108. Лаборантами осуществлён отбор проб пищевых продуктов из пищеблока детского дошкольного учреждения. Каким лабораторным методом определяют содержаниежиров в пищевых продуктах?
a. Метод Тернера
b. Метод рефрактометрии
c. Метод Лоури
d. Метод Кьельдаля
*e. Метод Соклеста

109. Мальчик 10-ти лет поступил в тяжёлом состоянии: кожа бледножелтушная, склеры иктеричны, башенный череп, высокое стояние твёрдого нёба, печень и селезёнка увеличены. В крови: выраженная нормохромная анемия, эритроциты - 4-5 мкм, ретикулоцитоз - 8%, лейкоциты до 19 тыс./мкл, сдвиг до миелоцитов - 3%, тромбоциты в норме. Какой вид анемии установлен?
a. Железодефицитная анемия
b. Постгеморрагическая анемия
c. Апластическая анемия
d. B12-дефицитная анемия
*e. Микросфероцитарная гемолитическая анемия

110. Женщина 27-ми лет жалуется на обильные выделения из половых органов, зуд. Гинекологический диагноз: кольпит, эндоцервицит. Мазки из шейки матки представлены клетками плоского эпителия поверхностного слоя. Обильная коккобациллярная флора, встречаются клетки, ”усыпанные” мелкими бактериями. Цитологический диагноз:
a. Цитограмма без особенностей
b. Кольпит
c. Вульвовагинит
*d. Бактериальный вагиноз
e. Цитограмма воспаления

111. У больной 57-ми лет умеренно растущее образование на коже щеки, с язвой. Цитологическое исследование соскоба: плотные скопления из клеток средних размеров. Ядра занимают большую часть клетки, несколько полиморфные и гиперхромные. Чешуйки плоского эпителия, оксифильные массы. Цитологический диагноз:
*a. Базалиома
b. Меланома
c. Рожа
d. Плоскоклеточный рак кожи
e. Цитограмма в пределах нормы

112. Больному 29-ти лет проведена бронхоскопия по поводу хронической пневмонии, обнаружено опухолеподобное образование в верхнедолевом бронхе, экзофитное, 0,3х0,5 см. Цитограмма представлена клетками средних размеров, расположенных преимущественно разрозненно, с единичными розеткообразными скоплениями. Ядра расположены преимущественно эксцентрично, мембрана чёткая, неровная, хроматин неравномерно зернистый. Встречаются двухядерныеклетки. Умеренно выражен полиморфизм клеток и ядер. В цитоплазме отдельных клеток обнаружены оксифильные гранулы. Цитологический диагноз:
a. Пролиферация альвеолярного эпителия
b. Аденома
c. Плоскоклеточный рак
d. Пролиферация цилиндрического эпителия
*e. Карциноид бронха

113. Больной 43-х лет. Жалобы на слабость, потливость, субфебрилитет, увеличение шейных и подчелюстных лимфатических узлов. При пальпации узлы плотные, болезненные, спаяны между собой. При пункции получен скудный материал. Цитограмма представлена бесструктурными рассыпчатыми массами, элементами воспаления, единичными эпителиоидными клетками. Возможный цитологический диагноз:
a. Саркоидоз
*b. Туберкулёз
c. Лимфосаркома
d. Неспецифический лимфаденит
e. Лимфогранулематоз

114. У мальчика 14-ти лет установлен предварительный диагноз острого лейкоза. Какой метод является наиболее информативным для диагностики алейкемических форм острого лейкоза?
a. —
*b. Трепанобиопсия подвздошной кости
c. Пунктат лимфатического узла
d. Мазок периферической крови
e. Цитохимическое исследование

115. При бактериологическом исследовании испражнений 4-месячного ребёнка с симптомами острой кишечной инфекции на среде Эндо выросли в большом количестве красные колонии. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Сальмонеллы
b. Стафилококки
c. Шигеллы
*d. Эшерихии
e. Стрептококки

116. Употребив в пищу рыбную консерву, гражданин М. заболел ботулизмом. Какие тест-системы нужны для постановки реакции биологической нейтрализации при диагностике ботулизма?
a. Питательная среда Эндо
*b. Лабораторные животные
c. Культуры трипсинизированных клеток
d. Куриные эмбрионы
e. Культуры тканей злокачественных опухолей

117. После работы с кожами крупного рогатого скота у работника появились карбункулы на руках. При посеве содержимого карбункула на МПАвыросли колонии, напоминающие ”львиную гриву”. Какой возбудитель имеет такие культуральные свойства?
a. Возбудитель бруцеллёза
b. Возбудитель туляремии
*c. Возбудитель сибирской язвы
d. Возбудитель чумы
e. Возбудитель дифтерии

118. С целью санитарно-бактериологического контроля в лабораторию доставлена вода централизованного снабжения. В каком объёме воды определяют общее микробное число?
a. 10000см3
*b. 1см3
c. 100 см3
d. 10 см3
e. 1000см3

119. У ребёнка с подозрением на дифтерию из зева выделена чистая культура микроорганизмов. Какую иммунологическую реакцию следует использовать с целью установления токсигенности возбудителя?
a. Реакция кольцепреципитации
*b. Реакция преципитации в геле
c. Реакция агглютинации
d. Реакция опсонизации
e. Реакция Кумбса

120. Пациент жалуется на появление безболезненной язвы после полового контакта. Объективно: но головке полового члена округлая язва диаметром 1 см цвета свежего мяса с блестящим дном и плотными приподнятыми краями. Паховые лимфатические узлы увеличены. В мазках обнаружены бледные трепонемы. Реакция Вассермана отрицательная, РИФ - положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сифилис первичный серонегативный
b. Сифилис третичный активный
c. Рак полового члена
d. Герпес генитальный
e. Сифилис первичный сероположительный

121. У здорового новорожденного ребёнка обнаружены следующие показатели периферической крови: эритроциты - 6, 0×1012/л, гемоглобин - 150 г/л, лейкоциты - 15×109/л, нейтрофилы - 44%, лимфоциты - 43%. Для какого возраста наиболее характерны такие показатели периферической крови?
a. Первый день жизни
b. Двадцатый день жизни
c. Пятнадцатый день жизни
*d. Пятый день жизни
e. Десятый день жизни

122. Для создания безопасных условий труда персонала радиологической лаборатории необходимо использовать принцип защиты экранированием. Из какого материала должны быть изготовлены защитные экраны?
a. Алюминий
b. Стекло
c. Пластмасса
d. Дерево
*e. Свинец

123. В мазке крови при подсчёте лейкоцитарной формулы лаборант обнаружил округлые фиолетово-красные включения, расположенные по периферии эритроцитов в количестве одного, реже - двух-трёх, размером 1-2 мкм каждый, появление которых является первым признаком последующего гемолиза, а также токсического поражения крови. Какие это включения?
a. Тельца Жолли
b. Мегалобласты
c. Базофильная зернистость
*d. Тельца Гейнца-Эрлиха
e. Кольца Кебота

124. Мужчина 53-х лет жалуется на выраженную боль в костях, общую слабость. В крови: выраженная анемия, тромбоцитопения, в мазке - 65% лимфоцитов, СОЭ- 69 мм/час. При проведении иммуноэлектрофореза с моноспецифическими сыворотками обнаружен М-градиент. О каком заболевании следует думать?
*a. Болезнь Вальденстрема
b. Полицитемия
c. Остеосаркома
d. Хронический лимфолейкоз
e. Лимфогранулематоз

125. Больная 53-х лет жалуется на интенсивную боль в правой подрёберной области с иррадиацией в правую надключичную область. Кожа и склеры иктеричны. При пальпации напряжение и болезненность в правом подреберье. Температура тела - 38,8°C, лихорадка. Лейкоцитоз - 11, 2×109/л. Билирубин общий - 112 мкмоль/л, прямой - 86 мкмоль/л, непрямой - 26 мкмоль/л. Наиболее вероятная патология:
a. Опухоль поджелудочной железы
b. Дуоденальная язва
c. Острый панкреатит
d. Острый аппендицит
*e. Острый холангит

126. Студент из Вьетнама в течение 5-ти лет страдает кишечными расстройствами, чередующимися с периодами обострения и ремиссии. При обострении самочувствие относительно удовлетворительное, t° — 36,7°C. Боль в правой подвздошной области, понос с примесями стекловидной слизи и крови. При ректороманоскопии глубокие язвы с подрытыми краями, дно покрыто грязножёлтым гнойным налётом, на фоне неизменённой слизистой оболочки. Решающее значение в диагностике амебиаза имеет выявление в кале:
a. Вегетативных форм
*b. Тканевых форм
c. Прецистных форм
d. Просветных форм
e. Цист

127. Через 48 часов после хирургического вмешательства после огнестрельного ранения у пациента наблюдается отёк вокруг швов, выделения из раны, кожа бронзовой окраски, выраженная интоксикация. В микропрепарате из раневого содержимого - крупные граммположительные палочки, с утолщениями на концах клеток. Какие микроорганизмы могли вызвать такие проявления?
a. Синегнойная палочка
*b. Клостридии газовой гангрены
c. Кишечная палочка
d. Дрожжевидные грибы
e. Стафилококки

128. При скрининговом исследовании на наличие антител к ВИЧ у беременной женщины (13 недель беременности) обнаружен положительный результат, в связи с чем выполнено повторное исследование методом ИФА. Результат снова оказался положительным. Подтверждающий тест (метод иммуноблотинга) оказался отрицательным. Как трактовать такой результат?
a. Полученный результат подтверждающего теста (метод иммуноблотинга) является псевдоотрицательным
b. Полученный результат анализа свидетельствует о том, что беременная является ВИЧ-инфицированной
*c. Полученный результат анализа является псевдоположительным в ИФА, у беременной нет ВИЧ-инфекции
d. Полученный результат анализа свидетельствует о том, что у беременной СПИД
e. Полученный результат анализа свидетельствует о том, что у беременной острый ретровирусный синдром

129. Тяжелобольному проводят уход за носовой полостью. Для удаления корочек приготовили ватные турунды. Для их смачивания следует использовать:
*a. Вазелиновое масло
b. Вода для инъекций
c. Раствор перекиси водорода
d. Раствор камфорного спирта
e. Этиловый спирт

130. В ревматологическое отделение обратился больной с жалобами на резкие боли и припухлость крупных суставов, повышение температуры до 38°C, сердцебиение, удушье, появившиеся через 2 недели после ангины. Болезненность в суставах носит мигрирующий характер. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 30 мм/час., С-реактивный белок +++. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Остеоартроз
b. Подагра
c. Туберкулёзный артрит
*d. Острая ревматическая лихорадка
e. Реактивный артрит

131. У больной, проживающей в горной местности, заподозрили эндемический зоб. Какое исследование является наиболее информативным для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
*b. Определение уровня тиреоидных гормонов
c. Определение уровня половых гормонов
d. Общий анализ мочи
e. Глюкоза крови

132. Мужчина обратился с жалобами на тяжесть в правом подреберье, общую слабость, зуд кожи. В анамнезе - гепатит В. Объективно: склеры и кожа желтушные, на коже грудной клетки ”сосудистые звёздочки”. Печень увеличена на 4 см. В крови - повышен уровень билирубина. Для какого заболевания это характерно?
a. Хронический энтерит
*b. Хронический гепатит
c. Хронический панкреатит
d. Желчекаменная болезнь
e. Хронический холецистит

133. У больного 53-х лет обнаружены клинические признаки распространённого атеросклероза коронарных артерий. Ему проведено исследование уровня холестерола в сыворотке крови. Какие уровни этого показателя вероятны при такой патологии?
*a. 8,8 ммоль/л
b. 4,6 ммоль/л
c. —
d. 3,0 ммоль/л
e. 5,2 ммоль/л

134. Больная 57-ми жалуется на парестезии, сердечная аритмия, брадикардия, головокружение. На ЭКГ была обнаружена депресия сегмента ST, атриовентрикулярная блокада I степени, расширение комплекса QRS. Какой критерий водно-солевого обмена нужно определить в данном случае?
a. Натрий в сыворотке
b. Натрий в моче
c. —
*d. Калий в сыворотке
e. Калий в моче

135. Больной проживает 15 лет рядом с предприятием, изготавливающим изделия из цветных металлов. Жалуется на кожный зуд, нервную лабильность. При объективном исследовании обнаружены крапивница, нервные расстройства, нарушение функции печени, почек, язвы и перфорация носовой перегородки. Симптомами какого клинического состояния являются приведенные данные?
a. Хроническая интоксикация селеном
b. Острая интоксикация медью
*c. Хроническая интоксикация медью
d. Острая интоксикация железом
e. Хроническая интоксикация хлором

136. При исследовании у больного, проживающего в регионе с низким уровнем йода, зарегистрирована алиментарная йодная недостаточность. Какие продукты питания врач должен рекомендовать включить в рацион питания для компенсации йодного дефицита?
a. Компоты, соки, отвары
b. Хлеб, макароны, крупы
*c. Морская капуста, морская рыба, креветки
d. Молоко, творог, сметана
e. Орехи, изюм, курага

137. Больной жалуется на общую слабость, повышенную утомляемость, снижение трудоспособности. При объективном исследовании на коже обнаружены многочисленные петехиальные кровоизлияния различной локализации и возникновение подобных кровоизлияний в местах давления на кожу. Дефицит какого витамина может вызвать подобную клиническую картину?
a. Витамин A
b. Витамин E
c. Витамины группы B
d. Витамин D
*e. Витамин C

138. Больной жалуется на сухость кожи и слизистых оболочек, ухудшение зрения ночью. Объективно: ксерофтальмия и кератомаляция. При офтальмологическом исследовании нарушения остроты зрения не обнаружено. Дефицитом какого витамина может быть вызвана описанная клиническая ситуация?
a. Витамина B1
b. Витамина B12
*c. Витамина A
d. Витамина C
e. Витамина E

139. После употребления грибов, консервированных овощей и картошки, длительно хранившейся на открытом воздухе под прямыми солнечными лучами и сваренной с кожурой, у больного возникло чувство горького привкуса во рту, раздражение глотки, рвота. Укажите наиболее вероятную причину заболевания:
a. Ботулизм
b. Сальмонеллёз
c. Отравление бледной поганкой
d. Отравление консервированными овощами
*e. Отравление соланином

140. Больная 25-ти лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, повышение температуры, лихорадку, а также боль, зуд и жжение в области промежности. Предварительный диагноз генитальный герпес. Какой самый надёжный метод диагностики следует предложить?
a. Бактериологическая диагностика
b. Кольпомикроскопическая диагностика
c. Гистероскопическая диагностика
*d. Генодиагностика
e. Серологическая диагностика

141. Ребёнок постоянно беспокоен, плачет, у него появились боли в животе, снижен аппетит, головная боль, зуд в перианальной области. Мама обратилась в поликлинику. При микроскопии каловых масс ребёнка обнаружены бесцветные яйца, прозрачные, оболочка хорошо выражена, тонкая, гладкая. Форма яиц продолговатая, асимметричная, одна сторона более плоская, другая более выпуклая. О каком заболевании идёт речь?
a. Трихоцефалёз
*b. Энтеробиоз
c. Эхинококкоз
d. Аскаридоз
e. Альвеококкоз

142. У ребёнка возрастом 14 лет, который в течение 5-ти лет страдает язвенной болезнью, появились вялость, тошнота, рвота кровью, мелена, головокружение. Состояние ребёнка тяжёлое. Какое обследование будет наиболее важным для решения лечебной тактики?
*a. Фиброгастродуоденоскопия
b. Копрограмма
c. Дуоденальное зондирование
d. Общий анализ крови
e. Ro-грамма брюшной полости

143. При определении микробного загрязнения воздуха в помещении бактериолог использует аппарат Кротова. Как называется этот метод исследования воздуха?
*a. Аспирационный
b. Термопреципитационный
c. Вакуумный
d. Седиментационный
e. Мембранных фильтров

144. При микроскопическом исследовании колоний, полученных про посеве мокроты пациента с подозрением на туберкулёз на среду Левенштейна Йенсена обнаружено сплетение палочек в виде жгутов (корд-фактор). С какими компонентами химического состава возбудителя туберкулёза связан этот морфологический феномен?
a. Фракция липополисахаридов
b. Фракция белков
*c. Фракция липидов
d. Фракция углеводов
e. Плазмиды

145. При проведении лабораторной диагностики заболевания лаборант по неосторожности разбил пробирку с кровью пациента и получил ранение кожи стеклом. Возбудитель какого заболевания может быть наиболее опасным для лаборанта в этом случае?
a. Сальмонеллёз
b. Холера
c. Грипп
d. Туберкулёз
*e. Гепатит В

146. При проведении бактериоскопического исследования мазков от пациента, окрашенных по Романовскому-Гимзе, обнаружены фиолетовые коккообразные микроорганизмы, расположенные в цитоплазме клеток эпителия. Для какого возбудителя является характерным внутриклеточное расположение?
a. Стафилококки
b. Шигеллы
c. Стрептококки
*d. Хламидии
e. Сальмонеллы

147. В бактериологической лаборатории необходимо подтвердить диагноз ”столбняк”. На какую питательную среду необходимо сделать первичный посев материала из раны пациента?
a. Эндо
b. Щелочной агар
c. Жёлчный агар
d. Кровяной агар
*e. Китта-Тароцци

148. У пациента с подозрением на сальмонеллёз необходимо провести определение титра специфических антител. Какой биологический материал нужно взять для лабораторного исследования?
a. Жёлчь
b. Моча
*c. Кровь
d. Фекалии
e. Ликвор

149. Пациент обратился к врачудерматологу. При осмотре кожи на наружной поверхности предплечья участок гиперемии небольшого размера. После проведенного осмотра врач сделал соскоб с повреждённой области. При микроскопии были обнаружены только клетки с роговыми чешуйками - мёртвыми кератиноцитами, соединёнными интердигитациями их цитолеммы. Врач успокоил пациента и сказал, что это воспаление поверхностного слоя кожи. Какой это слой?
a. Шиповатый
b. Базальный
*c. Роговой
d. Зернистый
e. Блестящий

150. Девочка пубертатного возраста в течение последних трёх лет страдает бронхиальной астмой. Сейчас - ремиссия. Направлена для проведения обследования. Какой метод можно рекомендовать для установления аллергена?
*a. Иммуноферментный анализ
b. Биохимический анализ крови
c. Бактериологический анализ крови
d. Биохимический анализ мочи
e. Общий анализ крови

