1. ?1. Пациент попросил показать документ, который даёт клиникодиагностической лаборатории право на проведение соответствующих анализов. На какой документ должен сослаться дежурный лаборант?
*a. Лицензию
b. Должностную инструкцию
c. Утвержденную методику исследования
d. Регламент исследования
e. Указ МЗ Украины

2. При получении результатов анализа крови пациент попросил лаборанта объяснить числовое значение показателя количества эритроцитов 5,0×109.Какой из ответов является корректным?
a. 5 миллиардов эритроцитов в 1 миллилитре крови
b. 5 миллионов эритроцитов в 1 миллилитре крови
c. —
*d. 5 миллиардов эритроцитов в 1 литре крови
e. 5 миллионов эритроцитов в 1 литре крови

3. При освоении новой методики лаборант заметил отклонение результатов исследования контрольных образцов в сторону занижения, то есть признаки систематических погрешностей. Какие действия необходимы для их устранения?
a. Заменить автоматические дозаторы
*b. Проверить правильность методики
c. Оформить рекламацию производителю реактивов
d. Исследовать новые контрольные образцы
e. Использовать другую методику исследований

4. Общий уровень здоровья детей раннего возраста определяют разные факторы, которые формируются на протяжении определенного периода времени. Какой показатель наиболее важен?
*a. Физическое развитие
b. Правильное питание
c. —
d. Занятия спортом
e. Интеллектуальное развитие

5. Лаборант обратился в больницу с бытовой травмой - ушиб колена. С какого дня он получит листок нетрудоспособности?
a. Пятого
b. Первого
c. Десятого
*d. Шестого
e. Третьего

6. У больного при гастроскопии обнаружена язва слизистой желудка со штампованнымикраямии буро-чёрным дном, а при гастробиопсии получено подтверждение острой язвы с коричневочёрным пигментом в её некротическом слое. Что это за пигмент?
a. Порфирин
*b. Солянокислый гематин
c. Билирубин
d. Гемосидерин
e. Ферритин

7. На вскрытии женщины возрастом 63ти года, болевшая ревматической болезнью с развитием комбинированного порока митрального клапана, выявлены изменения в створках клапана, которые резко утолщены, спаяны между собой, плотные, при их разрезании слышен хруст. Какой патологический процесс обусловил каменистую плотность клапана сердца?
a. Метаболическое обызвествление
b. Метастатическое обызвествление
*c. Дистрофическое обызвествление
d. Амилоидоз
e. Гиалиноз

8. При морфологическом исследовании желудкавыявлен глубокий дефект стенки с поражением мышечной оболочки, проксимальный край которого валикоподобно поднятый, дистальный - пологий. При микроскопии в дне дефекта выявляются: зона некроза, глубже - грануляционная ткань и массивная область рубцовой ткани. Какой диагноз?
*a. Хроническая язва в стадии обострения
b. Острая язва
c. Рак-язва
d. Хроническая язва с малигнизацией
e. Эрозия слизистой желудка

9. У мужчины диагностирован вирусный гепатит В. При гистологическом исследовании биоптатов печени отмечается нарушение балочного строения с полиморфизмом гепатоцитов, в которых много фигур митоза. Гепатоциты увеличены в объёме, цитоплазма заполнена вакуолями, содержащими прозрачную жидкость. Какой вид дистрофии характерен в данном случае?
a. Жировая
b. Гиалиново-капельная
c. Зернистая
d. Углеводная
*e. Гидропическая

10. У пациента 38-ми лет вследствие производственной травмы на стройке возникла острая кровопотеря (33% объёма крови), в результате чего суточное количество мочи уменьшилось до 400 мл. Какой основной механизм этого явления?
a. Повышение гидростатического давления мочи
*b. Снижение гидростатического давления крови
c. Гипопротеинемия
d. Снижение количества функционирующих клубочков
e. Увеличение выработки вазопрессина

11. К врачу обратился мужчина 34-х лет. Во время осмотра было выявлено увеличение размеров кистей, стоп, носа и нижней челюсти, импотенция, атрофия яичек. Повышение уровня какого гормона привело к данным изменениям у пациента?
a. Пролактин
*b. Соматотропин
c. Кортикотропин
d. Тиротропин
e. Адренокортикотропин

12. У пациента с черепно-мозговой травмой возникло частое дыхание со сменной глубиной и периодическими паузами. Какой тип дыхания у него?
a. Куссмауля
b. Чейна-Стокса
*c. Биота
d. Гиперпноэ
e. Тахипноэ

13. Пациент лечится в гастроэнтерологическом отделениис диагнозом: цирроз печени. Какие признаки свидетельствуют о развитии у него синдрома портальной гипертензии?
a. Ксантелазмы, зуд кожи
*b. Асцит, варикозное расширение вен брюшной стенки
c. Гипертермия, рвота
d. Желтуха, зуд кожи
e. Телеангиоэктазии, ”печёночные” ладони

14. Пациентка 36-ти лет жалуется на избыточную массу тела, сонливость, слабость, оволосение лица. После объективного исследования заподозрена болезнь Иценко-Кушинга. Какой лабораторный показатель подтвердит данный диагноз?
a. Уровень кетоновых тел в крови
b. Уровень соматотропного гормона в крови
c. Уровень T3, T4, ТТГ в крови
d. Уровень глюкозы в крови
*e. Уровень 17-кетостероидов в крови

15. Пациента беспокоит кашель с выделением мокроты ”полным ртом”. При осмотре: пальцы в виде ”барабанных палочек”, ногти имеют вид часовых стёкол. Какие изменения мокроты возможны при этом заболевании?
a. Геморрагическая, умеренное количество
b. Стекловидная, густая, небольшое количество
*c. Гнойная, трёхслойная, большое количество
d. Слизистая, прозрачная, умеренное количество
e. Пенистая, розовая, большое количество

16. У пациента с язвенной болезнью желудка появились жалобы на общую слабость, быструю утомляемость, похудение, постоянные боли в эпигастрии, отсутствие аппетита, отвращение к мясной пищи. При какое осложнение язвенной болезни можно думать?
a. Перфорация
b. Желудочное кровотечение
c. Пилоростеноз
*d. Малигнизация
e. Пенетрация

17. Пациента беспокоят резкая общая слабость, выраженная лихорадка, боль в плоских костях, кровоточивость дёсен, наличие язвочек на миндалинах. В крови обнаружено снижение гемоглобина, эритроцитов, бластные клетки. Для какого синдрома характерна боль в плоских костях?
a. Интоксикация
b. Геморрагический
c. Язвенно-некротический
*d. Клеточная пролиферация
e. Анемический

18. Через 1 год после ревакцинации против туберкулёза 7-летней девочке была поставлена реакция Манту. Через 72 часа выяснилось, что она положительная. Как оценить пробу?
a. Отсутствие иммунитета
b. Неправильное выполнение
c. Аллергическая реакция
d. Инфицирование
*e. Поствакцинальная реакция

19. При осмотре новорожденного ребёнка выявлено: флебит пупочных вен, выделениегноя из пупочной ранки. Предварительный диагноз: сепсис. Какое из исследований подтвердит диагноз?
a. Иммунологический анализ крови
b. Мазок из конъюнктивы
c. Биохимический анализ крови
d. Общий анализ крови
*e. Кровь на бактериологическое исследование

20. Во время образовательнопрофилактической беседы, о физическом и нервно-психическом развитии ребёнка, мать поинтересовалась, сколько зубов должен иметь ребёнок в 1 год. По какой формуле это определяется?
a. n-5
*b. n-4
c. n-7
d. n-6
e. n-8

21. 5-летний ребёнок направлен на определение уровня гликемии. Мать поинтересовалась, какой должна быть норма уровня глюкозы крови натощак?
a. 5,55-6,66 ммоль/л
*b. 3,33-5,55 ммоль/л
c. 1,55-2,55 ммоль/л
d. 3,55-6,55 ммоль/л
e. 6,66-7,77 ммоль/л

22. У ребёнка 12-ти лет, который обследуется с подозрением на идиопатическую тромбоцитопеническую пурпуру, внезапно началось носовое кровотечение. Его посадили, голову наклонили вниз. Какие дальнейшие действия при оказании неотложной помощи?
a. Положить ребёнка на бок, к ногам приложить грелку
b. Вводить раствор гемодеза
c. Дать таблетку викасола
d. Положить ребёнка горизонтально
*e. На переносицу положить холод

23. Лаборант обратился с термическим ожогом обеих кистей. Какую повязку необходимо наложить?
a. Черепашья сходящаяся
b. Возвратная
*c. Рыцарская перчатка
d. Черепашья несходящаяся
e. Восьмиобразная

24. Пациент получил травму верхней конечности. Заподозрен перелом, необходимо провести транспортную иммобилизацию. Какое средство для этого необходимо?
a. Дистракционная шина Дитерихса
b. Спиральная повязка
c. Циркулярная повязка
*d. Фиксационная шина Крамера
e. Ватно-марлевый бублик

25. У пациента 45-ти лет диагностирован открытый перелом костей правой голени, осложнённый нагноением раны. Какой вид гипсовой повязки следует наложить для фиксации костных отломков и обеспечения открытого доступа к ране?
a. Лонгетно-циркулярная
b. Повязка со стременем
c. Шинно-гипсовая
d. Циркулярная
*e. Окончатая

26. Больной поступил с жалобами на боль в горле, затруднённое глотание, подёргивание мышц в колотой ране. Через 6 часов появились тризм, сардоническая улыбка, опистотонус. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Бронхиальная астма
c. Острая правожелудочковая недостаточность
*d. Столбняк
e. Инородное тело в трахее

27. Больной жалуется на частое болезненное мочеиспускание с неприятным запахом мочи. Заподозрен цистит. Какие изменения характерны для лабораторных показателей мочи?
a. Повышенное содержание амилазы
b. —
c. Повышенное содержание глюкозы
d. Наличие белка в моче
*e. Гематурия

28. У пациентки хроническая сердечная недостаточность. Ей назначено измерять водный баланс. Что необходимо учитывать, выполняя это назначение?
a. Разницу между массой тела утром и вечером
b. Количество мочи, выделенной в сутки
c. Соотношение между дневным и ночным диурезом
*d. Соотношение между потреблённой жидкостью и выделенной за сутки
e. Количество жидкости, введённой в сутки

29. Пациенту с хроническим холециститом назначено дуоденальное зондирование. После введения энтерального раздражителя выделилось 50 мл жидкости тёмно-оливкового цвета. Какая порция получена?
*a. Порция В
b. Порция С
c. Порция А1
d. Поджелудочный сок
e. Порция А

30. Пациент находится в хирургическом отделении во время раннего послеоперационного периода. Наблюдается задержкамочи на протяжении 12-ти часов. Рефлекторные действия не дали желаемого эффекта. Укажите первоочередную целесообразную помощь пациенту:
*a. Провести катетеризацию мочевого пузыря
b. Ввести постоянный катетер
c. Дать тёплое питьё
d. Положить грелку на низ живота
e. Промыть мочевой пузырь

31. В инфекционную больницу поступил пациент с жалобами на боль внизу живота слева, частые испражнения в небольшом объёме с примесями слизи, крови, тенезмы. Какую болезнь можно предположить?
*a. Шигеллёз
b. Эшерихиоз
c. Холера
d. Иерсиниоз
e. Брюшной тиф

32. В инфекционном стационаре находится пациент по причине вирусного гепатита В в разгаре болезни. Что необходимо определить для подтверждения диагноза?
a. РНГА, РСК
b. РА, РПГА
c. Анти - HAV IgА
d. Анти - HAV IgM
*e. HBsAg, anti - HBc

33. При заборе крови у ВИЧинфицированного лаборант поранила руку. Как нужно обработать повреждённое место в соответствии с требованиями приказа МОЗ Украины № 955?
a. Обработать раствором сульфацилнатрия
*b. Промыть рану водой с мылом и держать под струёй проточной воды несколько минут или пока кровотечение не остановится
c. Обработать одним из дезинфектантов
d. Тщательно промыть под проточной водой с мылом, а потом продолжать манипуляцию
e. Обработать фукорцином, а потом продолжать манипуляцию

34. Ребёнку 7-ми лет поставлен предварительный диагноз: микроспория волосистой части головы. Какой метод лабораторной диагностики надо использовать для подтверждения диагноза?
a. —
*b. Микроскопия поражённых волос и чешуек кожи
c. Серологическое исследование
d. Мазки-отпечатки с места поражения
e. Биологический

35. У пациентки на участке плеча, спины обнаружены пятна светло-коричневого цвета. Что необходимо подготовить для диагностики отрубевидного лишая?
a. 70% раствор этилового спирта, пробирку
b. —
c. Скальпель, предметное стекло
d. Спиртовой раствор бриллиантового зелёного
*e. Спиртовой раствор йода, ватный шарик

36. Женщина 30-ти лет жалуется на отсутствие менструации на протяжении 6-ти месяцев, увеличение массы тела, гирсутизм. Во время влагалищного осмотра обнаружено: матка обычных размеров, яичники с обеих сторон увеличены, плотной консистенции. Какое обследование необходимо провести?
a. Степень чистоты влагалища
b. Цитологическое
c. Пункция заднего свода влагалища
*d. Кольпоцитологическое
e. На гонорею

37. На плановый онкопрофосмотр в женскую консультацию обратилась женщина 20-ти лет. Откуда необходимо брать биоматериал на цитологическое исследование?
a. Задний свод влагалища
b. Боковые своды влагалища
*c. Цервикальный канал
d. Передний свод влагалища
e. —

38. У 25-летнего пациента резкая головная боль, усиливающаяся при ярком свете, шуме. Заболел внезапно, когда возникло ощущение удара в затылок. Оглушённый, общая гиперестезия, выраженный менингеальный симптомокомплекс. Какое исследование надо назначить в первую очередь?
a. Эхо-энцефалоскопия
b. Ангиография
c. Допплерография
d. Краниография
*e. Спинномозговая пункция

39. Пациент в коматозном состоянии. Известно, что в течение 2-х недель его беспокоили головная боль, общее недомогание. В нейростатусе - менингеальный симптомокомплекс. В ликворе - лимфоцитарный плеоцитоз, глюкоза 1,2 ммоль/л, в течение суток образовалась фибринозная плёнка. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Вирусный менингит
b. Клещевой энцефалит
*c. Туберкулёзный менингит
d. Серозный менингит
e. Энцефалит Экономо

40. Мать ребёнка 10-ти лет жалуется, что у её сына появились состояния ”отключения”, когда он застывает на 1-2 секунды, взгляд ”останавливается”. После нападения ничего не помнит. Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Компьютерная томография
b. Допплерография
c. Эхо-энцефалоскопия
d. Реоэнцефалография
*e. Электроэнцефалография

41. Мужчина 27-ми лет выглядит старше своего возраста, раздражителен, длительное время ”нюхает порошок”, после чего наступает состояние эйфории, возникают разговорчивость, двигательное возбуждение. Какое обследование уместно будет предписать первоочерёдно?
a. Компьютерная томография
*b. Лабораторный тест на употребление наркотиков
c. Консультация психиатра
d. Анализ крови на содержание этанола
e. Электроэнцефалография

42. Пациент жалуется на повышение температуры до 38°C на протяжении 3-х недель, кашель с мокротой, усиленное потоотделение по ночам. Объективно: пониженная регенерация, кожные покровы бледные. В крови: без особых изменений. Рентгенологически: по всем лёгочным полям обнаруживаются множественные очаговые тени, склонные к слиянию. Какое лабораторное исследование показано пациенту в первую очередь?
*a. Мокрота на МБТ
b. Общий анализ мокроты
c. —
d. Общий анализ мочи
e. Биохимическое исследование крови

43. Пациент длительное время отмечает боль в коленном суставе, ограничение движений, хромота. В детстве перенёс туберкулёз внутригрудных лимфатических узлов. Исследование какого биологического материала имеет решающее значение для уточнения диагноза туберкулёза?
a. Асцитическая жидкость
b. Плевральная жидкость
*c. Синовиальная жидкость
d. Перикардиальная жидкость
e. —

44. Пациент жалуется на ощущение переполнения в эпигастральной области, общую слабость, отсутствие аппетита, снижение массы тела. В анамнезе хронический гастрит. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Анализ желудочного содержимого
b. Дуоденального содержимого
c. Копрологическое
*d. Исследование биоптата
e. Внутрижелудочная рН-метрия

45. Пациент жалуется на значительное выделение мокроты малинового цвета. Подозрение на рак лёгких. Какой лабораторное исследование необходимо использовать для уточнения диагноза?
a. ОАК
b. Иммунологическое
c. —
*d. Цитологическое
e. Биохимическое

46. Пациента на протяжении 3-х недель беспокоят нарушения носового дыхания, слизисто-гнойные выделения из носа, головная боль. При передней риноскопии в средних носовых ходах наблюдаются полоска гноя, отёк, гиперемия слизистой носовой полости. Какой диагностический метод необходимо предписать в первую очередь?
a. Посев со слизистой носа
b. Компьютерная томография черепа
c. Общий анализ крови
*d. Рентгенограмма околоносовых пазух
e. Пункция гайморовой пазухи

47. У пациента жалобы на лихорадку, to - 39,5°C, резкая боль в горле при глотании. Небные миндалины гипертрофированы, ярко-красного цвета, в лакунах гнойный налет. Какой метод исследования наиболее информативен для подтверждения диагноза?
a. Микроскопический
b. Биохимический
c. Иммунологический
d. Биологический
*e. Бактериологический

48. Из роддома должны выписать новорожденного ребёнка после лечения гонобленнореи. Какие условия выписки ребёнка домой?
a. Нормальный общий анализ крови
b. Отсутствие клинических признаков
*c. Отсутствие гонококка в двух мазках с конъюнктивы
d. Отсутствие гонококка в одном мазке с конъюнктивы
e. —

49. В офтальмологическое отделение обращается пациент, который вернулся из командировки в африканские страны с подозрением на трахому. Какое исследование необходимо провести лаборанту для подтверждения диагноза?
a. Взять кровь на общий анализ
*b. Взять соскоб из конъюнктивы
c. Взять кровь на стерильность
d. Взять мазок из конъюнктивы на BL
e. Взять кровь на RW

50. Лаборант при подсчёте лейкоцитарной формулы обнаружил клетки размером 10-12 мкм, ядра которых состоят из 2-5 сегментов, соединённых хроматиновой ниткой; цитоплазма заполнена круглой оранжево-красной зернистостью, напоминающей кетовую икру. Какие это клетки?
a. Базофилы
b. Сегментоядерные
c. Моноциты
*d. Эозинофилы
e. Палочкоядерные

51. В мазке крови при подсчёте лейкоцитарной формулы лаборант выявил пойкилоцитоз эритроцитов. Для диагностики каких анемий пойкилоцитоз является наиболее важным критерием?
a. Апластической
b. Приобретённых неиммунных гемолитических
c. Приобретённых иммунных гемолитических
d. Постгеморрагических
*e. Наследственных гемолитических

52. Лаборант в нормальной периферической крови выявил клетки, которым присущи такие признаки: форма их круглая или овальная, диаметр у одних 79 мкм с узкой цитоплазмой, у других 10-12 мкм с более широкой, и широкоцитоплазменные до 15 мкм в диаметре. Ядра круглые или несколько овальные, иногда с бобовидным вдавлением. Какие это клетки?
a. Плазмоциты
b. Моноциты
*c. Лимфоциты
d. Базофилы
e. Эозинофилы

53. Годовалому мальчику проведён ОАК. Изменений со стороны красной крови не выявлено, лейкоцитов - 9, 0 × 109/л, лейкоцитарная формула: палочкоядерные - 1%, сегментоядерные 31%, эозинофилы - 2%, базофилы - 0%, лимфоциты - 61%, моноциты - 4%, плазмоциты - 1%. Интерпретируйтерезультат исследования:
*a. Физиологический лимфоцитоз
b. Второй перекрест
c. Нормальные показатели
d. Нейтрофилёз
e. Первый перекрест

54. Пациенту с агранулоцитозом проведено соответствующее лечение. При подсчёте лейкоформулы выявлены клетки величиной 15-16 мкм, ядра с нежной структурой хроматина, содержат 1-2 нуклеолы, узкий ободок базофильной цитоплазмы. Какой тип лейкемоидной реакции?
a. Промиелоцитарная
b. Реакция двух ростков
c. Реактивные цитопении
*d. Псевдобластная
e. Лимфоидного типа

55. У пациента с повышенной кровоточивостью лаборант определил длительность кровотечения по Дуке, результат исследования 19 мин. Каким ещё исследованием можно подтвердить достоверность данного показателя?
a. Время свёртывания крови
b. —
c. Тесты на адгезию
d. Тесты на агрегацию
*e. Подсчёт тромбоцитов

56. При подсчёте миелограммы лаборант установил: миелобластов - 1%, всех нейтрофильных элементов - 55,5%, эозинофилов - 3,5%, всех эритроидных элементов - 23,7%, лимфоцитов - 12,7%, моноцитов - 2,3%, плазматических клеток - 1,1%, мегакариоцитов - 0,2%. Лейкоэритроидное соотношение 3:1. Интерпретируйте результат исследования:
a. Уменьшение количества гранулоцитов
b. Гиперплазия эритроцитарного ростка
*c. Нормальные показатели
d. Увеличение количества моноцитов
e. Гипоплазия эритроцитарного ростка

57. У юноши, который поступил в тяжёлом состоянии, ”башенный” череп, зубные аномалии, западание переносицы, гепатоспленомегалия.ОАК: анемия, MCV,MCH впределахнормы,Ret- 27%; незначительный лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево, преобладают эритроциты диаметром 5-5,5 мкм без просветления в центре. ESR - 31 мм/час. Для какого диагноза это характерно?
a. Наследственный пиропойкилоцитоз
b. Наследственный овалоцитоз
*c. Наследственный микросфероцитоз
d. Наследственный стоматоцитоз
e. Наследственный акантоцитоз

58. Женщина поступила в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость, извращение вкуса, обоняния. Объективно: сухость кожи и волос, ногти ломкие, койлонихии, трещины уголков губ. ОАК: выраженная гипохромная анемия, MCV, MCH, MCHC, Ht - пониженные, другие показатели - без изменений. Какое исследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Определение витамина B6
*b. Определение сывороточного Fe
c. Определение витамина B12
d. Определение фолиевой кислоты
e. Определение уровня феритина

59. Из анамнеза пациента известно, что на протяжении двух лет возникла анемия, которая не поддавалась лечению. ОАК: панцитопения. Пунктат костного мозга гиперклеточный, во всех ростках выраженный дизгемопоэз, бластов - 3%, кольцевых сидеробластов - 2%. Какая форма миелодиспластического синдрома?
a. Неклассифицированный МДС
b. 5q- синдром
c. Рефрактерная с избытком бластов
d. Рефрактерная цитопения
*e. Рефрактерная анемия без кольцевых сидеробластов

60. Пациент поступил в гематологическое отделение с жалобами на головную боль, зуд кожи, тяжесть и боли в конечностях. Объективно: кожа и слизистые оболочки вишнёво-багрового цвета. ОАК: панцитоз, СОЭ не оседает, гематокрит - 80%. Увеличен объём циркулирующей крови, повышена её вязкость. Какая это патология?
a. Хронический идиопатический миелофиброз
b. Хронический нейтрофильный лейкоз
c. Эссенциальная тромбоцитемия
*d. Истинная полицитемия
e. Хронический миелолейкоз

61. У пациента на протяжении 6-ти месяцев в ОАК преобладают зрелые эозинофилы и небольшое количество незрелых. Не удаётся установить причину эозинофилии. Пунктат костного мозга гиперклеточный за счёт гиперплазии эозинофильного ростка. Какое исследование необходимо провести для подтверждения хронической эозинофильной лейкемии?
a. Паразитологическое
b. Бактериологическое
c. Биохимическое
d. Гистологическое
*e. Иммунологическое

62. Пациент поступил в гематологическое отделение с жалобами на общую слабость, частые кровотечения, инфекции. При обследовании: спленомегалия, лимфаденопатия. ОАК: панцитопения, в лейкоцитарной формуле - выраженный лимфоцитоз, ядра лимфоцитов гомогенные, цитоплазма широкая, имеет неровные, будто оборванные, контуры, с тонкими отростками. Для какой лейкемии характерна такая картина крови?
a. Т-пролимфоцитарная
*b. Волосатоклеточная
c. Острая лимфобластная
d. Хроническая лимфоцитарная
e. В-пролимфоцитарная

63. У пациентки при подсчёте миелограммы в наличии одноядерные и многоядерные клетки с выраженной базофильной, ацидофильной (пламенеющей), вакуолизированной цитоплазмой, ядра расположены эксцентрически, некоторые с нуклеолами. В моче белок Бенс-Джонса. Какой лабораторный диагноз?
*a. Плазмоклеточная миелома
b. Лимфома Беркита
c. Пролимфоцитарная лейкемия
d. Лимфобластная лейкемия
e. Хроническая лимфоцитарная лейкемия

64. Пациент поступил в клинику с жалобами на ночные приступообразные боли в животе с выделением тёмной, аж до черного цвета, мочи. Что необходимо определить в данной моче для уточнения диагноза?
a. Билирубин
*b. Гемоглобин
c. Порфирин
d. Уробилин
e. Миоглобин

65. В асцитической жидкости при микроскопии, кроме лейкоцитов, эритроцитов обнаружены большие клетки диаметром 25-30 мкм, ядра округлой формы, расположены центрально, структура хроматина нежная, цитоплазма нежно-голубая, базофильная, занимает большую часть клетки, нередко с дистрофическими изменениями. Для каких клеток это характерно?
a. Плазмоциты
*b. Мезотелиоциты
c. Моноциты
d. Лимфоциты
e. Макрофаги

66. В лабораторию доставлены препараты на цитодиагностику из опухоли матки, в которых выявлены странно переплетенные пучки мышечных волокон с палочковидными ядрами и незначительным количеством клеток типа фибробластов и фиброцитов с вытянутой на полюсах цитоплазмой, клетки мономорфные. Для какой опухоли это характерно?
a. Плоскоклеточный рак
b. Хориокарцинома
*c. Лейомиофиброма
d. Аденокарцинома
e. Недифференцированный рак

67. В окрашенных препаратах из выделений молочной железы на фоне зернистых масс обнаружены светлые, большие атипичные опухолевые клетки эпителия с обширной цитоплазмой и азурофильными гранулами, полиморфными ядрами, расположенными эксцентрично с ядерцами. Апикальная часть цитоплазмы отторгнута. Для какого рака молочной железы это характерно?
a. Плоскоклеточный
b. Медуллярный
*c. Апокриновый
d. Аденокарцинома
e. Слизеобразующий

68. Пациентка госпитализирована с жалобами на частые боли в костях, переломы ребер. Предположительный диагноз: плазмоклеточная миелома. Какой биохимический показатель будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Гипопротеинемия
b. Гипоглобулинемия
c. Протеинурия
*d. Парапротеинемия
e. Гипоальбуминемия

69. В сыворотке крови пациента обнаружено повышение концентрации общего и прямого билирубина. Концентрация стеркобилина в кале снижена. Дефицит каких витаминов будет наблюдаться в организме?
a. B2, B9, C
*b. K, D, A
c. B2, B6, H
d. PP, B1, B9
e. B1, B6, B12

70. В крови пациента без сознания с травмой черепа установлены следующие показатели кислотно-основного состояния: рН- 7,58; рСO2 -24ммрт.ст.; ВВ- 55,5 ммоль/л; SB- 27 ммоль/л; АB22 ммоль/л; BЕ- +4 ммоль/л. Для какого типа нарушения кислотно-основного состояния характерны такие показатели?
*a. Респираторный алкалоз
b. Метаболический алкалоз
c. Норма
d. Метаболический ацидоз
e. Респираторный ацидоз

71. После незначительной травмы у мальчика 5-ти лет появился отёк и боли в левом коленном суставе, повышение температуры, по причине чего ребёнка госпитализировали в стационар. Время свёртывания крови по Ли-Уайту - 30 мин., АЧТВ- 120 с, протромбиновое время - 15 с, концентрация фибриногена - 3,5 г/л. Для какой патологии характерны такие изменения коагулограммы?
a. Гемофилия С
b. Гемофилия В
*c. Гемофилия А
d. Геморрагический васкулит
e. Синдром Бернара-Сулье

72. При приготовлении мазка из соскоба кожи выявлены друзы в виде переплетенных ниток. Центральная часть друзы окрашена граммположительно, а периферическая - граммотрицательно. Для каких микроорганизмов характерны такие признаки?
a. Риккетсии
b. Хламидии
c. Микоплазмы
d. Спирохеты
*e. Актиномицеты

73. От ребёнка, больного колиэнтеритом, на среде Эндо выросли красные, круглые, выпуклые колонии средних размеров с металлическим отблеском. Для какого микроорганизма характерны такие культуральные свойства?
a. Shigella sonnei
b. Salmonella cholerae
c. Staphylococcus aureus
*d. Escheriсhia coli
e. Salmonella typhi

74. К врачу обратился работник мясокомбината с жалобами на лихорадку, продолжающуюся уже 9 суток, боль в мышцах, костях, суставах, потливость. Вероятный диагноз: бруцеллёз. Какая серологическая реакция может подтвердить этот диагноз?
a. Вассермана
b. Нейтрализации
*c. Райта
d. Видаля
e. Преципитации

75. В лабораторию направлен пакет с подозрительным порошком, который необходимо обследовать на наличие спор возбудителя сибирской язвы. Какой метод исследования даёт возможность быстрее обнаружить возможного возбудителя?
a. Реакция преципитации в геле
*b. Иммунолюминесцентный метод
c. Выделение чистой культуры
d. Реакция связывания комплемента
e. Биопроба на мышах

76. На среде КУА (казеино-угольный агар) через 72 часа культивирования при температуре 37°C выросли мелкие, блестящие серого цвета колонии, напоминающие капельки ртути. Для какого микроорганизма характерны такие культуральные особенности?
a. Haemophilus in?uencae
b. Neisseria meningitidis
*c. Bordetella pertussis
d. Staphylococcus aureus
e. Mycobacteria tuberculosis

77. В детскую поликлинику обратилась мать с ребёнком, который предположительно болен коклюшем. Какой биоматериал берут для бактериологического исследования?
a. Испражнения
b. Моча
c. Кровь
d. Гной
*e. Слизь с задней стенки глотки

78. У пациента с вероятным заболеванием эндемическим возвратным тифом во время приступа лихорадки взяли кровь из пальца и изготовили препарат ”толстая капля”. Каким методом окрашен препарат?
a. Леффлера
*b. Романовского-Гимзы
c. Бурри
d. Грамма
e. Циля-Нильсена

79. В мазке крови, полученного от больного малярией, выявлены 6-12 мерозоитов, расположенных в виде розетки или маргаритки с грудками пигмента в центре. Определите видовую принадлежность и укажите стадию эритроцитарной шизогонии:
a. Plasmodium ovale, стадия кольца
b. Plasmodium malariae, стадiя амебоидного шизонта
c. Plasmodium vivax, стадия амебоидного шизонта
d. Plasmodium falciparum, стадия гаметоцита
*e. Plasmodium malariae, стадия морулы

80. Лаборант определил показатели естественного освещения детской комнаты жилого помещения: коэффициент естественной освещённости - 1,0%, световой коэффициент - 1:12, угол падения на рабочем месте - 22o, угол отверстия -4o, коэффициент глубины заложения - 3. Какой из отмеченных параметров соответствует гигиеническим требованиям?
*a. Коэффициент естественной освещенности
b. Угол отверстия
c. Коэффициент глубины заложения
d. Угол падения
e. Световой коэффициент

81. При проведении электросварочных работ в атмосферу цеха выделяются аэрозоли, содержащие оксиды железа, марганца, углерода, хрома, кремния. У сварщиков диагностируются поражения нервной системы (хронические интоксикации). Какой из приведённых аэрозолей может быть причиной этого состояния?
a. Оксиды углерода
b. Оксиды хрома
c. Оксиды кремния
*d. Оксиды марганца
e. Оксиды железа

82. В больницу приобрели сухожаровые шкафы для стерилизации материалов та инструментов. В инструкции по эксплуатации аппарата указано, что они относятся к классу 01. При каких условиях выполняется защитное заземление аппаратов?
a. В асептической зоне оперблока
b. Только для сушки лабораторной посуды
*c. Для любого использования
d. Для работы при сниженном напряжении
e. —

83. Лаборантка устроилась на работу в микробиологическую лабораторию областной клинической больницы. Недельная длительность её рабочего времени согласно трудового законодательства должна быть:
a. 30 часов
b. 24 часа
c. 40 часов
d. 38 часов
*e. 36 часов

84. В процессе дифференциации зародышевой эктодермы образуются нервная трубка, нервные гребни, плакоды, кожная эктодерма и прехордальная пластинка. Как называется процесс формирования нервной трубки?
*a. Нейруляция
b. Сомитогенез
c. Органогенез
d. Гистогенез
e. Гаструляция

85. При цитохимическом исследовании в эпителиоцитах определяются округлые электронно-плотные пузырьки, ограниченные мембраной, содержат кислую фосфатазу и другие гидролитические ферменты. Какие это органеллы?
a. Гладкая эндоплазматическая сеть
b. Гранулярная эндоплазматическая сеть
c. Митохондрии
d. Комплекс Гольджи
*e. Лизосомы

86. При обследовании больного обнаружено повышенное содержание холестерола и бета-липопротеинов крови. Для какого заболевания эти проявления будут наиболее вероятными?
a. Сахарный диабет
b. Порфирия
c. Болезнь Гирке
*d. Атеросклероз
e. Ожирение

87. Беременной 24 года. Срок беременности 34 недели. Поступила с жалобами на боль в надчревной области, зуд кожи, бесцветный кал, мочу тёмного цвета, повышение температуры до 37,5°C. В крови: эритроциты - 4, 5×1012/л, СОЭ8 мм/час, билирубин - 70 мкмоль/л, реакция прямая. В моче: удельный вес 1020, белок - 0,3 г/л, лейкоциты - 5-6 в п/з, обнаружены пигменты жёлчи. Какое заболевание у беременной?
a. Гепатоз беременных
b. Острый холецистит
*c. Вирусный гепатит (болезнь Боткина)
d. Желчекаменная болезнь
e. Острая жёлтая атрофия печени

88. На гистологическом препарате представлена ткань, в которой костные пластинки образуют три слоя: наружных генеральных пластинок, остеонный и внутренних генеральных пластинок. Какую ткань исследует врач-лаборант?
a. Плотная оформленная соединительная ткань
b. Грубоволокнистая кость
*c. Пластинчатая кость
d. Плотная волокнистая неоформленная ткань
e. Волокнистая хрящевая ткань

89. В мазках из выделений влагалища у пациентки выявлены ”ключевые клетки”, лейкоциты - до 25 в поле зрения. О каком заболевании свидетельствуют результаты?
*a. Гарднереллёз
b. Уреаплазмоз
c. Трихомониаз
d. Гонорея
e. Хламидиоз

90. При исследовании общего анализа мочи 7-летней девочки, обратившейся к врачу с жалобами: на боли в пояснице и повышение температуры до 38°C, обнаружено повышение количества лейкоцитов до 1/2 поля зрения и уровня белка до 0,99 г/л, эритроциты единичные, моча мутная, слизь +++. О какой патологии могут свидетельствовать указанные изменения?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый гломерулонефрит
*c. Острый пиелонефрит
d. Нефротический синдром
e. Тубулопатия

91. После окончания строительства новой больницы терапевтического профиля главному врачу больницы предложено осуществить посадку зелёных насаждений на территории больницы. Какой процент территории необходимо озеленить?
a. 40%
b. 50%
*c. 60%
d. 70%
e. 30%

92. Лаборантами осуществлён отбор проб пищевых продуктов из пищеблока детского дошкольного учреждения. Каким лабораторным методом определяют содержаниежиров в пищевых продуктах?
a. Метод рефрактометрии
*b. Метод Сокслета
c. Метод Кьельдаля
d. Метод Лоури
e. Метод Тернера

93. У больного 22-х лет с клиникой острого живота в анализе крови: гемоглобин - 100 г/л, СОЭ- 30 мм/час, лейкоциты - 25×109/л, в лейкоцитарной формуле бластные клетки составляют 87%. Какой лабораторный диагноз?
a. Апластическая анемия
b. Острый перитонит
*c. Острый лейкоз
d. Порфирия
e. Инфекционный мононуклеоз

94. У больной 57-ми лет умеренно растущее образование на коже щеки, с язвой. Цитологическое исследование соскоба: плотные скопления из клеток средних размеров. Ядра занимают большую часть клетки, несколько полиморфные и гиперхромные. Чешуйки плоского эпителия, оксифильные массы. Цитологический диагноз:
*a. Базалиома
b. Меланома
c. Рожа
d. Плоскоклеточный рак кожи
e. Цитограмма в пределах нормы

95. Больной 43-х лет. Жалобы на слабость, потливость, субфебрилитет, увеличение шейных и подчелюстных лимфатических узлов. При пальпации узлы плотные, болезненные, спаяны между собой. При пункции получен скудный материал. Цитограмма представлена бесструктурными рассыпчатыми массами, элементами воспаления, единичными эпителиоидными клетками. Возможный цитологический диагноз:
a. Лимфогранулематоз
b. Саркоидоз
c. Неспецифический лимфаденит
d. Лимфосаркома
*e. Туберкулёз

96. С целью санитарно-бактериологического контроля в лабораторию доставлена вода централизованного снабжения. В каком объёме воды определяют общее микробное число?
*a. 1см3
b. 100 см3
c. 10000см3
d. 1000 см3
e. 10 см3

97. У больного 30-ти лет с жалобами на боли в области живота, имеющие характер колики, и неврологическими расстройствами, увеличена экскреция с мочой дельта-аминолевулиновой кислоты и порфобилиногена. Это является результатом нарушения синтеза:
a. Глюкозы
b. Аланина
*c. Ге м а
d. Холестерола
e. Гликогена

98. При проведении лабораторного анализа питевой воды из артезианской скважины определены такие показатели её качества: мутность - 1,1 мг/дм3,запах и привкус - 2 балла, фтор - 2,0 мг/дм3, индекс БГКП (коли-индекс) - 1, микробное число - 50. Какое гигиеническое мероприятие из перечисленных необходимо провести для улучшения качества воды?
a. Очищение
*b. Дефторирование
c. Смягчение
d. Дезодорация
e. Обеззараживание

99. У девочки 16-ти лет появились жалобы на слабость, головокружение, повышенную утомляемость, бледность кожных покровов. Лимфатические узлы, печень и селезёнка не увеличены. В периферической крови: эр. - 2, 1×1012/л, Нb- 70 г/л, ЦП- 1,0, ретикулоциты 0,6%, лейкоциты - 4, 7×109/л, тромбоциты - 147×109/л, э - 1%, п - 2%, с 54%, л - 34%, м - 9%, СОЭ- 30 мм/час. В миелограмме - бласты 3%, элементы дизэритропоэза, гиперсегментация ядер нейтрофилов, кольцевые сидеробласты - 5%, костный мозг гиперклеточный. Для какой патологии характерны такие признаки?
a. Железодефицитная анемия
b. Гемолитическая анемия
c. Острая постгеморрагическая анемия
*d. Миелодиспластический синдром
e. Апластическая анемия

100. Мужчина 53-х лет жалуется на выраженную боль в костях, общую слабость. В крови: выраженная анемия, тромбоцитопения, в мазке - 65% лимфоцитов, СОЭ- 69 мм/час. При проведении иммуноэлектрофореза с моноспецифическими сыворотками обнаружен М-градиент. О каком заболевании следует думать?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Остеосаркома
c. Лимфогранулематоз
d. Полицитемия
*e. Болезнь Вальденстрема

101. В эякуляте выявлены круглые, большие клетки диаметром 20-35 мкм со светлой, часто вакуолизированной цитоплазмой, содержат одно или несколько ядер. В цитоплазме часто выявляют головки фагоцитированных сперматозоидов. Каким элементам характерна приведенная картина?
*a. Сперматофаги
b. Липоидные зёрна
c. Сперматозоиды
d. Гигантские клетки
e. Амилоидные тельца

102. Студент из Вьетнама в течение 5-ти лет страдает кишечными расстройствами, чередующимися с периодами обострения и ремиссии. При обострении самочувствие относительно удовлетворительное, t° — 36,7°C. Боль в правой подвздошной области, понос с примесями стекловидной слизи и крови. При ректороманоскопии глубокие язвы с подрытыми краями, дно покрыто грязножёлтым гнойным налётом, на фоне неизменённой слизистой оболочки. Решающее значение в диагностике амебиаза имеет выявление в кале:
a. Цист
b. Вегетативных форм
c. Просветных форм
d. Прецистных форм
*e. Тканевых форм

103. У больного 64-х лет после мозгового кровоизлияния наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а затем уменьшение до полной остановки, после чего цикл дыхательных движений возобновляется. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Куссмауля
b. Апнейстическое
c. Биота
d. Гаспинг-дыхание
*e. Чейна-Стокса

104. В ревматологическое отделение обратился больной с жалобами на резкие боли и припухлость крупных суставов, повышение температуры до 38°C, сердцебиение, удушье, появившиеся через 2 недели после ангины. Болезненность в суставах носит мигрирующий характер. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 30 мм/час., С-реактивный белок +++. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Остеоартроз
b. Подагра
c. Туберкулёзный артрит
*d. Острая ревматическая лихорадка
e. Реактивный артрит

105. Больной жалуется на кашель с выделением мокроты, иногда кровохарканье. Курит 30 лет. Похудел на 8 кг за последние 3 месяца. Предварительный диагноз - рак лёгких. Какое исследование является наиболее информативным для диагностики?
*a. Бронхоскопия с биопсией
b. Спирография
c. Биохимический анализ крови
d. Бронхография
e. Общий анализ крови

106. При составлении рационов для здоровых людей важным является создание условий для оптимального поступления минеральных веществ в организм человека. В зависимости от содержания в продуктах питания минеральные вещества делят на три группы: макро-, микро- и ультрамикроэлементы. Какие минеральные вещества относятся к микроэлементам?
a. Калий, радий, медь
*b. Фтор, кобальт, железо
c. Селен, золото, свинец
d. Кальций, фосфор, магний
e. Ванадий, уран, хром

107. Больной жалуется на общую слабость, повышенную утомляемость, снижение трудоспособности. При объективном исследовании на коже обнаружены многочисленные петехиальные кровоизлияния различной локализации и возникновение подобных кровоизлияний в местах давления на кожу. Дефицит какого витамина может вызвать подобную клиническую картину?
a. Витамин E
*b. Витамин C
c. Витамин D
d. Витамины группы B
e. Витамин A

108. После употребления грибов, консервированных овощей и картошки, длительно хранившейся на открытом воздухе под прямыми солнечными лучами и сваренной с кожурой, у больного возникло чувство горького привкуса во рту, раздражение глотки, рвота. Укажите наиболее вероятную причину заболевания:
a. Отравление консервированными овощами
b. Отравление бледной поганкой
*c. Отравление соланином
d. Ботулизм
e. Сальмонеллёз

109. Больная 25-ти лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, повышение температуры, лихорадку, а также боль, зуд и жжение в области промежности. Предварительный диагноз генитальный герпес. Какой самый надёжный метод диагностики следует предложить?
a. Серологическая диагностика
b. Бактериологическая диагностика
*c. Генодиагностика
d. Кольпомикроскопическая диагностика
e. Гистероскопическая диагностика

110. Больной жалуется на сильный зуд на боковых поверхностях живота, в межфаланговых промежутках, чаще беспокоит вечером или ночью. В поликлинике, куда обратился больной, врачом был выполнен осмотр и взят материал для исследования. Что является исследуемым материалом?
*a. Соскоб с кожи
b. Кровь
c. Кал
d. Слюна
e. Моча

111. При микроскопическом исследовании колоний, полученных про посеве мокроты пациента с подозрением на туберкулёз на среду ЛевенштейнаЙенсена обнаруженосплетениепалочек в виде жгутов (корд-фактор). С какими компонентами химического состава возбудителя туберкулёза связан этот морфологический феномен?
*a. Фракция липидов
b. Фракция липополисахаридов
c. Плазмиды
d. Фракция углеводов
e. Фракция белков

112. Больной 67-ми лет проявляет жалобы на затруднение мочеиспускания аж до полной задержки, боль в анусе, копчике, пояснице, ногах, чувство тяжести в промежности. Какое лабораторное исследование будет наиболее информативным?
*a. Исследование простатоспецифического антигена
b. Определение щелочной фосфатазы
c. —
d. Определение уропорфириноген I синтеназы
e. Определение кислой фосфатазы

113. У пациента с подозрением на брюшной тиф выделены чистые граммотрицательные подвижные палочки, лактозоотрицательные, расщепляют глюкозу до кислоты и газа, образуют сероводород. Какие исследования следует провести, чтобы установить вид этих бактерий?
a. Обнаружить жгутики
b. Обнаружить токсигенность
*c. Провести сероидентификацию
d. Изучить культуральные особенности
e. Исследовать дополнительные биохимические особенности

114. У ребёнка заболевание началось остро с повышения температуры тела и появления отёка в области околоушной слюнной железы с одной стороны. Установите диагноз:
a. Лимфаденит
*b. Паротитная инфекция
c. Менингококковая инфекция
d. Скарлатина
e. Дифтерия

115. У ребёнка 1 года, который лечился по поводу острого гнойного отита, на 2-й неделе возникла острая пневмония, протекающая с деструкцией. Какой возбудитель вероятнее всего является причиной болезни у этого ребёнка?
a. Стрептококк
b. Пневмококк
*c. Стафилококк
d. Микоплазма
e. Гемофильная палочка

116. У 46-летней женщины прогрессирующая мышечная дистрофия. Какой из нижеперечисленных биохимических показателей имеет диагностическое значение в этом случае?
a. Лактатдегидрогеназа
b. Пируватдегидрогеназа
*c. Креатинфосфокиназа
d. Глутаматдегидрогеназа
e. Аденилатциклаза

117. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Установлено гипергликемия, полиурия и повышенное содержание 17кетостероидов в моче. Какое заболевание можно предположить?
a. Микседема
b. Инсулинозависимый диабет
*c. Стероидный диабет
d. Гликогеноз I типа
e. Болезнь Аддисона

118. Женщина 26-ти лет поступила в родильное отделение в сроке беременности 40 недель. Шейка матки раскрыта, но сокращение матки отсутствует. Врач дал средство гормональной природы для усиления родовой деятельности. Назовите это средство:
a. Тестостерон
b. Эстрон
c. АКТГ
*d. Окситоцин
e. Гидрокортизон

119. Больной 13-ти лет, жалуется на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость. Наблюдается отставание в умственном развитии. При обследовании выявлена высокая концентрация валина, изолейцина, лейцина в крови и моче. Моча имеет специфический запах. Как называется такое состояние?
a. Диффузный токсический зоб
b. Болезнь Аддисона
*c. Болезнь ”кленового сиропа”
d. Тирозиноз
e. Гистидинемия

120. При проведении санитарногигиенического исследования условий труда в литейном цеху выявлена степень запылённости воздуха на рабочих местах. Каким методом наиболее целесообразно воспользоваться?
*a. Гравиметрический
b. Седиментационный
c. Фотометрический
d. Ионометрический
e. Аспирационный

121. На расстоянии 80 метров от жилого массива работает предприятие с использованием сырья, содержащего кремнийорганические соединения. Предприятие отнесено к 4 классу. Какая санитарно-защитная зона для этого предприятия?
a. 50 м
b. 300 м
c. 1000м
d. 500 м
*e. 100 м

122. Для санитарно-гигиенической оценки условий работы рабочих промышленного предприятия определены следующие параметры микроклимата производственного предприятия: температура воздуха - 49°C, относительная влажность - 80%, скорость движения воздуха - 0,8 м/с, радиационная температура - 80-90°C. Какое патологическое состояние организма может возникнуть при данных микроклиматических условиях?
a. Морфологические изменения в дыхательной системе
*b. Общая гипертермия
c. Местная гипертермия
d. Изменения в работе желудочнокишечного тракта
e. Снижение работоспособности

123. При санитарно-гигиеническом исследовании консервов проведён осмотр их внешнего вида. Какой из указанных признаков может свидетельствовать о наличии газовыделений микроорганизмов, которые остались жизнеспособными при нарушении технологии стерилизации консервов?
a. Дефекты продольного и закатного швов
*b. Вздутие крышек и донышка банки
c. Нарушение герметичности
d. Деформация корпуса
e. Значительная степень распространённых ржавых пятен

124. На гистологическом препарате представлены сосуды, которые слепо начинаются, имеют вид сплющенных эндотелиальных трубочек, не имеют базальной мембраны и перицитов, их эндотелий фиксируется филаментами к коллагеновым волокнам соединительной ткани. Что это за сосуды?
a. Гемокапилляры
b. Венулы
c. Артерио-венозные анастомозы
*d. Лимфокапилляры
e. Артериолы

125. Ребёнок вдохнул пуговицу, которая с помощью бронхоскопа была удалена из правого главного бронха. Целостность какого эпителия будет нарушена при этом?
a. Многослойный неороговевший
b. Однослойный плоский
c. Многослойный ороговевший
d. Переходный
*e. Однослойный многорядный мерцательный

126. У больного клинически диагностируют ”брюшной тиф”. Для исследования взята кровь из вены и посеяна на 10% жёлчный бульон. Для чего проводится посев крови на 10% жёлчный бульон?
a. Определения биохимических особенностей
b. Определения серологических особенностей
c. Для выделения чистой культуры микроорганизмов
*d. Для накопления бактерий
e. Определения морфологических особенностей

127. Больному был поставлен диагноз ”столбняк”. Из раны взят материал, промикроскопированый. Какие особенности имеет возбудитель столбняка в мазках, окрашенных по Грамму?
a. Стрептобациллы с центральными спорами
b. Гр(+) палочки с субтерминальными спорами
c. Тонкие Гр(+) немного согнутые палочки
d. Гр(+) палочки овоидной формы с биполярным окрашиванием
*e. Гр(+) палочки с терминальными спорами

128. Юноша 19-ти лет с детства страдает атопическим дерматитом с аллергией к мясу ракообразных. Последние 3 месяца, после покупки аквариумных рыбок, появились ринит, конъюнктивит, зуд в носу. Уровень какого иммунологического показателя необходимо определить у больного?
a. IgG
b. Циркулирующие иммунные комплексы
c. IgA
d. IgM
*e. IgE

129. Пациент 39-ти лет, первичный диагноз: опоясывающий герпес. При иммунологическом обследовании выявлено снижение основных показателей Т-системы иммунитета, в том числе и субпопуляции Т-хелперов, повышение уровня антител против вируса иммунодефицита человека. Какое заключение, наиболее вероятно?
a. Недостаточность гуморального звена иммунитета
b. Иммунодефицит, обусловленный недостаточностью местного иммунитета
c. Первичный иммунодефицит
*d. ВИЧ-обусловленный иммунодефицит
e. Недостаточность клеточного звена иммунитета

130. При условии бронхиальной астмы развитие аллергического воспаления и бронхоспазм ассоциированы с мощным высвобождением биологически активных веществ,в частности гистамина. Какие клетки собственной пластинки слизистой оболочки бронхов секретируют эти вещества?
a. Эпителиоциты
b. Фибробласты
*c. Тканевые базофилы
d. Плазмоциты
e. Адвентиционные клетки

131. Во время обследования у пациента с хроническим гепатитом выявлено снижение концентрации альбуминов в плазме крови. Какие клетки печени продуцируют эти белки?
a. Звёздчатые макрофаги
b. Клетки Ито
*c. Гепатоциты
d. Эндотелиоциты
e. Фибробласты

132. Одним из методов лечения бесплодия является экстракорпоральное оплодотворение, при котором процесс оплодотворения и дробления реализуется in vitro. Где проходят эти процессы при физиологических условиях?
a. В брюшной полости
b. В яичнике
c. Вматке
d. Во влагалище
*e. В маточных трубах

133. У жителя Пакистана зарегистрированы 15 июля - повышение температуры тела, озноб, слабость, боль в голове и пояснице, тошнота, кожа бледная, через 3 часа - жар, потом пот. 16 и 17 июля температура нормальная. 18 июля снова повышение температуры тела. В крови: гемоглобин - 98 г/л, эр. - 2, 9×1012/л, СОЭ24 мм/час, тромбоциты - 150×109/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лептоспироз
b. Сепсис
*c. Малярия
d. Брюшной тиф
e. Сыпной тиф

134. Врач-окулист взял для микроскопического исследования мазок из конъюнктивы глаза пациента. В цитоплазме клеток эпителия, после окрашивания препарата - мазка по РомановскомуГимзе, выявлены фиолетовые кокковидные микроорганизмы. Укажите вероятного возбудителя, для которого характерно внутриклеточное расположение?
a. Стафилококки
b. Стрептококки
c. Риккетсии
*d. Хламидии
e. Микоплазмы

135. У некоторых туристов при поднятии на гору Говерлу возникла одышка, ускоренное сердцебиение, тошнота, носовые кровотечения. Что наиболее вероятно стало причиной ухудшения состояния здоровья отдельных туристов?
a. Повышение влажности воздуха
b. Снижение температуры воздуха
c. Повышение атмосферного давления
d. Значительная физическая нагрузка
*e. Снижение атмосферного давления

136. В санитарно-гигиенической лаборатории лаборанту необходимо определить физико-химические показатели хлеба. Какой прибор он должен подготовить для определения пористости хлеба?
a. Бутирометр
*b. Журавлёва
c. Кьельдаля
d. Сокслета
e. Прибор ”Рекорд”

137. При исследовании молока, к 5 мл молока в пробирке добавили столько же 0,2% раствора розоловой кислоты в 96% спирте и тщательно взболтали, после чего смесь приобрела розовокрасную окраску, это свидетельствует о наличии в молоке:
*a. Соды
b. Перекиси водорода
c. Высокой степени бактериального обсеменения
d. Сероводорода
e. Крахмала

138. S. aureus один из распространённых возбудителей госпитальных и негоспитальных инфекций у человека. Важное эпидемиологическое и клиническое значение имеют штаммы МRSA. Назовите антибактериальные препараты, к которым МRSA резистентный:
a. Тетрациклины
b. Цефалоспорины
c. Ванкомицин
d. Пенициллины, цефалоспорины и карбапенемы
*e. Пенициллины и цефалоспорины

139. У пациента, обратившегося за медицинской помощью, обнаружены многочисленные язвочки на слизистой оболочке рта и образование, похожее на твёрдый шанкр, на внутренней поверхности щеки. Что за материал надо взять у больного для проведения микробиологического исследования?
a. Сыворотка крови
*b. Выделения из твёрдого шанкра
c. Слюна
d. Мазок из глотки
e. Выделения из язвочек

140. У больной с диагнозом ”рак шейки матки” с помощью ПЦР врач обнаружил вирус папилломы человека, тип 16 (ПВЧ-16), который, как известно, интегрирует свою ДНК в геном клеткихозяина. Как называется вирус, интегрированный в геном клетки?
a. Прион
*b. Провирус
c. Вирусоед
d. Вироид
e. Вирион 14

141. У 60-летнего мужчины развивается прогрессирующее слабоумие с атаксией и сонливостью, что позволило врачу поставить предварительный диагноз ”болезнь Кройтцфельдта-Якоба”. Какой инфекционный агент вызвал заболевание?
a. Вирус
b. Бактерия
*c. Прион
d. Вироид 13
e. Плазмида

142. По данным розы ветров, в населённом пункте преобладают южные ветры. В каком направлении от действующего металлургического завода необходимо выбрать участок для строительства жилой зоны?
a. На север от завода
b. На юго-восток от завода
c. На запад от завода
*d. На юг от завода
e. На юго-запад от завода

143. Больная 34-х лет, доярка, болеет 4-й день. Жалуется на озноб, повышение температуры тела, боль в мышцах, боль, жжение во рту при глотании, слюнотечение. Состояние средней тяжести. Слизистая оболочка рта гиперемирована, отёчная, большое количество мелких пузырьков, наполненных прозрачным содержимым. Язык отёчный. В межпальцевых складках рук высыпания в виде пузырьков. Как подтвердить диагноз?
a. Биохимическое исследование крови
*b. Биологической пробой на морских свинках
c. Вирусологическое исследование смывов из носоглотки
d. Мазок из слизистой ротоглотки и носа на бациллу Леффлера, выявление микрофлоры и чувствительности к антибиотикам
e. Иммунологическое исследование

144. С целью прижизненного исследования микроорганизмов в материале лаборант использовал иммерсионную систему, стекло с полусферическим заглублением, покровное стекло, суспензию бактерий. Какой метод микроскопического исследования был использован?
a. Камера Пешкова
b. Камера Фонбрюна
c. Раздавленная капля
d. Камера Беттхера
*e. Висячая капля

145. Для лабораторной диагностики вирусных заболеваний используют разнообразные серологические реакции. Одной из таких реакций является реакция нейтрализации, которая базируется на взаимодействии типоспецифической сыворотки и вируса. В результате положительной реакции наблюдается изменение окраски или её отсутствие. Как называется такая модификация реакции нейтрализации?
a. Преципитация
b. Нейтрализация токсинов
c. Бляшкообразование
d. Агглютинация
*e. Цветовая проба

146. Для подтверждения клинического диагноза ”грипп” в лаборатории была поставлена реакция торможения гемагглютинации с сыворотками больного, полученными на 2-5-й и после 10-14 дней заболевания. Какой критерий используют для подтверждения диагноза при наличии антител к вирусам гриппа в данном случае?
a. Отсутствие нарастания титра антител
b. Двукратное нарастание титра антител
*c. Четырёхкратное нарастание титра антител
d. Одинаковые титры антител
e. Снижение титра антител

147. У ребёнка 2-х лет возникли судороги вследствие снижения концентрации ионов кальция в плазме крови. Снижением функции какой железы внутренней секреции это обусловлено?
a. Шишковидная
b. Надпочечник
c. Гипоталамус
*d. Околощитовидная
e. Щитовидная

148. У пациента наблюдается желтушное окрашивание кожи и слизистых оболочек, зуд кожи и обесцвеченный кал. В плазме крови повышен общий билирубин, преимущественно за счёт прямой фракции; в моче присутствует прямой билирубин. Для какой патологии характерны указанные признаки?
a. Паренхиматозная желтуха
b. Цирроз печени
c. Энтероколит
*d. Обтурационная (механическая, подпечёночная) желтуха
e. Гемолитическая анемия

149. Пациент 50-ти лет обратился к дерматологу по поводу высыпаний на руках и лице, которые появились после пребывания на солнце. Мужчина уже 2 недели принимает диклофенак. Алкоголем не злоупотребляет. При обследовании обнаружили повышенные уровни порфиринов и гистамина в крови. Какое заболевание может протекать с такой симптоматикой?
a. Лейкоз
b. Отравление бензолом
c. Острый гепатит
*d. Поздняя кожная порфирия
e. Аллергия

150. По результатам проведённого эпидемиологического обследования очага дифтерии эпидемиолог разработал план противоэпидемических мероприятий. Какой срок медицинского наблюдения надо установить за лицами, которые общались с больным дифтерией?
a. 18 дней
b. 21 день
c. 10 дней
d. 14 дней
*e. 7дней

