1. ?Лечебно-профилактические учреждения, которые оказывают медицинскую помощь населению, имеют определённую структуру. Какие есть основные структурные подразделения детской больницы?
a. Диспансер
b. —
c. Поликлиника
d. Стационар
*e. Поликлиника и стационар

2. У больного при гастроскопии обнаружена язва слизистой желудка со штампованными краями и буро-чёрным дном, а при гастробиопсии получено подтверждение острой язвы с коричнево-чёрным пигментом в еёнекротическом слое. Что это за пигмент?
*a. Солянокислый гематин
b. Билирубин
c. Порфирин
d. Ферритин
e. Гемосидерин

3. У больного на слизистой поверхности рта появился плотный серовато-белого цвета очаг, выступающий над слизистой оболочкой. Гистологически в этой области выражен гиперкератоз. Какой патологический процесс развился в слизистой оболочке?
a. Лейкодерма
*b. Лейкоплакия
c. Очаговый ихтиоз
d. Гиалиноз
e. Локальный опухолевый амилоидоз

4. На третий день после похода в горы у мальчика повысилась температура тела до 37,4°C, появились вялость, головная боль, потеря аппетита. Про какой период болезни можно говорить в данном случае?
*a. Продромальный
b. Ремиссии
c. Выздоровление
d. Разгара
e. Латентный

5. Пациент с сахарным диабетом был доставлен в больницу в состоянии комы. Дыхание шумное, частое, после глубокого вдоха идёт усиленный выдох. Какой тип дыхания наблюдается у пациента?
a. Чейна-Стокса
b. Апнейстическое
c. Биота
*d. Куссмауля
e. Гаспинг-дыхание

6. У человека, который зашёл с мороза в тёплое помещение, покраснело лицо. Какой вид артериальной гиперемии возник унего?
a. Метаболическая
b. Нейротоническая
c. Нейропаралитическая
*d. Реактивная
e. Рабочая

7. У пациента с черепно-мозговой травмой возникло частое дыхание со сменной глубиной и периодическими паузами. Какой тип дыхания у него?
a. Тахипноэ
*b. Биота
c. Куссмауля
d. Чейна-Стокса
e. Гиперпноэ

8. В терапевтическое отделение поступил пациент с интенсивной болью в поясничной области справа, которая иррадиирует в низ живота и бедро, частое болезненное мочеиспускание. Какие изменения в общем анализе мочи возможны у данного пациента?
*a. Моча красная, гематурия (неизменённые эритроциты), соли ураты
b. Моча светло-жёлтая, лейкоцитурия
c. —
d. Моча тёмная (цвет пива), желчные пигменты
e. Моча мутная, пиурия, протеинурия

9. Пациент лечится с диагнозом ревматическая болезнь. Какие острофазовые показатели свидетельствуют о степени активности процесса?
a. Анемия, тромбоцитопения
b. Лейкопения, базофилия
*c. Лейкоцитоз, положительные ревмопробы
d. Панцитопения
e. —

10. Пациентка 36-ти лет жалуется на избыточную массу тела, сонливость, слабость, оволосение лица. После объективного исследования заподозрена болезнь Иценко-Кушинга. Какой лабораторный показатель подтвердит данный диагноз?
a. Уровень T3, T4, ТТГ в крови
b. Уровень кетоновых тел в крови
c. Уровень соматотропного гормона в крови
*d. Уровень 17-кетостероидов в крови
e. Уровень глюкозы в крови

11. Пациентка доставлена в тяжёлом состоянии с жалобами на сдавливающие боли за грудиной, не снимающиеся нитроглицерином, слабость. Объективно: бледная, пульс частый, слабого наполнения, АД снижено. Какие лабораторные исследования необходимо провести для установления диагноза?
a. ОАК, ОАМ
b. ОАМ, уровень глюкозы в крови
c. —
*d. Тест на тропонины, определение трансаминаз
e. ОАК, уровень холестерина

12. У больного острый гломерулонефрит. Какие изменения в общем анализе мочи характерны при этом?
a. Протеинурия, пиурия
b. Бактериурия, пиурия, цилиндрурия
*c. Макрогематурия, протеинурия, цилиндрурия
d. Пиурия, цилиндрурия
e. Пиурия, микрогематурия

13. Пациент обратился к врачу с жалобами на резкую общую слабость, выраженную потливость, жар, зуд по коже, увеличение лимфоузла на шее слева. Вероятный диагноз: лимфогранулематоз. Какой лабораторный показатель при пункции лимфоузла подтвердит этот диагноз?
a. Лейкоцитоз
*b. Клетки Березовского-Штернберга
c. Пролимфоциты
d. Лимфобласты
e. Лимфоцитоз

14. В гематологическом отделении детской больницы 4-летнему ребёнку поставлен диагноз острая лимфобластная лейкемия. Какие результаты подсчёта миелограммы указывают на это?
a. В миелограмме 15% бластных клеток
*b. В миелограмме 30% бластных клеток
c. В миелограмме нет бластных клеток
d. В миелограмме 1% бластных клеток
e. В миелограмме 10% бластных клеток

15. Больной 25-ти лет готовится к гемотрансфузии. При определении группы крови реакция изогемагглютинации была положительная со стандартными сыворотками 0 (I) и А (II) групп. Какая группа крови у пациента?
a. 0 (I)
b. А (II)
*c. В (III)
d. АВ (IV)
e. —

16. У больного, оперированного по причине острого парапроктита, заподозрено развитие сепсиса. Какое исследование может подтвердить диагноз?
a. Цитологическое
b. Иммунологическое
c. Биохимическое исследование крови
*d. Бактериологическое
e. Общеклинические

17. У пациентки подозрение на холецистит. Какое лабораторное исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Копрологию
b. Кала на скрытую кровь
*c. Дуоденального содержимого
d. Бактериологическое
e. Биохимическое

18. Привезли пострадавшего в драке с закрытой травмой живота. При исследовании крови и мочи обнаружено повышенное содержание амилазы. Для повреждения какого органа характерны такие изменения?
a. Тонкая кишка
*b. Поджелудочная железа
c. Печень
d. Двенадцатиперстная кишка
e. Сигмовидная кишка

19. У больного желудочное кровотечение. В анализе крови снижение гемоглобина и эритроцитов. Какой дополнительный метод обследования наиболее информативен для подтверждения диагноза?
a. Ультразвуковое исследование
b. Компьютерная томография
c. Рентгенологическое исследование
d. Диагностический лапароцентез
*e. Фиброгастродуоденоскопия

20. В приёмное отделение доставили больного с подозрением на острый панкреатит. Какое из лабораторных исследований наиболее информативно для подтверждения диагноза?
a. —
*b. Анализ мочи на амилазу
c. Анализ крови на глюкозу
d. Общий анализ крови
e. Биохимический анализ крови

21. В приёмное отделение поступил больной с интенсивными болями в области сердца. На ЭКГ: признаки инфаркта миокарда. Какой вид транспортирования необходимо использовать?
a. На руках двумя санитарами
b. На кресле-каталке
c. Пешком в сопровождении медсестры
d. На руках тремя санитарами
*e. На каталке

22. Пациенту с гипертонической болезнью назначено внутримышечное введение раствора 5 мл 25% магния сульфата. Какой анатомический участок необходимо использовать для инъекций?
a. Нижне-наружный квадрант ягодицы
b. Наружная поверхность бедра
c. Латеральная поверхность живота
*d. Верхне-наружный квадрант ягодицы
e. Наружная поверхность плеча

23. Пациент находится в хирургическом отделении во время раннего послеоперационного периода. Наблюдается задержка мочи на протяжении 12 часов. Рефлекторные действия не дали желательного эффекта. Укажите первоочередную целесообразную помощь пациенту:
*a. Провести катетеризацию мочевого пузыря
b. Ввести постоянный катетер
c. Дать тёплое питьё
d. Положить грелку на низ живота
e. Промыть мочевой пузырь

24. В инфекционную больницу поступил пациент с жалобами на боль внизу живота слева, частые испражнения в небольшом объёме с примесями слизи, крови, тенезмы. Какую болезнь можно предположить?
a. Холера
*b. Шигеллёз
c. Эшерихиоз
d. Брюшной тиф
e. Иерсиниоз

25. В детском садике среди персонала произошёл случай менингита. Какой материал в первую очередь надо взять у персонала и детей с целью выявления менингококкового носительства и больных в инкубационном периоде?
a. Кровь из вены
*b. Слизь из носоглотки
c. Мочу
d. Ликвор
e. Кровь из пальца

26. Из одной из тропических стран возвратился военнослужащий, переболевший малярией. Что ему запрещается в связи с перенесённым заболеванием?
a. Посещать общественные места
*b. Быть донором
c. Работать в общественном питании
d. Быть реципиентом
e. Работать в сельском хозяйстве

27. Две недели назад в город прибыл турист из страны, эндемичной относительно холеры. Практически здоров. Какое противоэпидемиологическое мероприятие касательно туриста необходимо провести?
a. Обязательная госпитализация в инфекционный стационар
b. Госпитализация в бокс на 5 дней
c. Наблюдение на протяжении 5 дней
*d. Противоэпидемиологические мероприятия не проводятся
e. Бактериологическое обследование

28. Больному поставлен предварительный диагноз первичный сифилис. В лабораторию доставлена кровь на реакцию Вассермана. Когда серологические реакции становятся положительными после появления твёрдого шанкра?
*a. Через 3-4 недели
b. Через 5-6 недель
c. Через 3-4 месяца
d. Через 1-2 месяца
e. Через 7-8 недель

29. У пациентки на участке плеча, спины обнаружены пятна светло-коричневого цвета. Что необходимо подготовить для диагностики отрубевидного лишая?
a. Скальпель, предметное стекло
b. 70% раствор этилового спирта, пробирку
c. —
*d. Спиртовой раствор йода, ватный шарик
e. Спиртовой раствор бриллиантового зелёного

30. При взятии на учёт в женскую консультацию беременной 20-ти лет была выявлена ВИЧ-инфекция. Какие пути передачи ВИЧ?
a. —
*b. Половой, перинатальный, парентеральный
c. Фекально-оральный, трансмиссивный
d. Перинатальный, фекально-оральный
e. Трансмиссивный, половой

31. У роженицы на 8-й день после родов диагностирован лактационный мастит. Какой возбудитель чаще вызывает послеродовой мастит?
*a. Золотистый стафилококк
b. Диплококк
c. Синегнойная палочка
d. Кишечная палочка
e. Стрептококк

32. Пациент жалуется на резкую головную боль, высокую температуру. Объективно: положительные менингеальные симптомы. Какой метод исследования будет наиболее информативным?
a. Краниография
b. Допплерография
c. Ангиография
*d. Компьютерная томография
e. Электроэнцефалография

33. Мужчина 27-ми лет выглядит старше своего возраста, раздражителен, длительное время ”нюхает порошок”, после чего наступает состояние эйфории, возникают разговорчивость, двигательное возбуждение. Какое обследование уместно будет предписать первым?
a. Консультация психиатра
b. Анализ крови на содержание этанола
*c. Лабораторный тест на употребление наркотиков
d. Электроэнцефалография
e. Компьютерная томография

34. Пациент жалуется на повышение температуры до 38°C на протяжении 3-х недель, кашель с мокротой, усиленное потоотделение по ночам. Объективно: пониженная регенерация, кожные покровы бледные. ОАК: без особых изменений. Рентгенологически: по всем легочным полям обнаруживаются множественные очаговые тени, склонные к слиянию. Какое лабораторное исследование показано пациенту в первую очередь?
*a. Мокрота на микобактерии туберкулеза
b. Общий анализ мокроты
c. —
d. Общий анализ мочи
e. Биохимическое исследование крови

35. У пациента диагностирован туберкулёз верхней части правого лёгкого. Какой метод исследования мокроты следует назначить пациенту с целью установления чувствительности микобактерий туберкулёза (МБТ) к противотуберкулёзным препаратам (ПТП)?
a. Бактериоскопический
b. Люминесцентной микроскопии
c. Фазово-контрастной микроскопии
*d. Посев на питательные среды с ПТП
e. Флотации

36. Пациент жалуется на ощущение переполнения в эпигастральной области, общую слабость, отсутствие аппетита, снижение массы тела. В анамнезе хронический гастрит. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Исследование биоптата
b. Внутрижелудочная рН-метрия
c. Копрологическое
d. Дуоденального содержимого
e. Анализ желудочного содержимого

37. Пациент жалуется на интенсивные боли в левой ноге, беспокоящие в ночное время. Объективно: в области латеральной поверхности средней трети левого бедра пальпируется опухолеподобное образование, неподвижное, каменистой плотности, без чётких контуров, отёк и гиперемия окружающих тканей. Какое исследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Рентгенография
b. Иммуногистохимическое
*c. Трепанобиопсия
d. Позитронно-эмиссионная томография
e. Остеосцинтиграфия

38. Пациента на протяжении 3-х недель беспокоят нарушения носового дыхания, слизисто-гнойные выделения из носа, головная боль. При передней риноскопии в средних носовых ходах наблюдаются полоска гноя, отёк, гиперемия слизистой носовой полости. Какой диагностический метод необходимо предписать в первую очередь?
a. Компьютерная томография черепа
b. Общий анализ крови
c. Посев со слизистой носа
d. Пункция гайморовой пазухи
*e. Рентгенограмма околоносовых пазух

39. Из роддома должны выписать новорожденного ребёнка после лечения гонобленореи. Какие условия выписки ребёнка домой?
a. Отсутствие клинических признаков
b. Отсутствие гонококка в одном мазке с конъюнктивы
c. —
*d. Отсутствие гонококка в двух мазках с конъюнктивы
e. Нормальный общий анализ крови

40. К офтальмологу обратился пациент с признаками дифтерийного конъюктивита: серая плёнка на слизистой, при попытке снятия - кровоточит. Как необходимо лаборанту провести забор материала для исследования?
a. Взять кровь из вены на стерильность
b. Взять мазок из конъюктивальной складки
c. —
*d. Взять мазок на границе здоровой и повреждённой тканей
e. Взять соскоб со слизистой

41. Лаборант проводит суправитальное окрашивание мазков крови. Какие клетки выявляются данным методом окрашивания?
a. Лейкоциты
b. Тромбоциты
c. Эритроциты
d. Моноциты
*e. Ретикулоциты

42. При определении групп крови моноклональными сыворотками лаборант выявил агглютинацию, которая прошлас реагентами анти-А и анти-В. Какая группа крови у пациента?
a. А2 (II)
b. А1 (II)
*c. АВ (IV)
d. 0 (I)
e. В (III)

43. У мальчика с монголоидной формой лица и отставанием в физическом развитии лаборант обнаружил в ОАК: выраженную гипохромную анемию, ретикулоцитоз, анизоцитоз, мишеневидные эритроциты на +++. Осмотическая резистентность эритроцитов повышена, пределы еёрасширены. Какой анемии свойственны данные показатели?
*a. Талассемия
b. Мегалобластная
c. Апластическая
d. Железодефицитная
e. Серповидноклеточная

44. У ребёнка выражены анемический, геморрагический, язвеннонекротический синдромы. ОАК: панцитопения, лейкоформула: 67% клеток величиной 12-15 мкм, ядра круглые, овальные, хроматин рыхлый, с нуклеолами, цитоплазма базофильная с перинуклеарной зоной. В наличии экспрессия СD19 на поверхности бластов. При какой лейкемии наблюдается такая картина?
a. Промиелоцитарной
b. Миелобластной
c. Эритробластной
*d. Лимфобластной
e. Мегакариобластной

45. При микроскопическом исследовании мокроты: лейкоциты на всёполе зрения, эритроциты - 10-20 в поле зрения, единичные эластичные волокна, кристаллические образования в виде бесцветных табличек с одним или двумя ступенчато обломанными углами. Что это за кристаллы?
a. Жирных кислот
b. Билирубина
c. Гематоидина
d. Шарко-Лейдена
*e. Холестерина

46. Пациент повар, поступил в клинику с жалобами на резкие боли в правом подреберье, желтуху. ОАК: лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево. В сыворотке крови увеличена фракция прямого билирубина. ОАМ: билирубин резко положительный. Кал ахолический. Для какой желтухи характерны данные показатели?
a. Конъюгированная
b. —
c. Физиологическая
d. Гемолитическая
*e. Механическая

47. При микроскопии нативного препарата, изготовленного из порции содержимого желудка натощак, обнаружено значительное количество слизи, лейкоцитов и единичных эритроцитов в сгустках слизи; цилиндрический эпителий с дегенеративными изменениями в виде пластов. Для какого заболевания характерна данная картина?
a. Гипертрофический гастрит
b. Атрофический гастрит
*c. Острый гастрит
d. Рак желудка
e. Полип желудка

48. В асцитической жидкости при микроскопии, кроме лейкоцитов, эритроцитов обнаружены большие клетки диаметром 25-30 мкм, ядра округлой формы, расположены центрально, структура хроматина нежная, цитоплазма нежноголубая, базофильная, занимает большую часть клетки, нередко с дистрофическими изменениями. Для каких клеток это характерно?
*a. Мезотелиоциты
b. Моноциты
c. Плазмоциты
d. Макрофаги
e. Лимфоциты

49. У женщины 29-ти лет проведено кольпоцитологическое исследование по причине бесплодия. Доставлена серия мазков. Кольпоцитологические индексы в лютеиновой фазе колеблются в пределах ИД = 0/9/91, ЭИ- 60%, КИ- 80%. Какому типу мазка соответствуют данные показатели?
a. Атрофический
*b. Гиперэстрогенный
c. Промежуточный
d. Гипоэстрогенный
e. Андрогенный

50. При исследовании цитологического препарата из предстательной железы обнаружены железистые структуры с полиморфизмом эпителиальных клеток, со стертыми контурами, нечеткие, лежат неупорядоченно, ядра крупные, неправильной формы, с выраженными ядрышками. Какое исследование подтвердит патологию простаты?
a. Общий анализ эякулята
b. Общий анализ крови
c. Общий анализ секрета простаты
d. Общий анализ мочи
*e. Онкомаркер РSА

51. В лабораторию на исследование доставлен эякулят. Микроскопически: при осмотре нативного препарата все сперматозоиды неподвижные. Какое исследование должен сделать лаборант для исключения некроспермии?
a. Подсчитать сперматограмму
b. Подсчёт сперматозоидов в 1 мл
c. Определить кислую фосфатазу
*d. Пробы на оживление
e. Подсчитать кинезисграмму

52. У пациента установлен гиповитаминоз D, причинённый нарушением синтеза провитамина. Какой субстрат является исходным для синтеза этого провитамина?
a. Аланин
b. Глюкоза
c. Глицин
*d. Холестерин
e. Метионин

53. Пациент поступил в больницу с жалобами на потерю веса, значительную слабость, отсутствие аппетита, жажду, полиурию. Уровень глюкозы в крови 15,2 ммоль/л. Какой показатель необходимо определить для постановки диагноза?
a. Гаптоглобин
*b. Гликированный гемоглобин
c. Миоглобин
d. Метгемоглобин
e. Тропонин

54. У 5-месячного ребёнка появились признаки гипотиреоза: необычная вялость, сонливость, отсутствие нормальных реакций на свет и звук. Как изменяется концентрация ТТГ, T3 и T4 в сыворотке крови?
a. Снижение ТТГ и повышение T3
b. Повышение ТТГ, T3 и T4
c. Снижение ТТГ, T3 и T4
*d. Повышение ТТГ и снижение T3 и T4
e. Снижение ТТГ и повышение T4

55. После незначительной травмы у мальчика 5-ти лет появился отёк и боли в левом коленном суставе, повышение температуры, по причине чего ребёнка госпитализировали в стационар. Время свёртывания крови по Ли-Уайту - 30 мин., АЧТВ- 120 с, протромбиновое время - 15 с, концентрация фибриногена - 3,5 г/л. Для какой патологии характерны такие изменения коагулограммы?
a. Геморрагический васкулит
b. Синдром Бернара-Сулье
c. Гемофилия В
d. Гемофилия С
*e. Гемофилия А

56. У врача возникло подозрение на стрептококковую ангину у ребёнка. На какую среду следует провести посев слизи из зева?
a. Мясо-пептонный агар
b. Молочно-солевой агар
c. Среда Ресселя
*d. Кровяной агар
e. Левенштейна-Йенсена

57. Во время бактериоскопии гнойных выделений из шейки матки выявлены граммотрицательные бобовидные диплококки, расположенные внутри и вне лейкоцитов. Какой фактор гнойного воспаления шейки матки?
*a. Neissеria gonorrhoeae
b. Haemophilus vaginalis
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Trichomonas vaginalis
e. Chlamidia trachomatis

58. При культивировании патматериала из вагины пациентки выросли гладкие, блестящие, сметановидной консистенции колонии на среде Сабуро. Какие микроорганизмы дают такой рост?
a. Эшерихии
b. Стафилококки
*c. Кандида
d. Риккетсии
e. Микоплазмы

59. Из трупа суслика выделили чистую культуру граммотрицательных овоидных биполярных палочек, которые на МПА образуют колониис плотным серожёлтым центром и неровным краем, напоминающим ”кружевной платок”.Для каких микроорганизмов характерны такие свойства?
a. Франциселл туляремии
b. Бруцелл
c. Вируса бешенства
d. Бацилл сибирской язвы
*e. Иерсиний чумы

60. Питательная среда Борде-Жангу используется для получения культуры возбудителя коклюша. Какой компонент обязательно входит в его состав?
a. Картофельный крахмал
b. —
c. Соли желчных кислот
d. Глицерин
*e. Кровь

61. Для серологической диагностики сифилиса была использована реакция Вассермана. Лаборант подготовил такие ингредиенты: специфические и неспецифические антигены, гемолитическую систему, изотонический раствор, исследуемую сыворотку. Какой ещёкомпонент необходим для постановки этой реакции?
*a. Комплемент
b. Эритроциты барана
c. Антиглобулиновая сыворотка
d. Диагностическая преципитирующая сыворотка
e. Живые трепонемы

62. У пациента с вероятным заболеванием эндемическим возвратным тифом во время приступа лихорадки взяли кровь из пальца и изготовили препарат ”толстая капля”. Каким методом окрашен препарат?
a. Бурри
b. Грамма
*c. Романовского-Гимзы
d. Циля-Нильсена
e. Леффлера

63. Больного госпитализировали с подозрением на лямблиоз. Что должен выявить лаборант во время исследования фекалий для подтверждения данного диагноза?
a. —
*b. 2-4-ядерные цисты (10-14 мкм), окружённые двухконтурной оболочкой
c. 8-ядерные цисты (15-20 мкм)
d. 4-ядерные цисты (8-15 мкм)
e. 2-ядернi овальной формы цисты, покрытые плотной оболочкой

64. При исследовании пробы почвы лаборант получил следующие показатели: санитарное число - 0,99, яйца гельминтов отсутствуют, коли титр - 1, титр анаэробов - 0,1. Укажите степень загрязнения почвы:
a. Умеренно загрязнённая
b. Сильно загрязнённая
c. Загрязнённая
*d. Чистая
e. Слабо загрязнённая

65. При определении перманганатной окисляемости воды лаборант отметил, что в момент кипячения колбы содержимое еёобесцветилось. Что является причиной такого результата?
a. Отсутствуют органические вещества
b. Мало органических веществ
*c. Много органических веществ
d. Много неорганических веществ
e. Органические и неорганические вещества

66. Для определения физико-химических показателей качества хлеба лаборант использует соответствующее оборудование, реактивы, приборы. Какой прибор должен подготовить лаборант для определения пористости хлеба?
a. Бутирометр
*b. Прибор Журавлева
c. Лактоденсиметр
d. Прибор Сокслета
e. Рефрактометр

67. Ремонтные работы в закрытом автомобильном боксе проводились при работающем двигателе. Через 30-40 минут у слесарей-ремонтников возникли сильная головная боль в висках, шум в ушах, тошнота, рвота. Для какого острого отравления характерны эти симптомы?
a. Масляным аэрозолем
b. Тетраэтилсвинцом
c. Парами бензина
*d. Угарным газом
e. Окисью азота

68. При проведении очередного медосмотра обрубщика литейного цеха со стажем работы 7 лет установлен диагноз: вибрационная болезнь I стадии. С помощью какого прибора можно измерить степень вредоносного влияния вибрации на организм?
a. Измеритель шума и вибрации
b. Аудиометр
c. Аудиотестер
d. Низкочастотная виброизмерительная аппаратура
*e. Измеритель вибрационной чувствительности

69. Оперативный контроль проводится для контроля за состоянием охраны труда в медицинском учреждении. Вторую степень оперативного контроля в клинико-диагностической лаборатории проводит:
a. Инженер по охране труда
b. Заместитель главного врача по АГР
*c. Заведующий лабораторией
d. Главная медсестра больницы
e. Главный врач

70. Для сокращения кардиомиоцита необходимы ионы кальция. Какие органеллы обеспечивают его депонирование?
a. Гранулярная эндоплазматическая сетка
b. Рибосомы
c. Лизосомы
*d. Гладкая эндоплазматическая сетка
e. Комплекс Гольджи

71. При цитохимическом исследовании в эпителиоцитах определяются округлые электронно-плотные пузырьки, ограниченные мембраной, содержат кислую фосфатазу и другие гидролитические ферменты. Какие это органеллы?
a. Митохондрии
b. Гладкая эндоплазматическая сеть
c. Гранулярная эндоплазматическая сеть
*d. Лизосомы
e. Комплекс Гольджи

72. На гистологическом препарате представлена ткань, в которой костные пластинки образуют три слоя: наружных генеральных пластинок, остеонный и внутренних генеральных пластинок. Какую ткань исследует врач-лаборант?
a. Грубоволокнистая кость
b. Плотная волокнистая неоформленная ткань
c. Волокнистая хрящевая ткань
*d. Пластинчатая кость
e. Плотная волокнистая оформленная соединительная ткань

73. Врач-лаборант на гистологическом препарате диагностирует мышечную ткань, которая образована клетками веретеновидной формы, содержащими ядро по центру цитоплазмы. Какая мышечная ткань представлена на исследование?
*a. Гладкая мышечная
b. Поперечно-полосатая сердечная
c. Целомическая поперечно-полосатая ткань
d. Миоэпителиальные клетки
e. Поперечно-полосатая скелетная мышечная

74. У пациента на коже кистей, предплечий, боковых поверхностей туловища - множественные парные везикулопапулёзные элементы высыпания. Какое исследование необходимо провести?
a. Микологическое исследование
b. Исследование на клетки Тцанка
c. Исследование на наличие эозинофилов
*d. Поверхностный срез на выявление чесоточного клеща
e. Бактериологическое исследование

75. У больного в ОАК обнаружена анемия, тромбоцитопения, бластоз. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. B12-дефицитная анемия
b. Плазмоцитома
c. Эритремия
d. Апластическая анемия
*e. Острый лейкоз

76. У больного определено в моче: протеинурия за сутки - более 3,5 г, белок Бенс-Джонса, гиперпротеинемия. О каком заболевании идёт речь?
*a. Миеломная болезнь
b. Макроглобулинемия Вальденстрема
c. Амилоидоз
d. Эритремия
e. Нефротический синдром

77. В процессе проведения внутреннего аудита лаборанту поручили оценить погрешность результата измерений. Какое определение погрешности результата измерений является верным?
a. Погрешность результата измерений это отклонение результатов последовательных измерений одной и той же пробы
b. Погрешность результата измерений это разность показаний двух однотипных приборов, полученная на одной и той же пробе
c. Погрешность результата измерений это отклонение результатов изменений одной и той же пробы с помощью различных методик
*d. Погрешность результата измерений это отклонение результатов измерений от истинного (действительного) значения
e. Погрешность результата измерений - это разность показаний двух разных приборов, полученная на одной и той же пробе

78. В процессе проведения внутреннего аудита лаборанту поручили оценить воспроизводимость результата измерений. Какое определение воспроизводимости результата измерений является верным?
a. Воспроизводимость измерения - это качество измерения, отражающее близость результатов к модульному значению измеряемой величины
*b. Воспроизводимость измерения - это качество измерения, отражающее близость результатов измерений, выполняемых в разных условиях
c. Воспроизводимость измерения - это качество измерения, отражающее близость результатов к истинному значению измеряемой величины
d. Воспроизводимость измерения - это качество измерения, отражающее близость результатов измерений, выполняемых в одинаковых условиях
e. Воспроизводимость измерения - это качество измерения, отражающее близость результатов к нулю систематических ошибок

79. При лабораторном исследовании спинно-мозговой жидкости выявлено: давление - 250 кПа (см вод.ст.); прозрачная бесцветная; цитоз - 200в1мм3;нейтрофилы - 2%; лимфоциты - 95%; белок - 0,7 г/л; глюкоза - 2,2 ммоль/л; хлориды - 80 ммоль/л. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. Серозный менингит (гриппозный менингит)
b. Гнойный менингит
c. Опухоль мозга
d. Энцефалит
e. Туберкулёзный менингит

80. При исследовании крови новорожденного ребёнка с желтухой, который родился от матери с Rh(-), обнаружено повышение общего (220 ммоль/л) и непрямого (190 ммоль/л) билирубина при нормальных показателях АЛТ и АСТ. О какой патологии могут свидетельствовать указанные изменения?
a. Паренхиматозная желтуха
b. Холецистит
c. Гепатит В
*d. Гемолитическая желтуха
e. Механическая желтуха

81. При исследовании общего анализа мочи 7-летней девочки, обратившейся к врачу с жалобами на боли в пояснице и повышение температуры до 38°C, обнаружено повышение количества лейкоцитов до 1/2 поля зрения и уровня белка до 0,99 г/л, эритроциты единичные, моча мутная, слизь +++. О какой патологии могут свидетельствовать указанные изменения?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый гломерулонефрит
*c. Острый пиелонефрит
d. Нефротический синдром
e. Тубулопатия

82. В больницу поступил ребёнок 5-ти лет с жалобами на головную боль, повышение температуры до 40°C, судороги. Врач выявил положительные менингеальные симптомы. При исследовании ликвор молочно-зеленоватый, выявлен нейтрофильныйплеоцитоз, высокий уровень белка, реакция Панди ”+++”. Признаком какого патологического состояния являются указанные изменения?
a. Менингизм при ОРВИ
b. Мозговая травма
c. Серозный вирусный менингит
d. Туберкулёзный менингит
*e. Гнойный бактериальный менингит

83. При операции на щитовидной железе ошибочно были удалены паращитовидные железы. Развилась тетания. Обмен какого биоэлемента был нарушен?
a. Магния
b. Натрия
c. Железа
*d. Кальция
e. Калия

84. Травма мозга вызвала повышенное образование аммиака. Какая аминокислота принимает участие в удалении аммиака из этой ткани?
a. Триптофан
b. Лизин
c. Тирозин
d. Валин
*e. Глутаминовая

85. Лаборантами проведён отбор проб почвы в местах размещения отходов на территории предприятия по санитарнохимическим показателям. В какой таре необходимо доставить отобранные пробы почвы от места отбора до помещения лаборатории?
a. Деревянной
b. Железной, закрытой
*c. Стеклянной, закрытой
d. Алюминиевой
e. Пластиковой

86. После окончания строительства новой больницы терапевтического профиля главному врачу больницы предложено осуществить посадку зелёных насаждений на территории больницы. Какой процент территории необходимо озеленить?
a. 40%
b. 50%
*c. 60%
d. 70%
e. 30%

87. Лаборантами осуществлён отбор проб пищевых продуктов из пищеблока детского дошкольного учреждения. Каким лабораторным методом определяют содержание жиров в пищевых продуктах?
a. Метод рефрактометрии
*b. Метод Сокслета
c. Метод Кьельдаля
d. Метод Лоури
e. Метод Тернера

88. Специалистами лаборатории проведён отбор проб пищевых продуктов из пищеблока детского дошкольного заведения. Каким лабораторным методом определяют содержание углеводов в пищевых продуктах?
a. Метод Сокслета
b. Метод рефрактометрии
c. Метод Лоури
d. Метод Кьельдаля
*e. Йодометрический метод

89. Назовите метод консервирования пищевых продуктов, при котором проводится нагревание жидкого продукта до температуры 70-90°C:
a. Стерилизация
b. Соление
c. Засахаривание
*d. Пастеризация
e. Высушивание

90. В лабораторию доставили мазки костного мозга больного 13-ти лет. Костный мозг беден клеточными элементами, миелокариоциты почти полностью отсутствуют, наблюдаются ретикулярные клетки, лимфоциты, плазматические клетки. Указанная картина характерна для:
a. Хронический миелолейкоз
b. Болезнь Вальденстрема
c. Железодефицитная анемия
*d. Апластическая анемия
e. Инфекционный процесс

91. Больному с группой крови АВ (IV)необходима гемотрансфузия. Правильная тактика врача при переливании крови:
a. Цельную кровь группы 0 (I)
b. Эритроцитарную массу группы В (III)
*c. Кровь АВ (IV)
d. Эритроцитарную массу группы А1 (II)
e. Эритроцитарную массу группы А2 (II)

92. У больного 49-ти лет при проведении лабораторного исследования мокроты обнаружено, что она бесцветная, тягучая и стекловидная. В ней обнаружены спирали Куршмана, кристаллы ШаркоЛейдена, эозинофилы. Какое заболевание у пациента?
a. Отёк лёгких
b. Острый бронхит
c. Пневмоторакс
d. Крупозная пневмония
*e. Бронхиальная астма

93. Пациенту, в анамнезе которого была легочная форма туберкулёза, проведено микроскопическое исследование мокроты с целью выявления возбудителя. Какой метод окрашивания используют при этом?
*a. Метод Циля-Нильсена
b. Метод Грамма
c. Метод Романовского-Гимзы
d. Метод Нейссера
e. Метод Бурри-Гинса

94. В инфекционную больницу поступил пациент с диареей. При бактериоскопическом исследовании испражнений выявили граммотрицательные согнутые палочки в виде запятой. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Кишечная форма чумы
b. Брюшной тиф
*c. Холера
d. Сальмонеллёзный гастроэнтерит
e. Энтероколит

95. Употребив в пищу рыбную консерву, гражданин заболел ботулизмом. Какие тест-системы нужны для постановки реакции биологической нейтрализации при диагностике ботулизма?
a. Куриные эмбрионы
b. Культуры тканей злокачественных опухолей
c. Питательная среда Эндо
*d. Лабораторные животные
e. Культуры трипсинизированных клеток

96. Витамин K играет важную роль в функционировании системы гемостаза. Он является коферментом ферментов, которые обеспечивают модификацию факторов свёртывания крови путём их:
a. Дезаминирования
b. Ацетилирования
c. Фосфорилирования
*d. Карбоксилирования
e. Гидролиза

97. К врачу обратился больной, у которого после употребления молока наблюдаются метеоризм, боли в животе, поносы. Эта патология связана с нарушением синтеза фермента:
*a. Лактазы
b. Глюкозо-6-фосфатазы
c. Пируваткиназы
d. Гексокиназы
e. Мальтазы

98. Для создания безопасных условий труда персонала радиологической лаборатории необходимо использовать принцип защиты экранированием. Из какого материала должны быть изготовлены защитные экраны?
*a. Свинец
b. Дерево
c. Стекло
d. Алюминий
e. Пластмасса

99. В мазке крови при подсчёте лейкоцитарной формулы лаборант обнаружил округлые фиолетово-красные включения, расположенные по периферии эритроцитов в количестве одного, реже двух-трёх, размером 1-2 мкм каждый, появление которых является первым признаком последующего гемолиза, а также токсического поражения крови. Какие это включения?
a. Тельца Жолли
b. Мегалобласты
c. Базофильная зернистость
*d. Тельца Гейнца-Эрлиха
e. Кольца Кебота

100. Больная 40-ка лет поступила в больницу с жалобами на слабость, сонливость, головокружение, шум в ушах, искажение вкуса (ест мел), ломкость волос, ногтей. В крови: Нb- 78 г/л, эр.- 3,6 Т/л, ЦП- 0,65; лейкоциты - 7,6 Г/л; ретикулоциты - 0,8%; тромбоциты - 300 Г/л; СОЭ- 24 мм/час. В мазке крови: анизоцитоз, пойкилоцитоз, гипохромия эритроцитов. Для какой анемии характерны такие показатели?
a. B12(фолиево) - дефицитная анемия
b. Апластическая анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Острая постгеморрагическая анемия
*e. Железодефицитная анемия

101. Для какого из перечисленных заболеваний характерны изменения в крови: лейкоцитоз, бластов - 60%, нормохромная анемия, тромбоцитопения, характерная в лейкоформуле картина ”лейкемического провала”?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Миеломная болезнь
c. Лимфогранулематоз
*d. Острый лейкоз
e. Хронический миелолейкоз

102. Мужчина 53-х лет жалуется на выраженную боль в костях, общую слабость. В крови: выраженная анемия, тромбоцитопения, в мазке - 65% лимфоцитов, СОЭ- 69 мм/час. При проведении иммуноэлектрофореза с моноспецифическими сыворотками обнаружен М-градиент. О каком заболевании следует думать?
*a. Болезнь Вальденстрема
b. Полицитемия
c. Остеосаркома
d. Хронический лимфолейкоз
e. Лимфогранулематоз

103. Больной жалуется на вздутие живота, частое газовыделение. Испражнения кашицевидные, пенистые, светлокоричневого цвета, запах - кислый, рН5,7. Микроскопическое исследование: большое количество непереваренной клетчатки, крахмал в разных стадиях переваривания, йодофильная флора, которая представлена клостридиями. Для какого заболевания характерна приведённая клиническая и копрологическая картина?
a. Язвенный колит
b. Гнилостный колит
c. Гастрит
d. Острый энтерит
*e. Бродильная диспепсия

104. Вам надо определить протеинурию у больного с суточным диурезом 500 мл. Содержание белка в ней составило 15 г/л. Укажите суточную потерю белка:
a. 5,5 г
b. 3,5 г
*c. 7, 5 г
d. 2,5 г
e. 6,0 г

105. У пострадавшего 38-ми лет в состоянии травматического шока артериальное давление - 70 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Укажите приблизительный объём кровопотери по шоковому индексу:
a. 50%
b. 60%
c. 20%
d. 30%
*e. 40%

106. Студент из Вьетнама в течение 5-ти лет страдает кишечными расстройствами, чередующимися с периодами обострения и ремиссии. При обострении самочувствие относительно удовлетворительное, to- 36,7°C. Боль в правой подвздошной области, понос с примесями стекловидной слизи и крови. При ректороманоскопии глубокие язвы с подрытыми краями, дно покрыто грязножёлтым гнойным налётом, на фоне неизменённой слизистой оболочки. Решающее значение в диагностике амебиаза имеет выявление в кале:
a. Прецистных форм
b. Просветных форм
*c. Тканевых форм
d. Цист
e. Вегетативных форм

107. На вскрытии умершего 54-х лет при гистологическом исследовании лёгких, выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розовых ниток, образующих мелкопетельную сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Какой характер экссудата в лёгких?
*a. Серозно-фибринозный
b. Геморрагический
c. Фибринозный
d. Серозный
e. Гнойный

108. На вскрытии умершего 72-х лет наблюдается значительное истощение и изменение цвета ткани сердца и печени до коричнево-бурого цвета. При гистологическом исследовании в кардиомиоцитах, гепатоцитах и цитоплазмы нейронов выявлено накопление гранулярного золотисто-коричневого пигмента. Какой пигмент был обнаружен?
*a. Липофусцин
b. Билирубин
c. Гемомеланин
d. Гемосидерин
e. Цероид

109. У больной 30-ти лет возникло острое психотическое состояние с наличием истинных галлюцинаций, бредовых идей, психомоторным возбуждением. Температура тела - 38,7°C. В неврологическом статусе - менингеальные признаки. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Биохимический анализ крови
b. Определение уровня глюкозы в крови
c. Общий анализ мочи
d. Общий анализ крови
*e. Исследование спинномозговой жидкости

110. У больного выявили железодефицитную анемию. Данное заболевание часто является одним из ранних проявлений:
*a. Рака желудка
b. Хронического холецистита
c. —
d. Острого панкреатита
e. Острого гастрита

111. У больного хроническая почечная недостаточность. Наиболее информативным методом исследования концентрационной функции мочи будет:
a. Анализ мочи на суточный диурез
b. Общий анализ мочи
*c. Анализ мочи по Зимницкому
d. Анализ мочи по Нечипоренко
e. —

112. У больного жалобы на выраженную слабость, повышение температуры до 39,2°C, боль в горле при глотании, геморрагическую сыпь на коже туловища. В ОАК: анемия, тромбоцитопения, бласты - 14%, СОЭ- 40 мм/час. Предварительный диагноз: острый лейкоз. Какое исследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
*a. Стернальная пункция
b. Биохимический анализ крови
c. Анализ крови на ревмопробы
d. Посев на дифтерию
e. Рентгенография лёгких

113. При составлении рационов для здоровых лиц важным является создание оптимального энергетического баланса. Какие из пищевых веществ выделяют больше всего энергии при расщеплении 1 грамма?
*a. Жиры
b. Витамины
c. Вода
d. Углеводы
e. Белки

114. Больная 25-ти лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, повышение температуры, лихорадку, а также боль, зуд и жжение в области промежности. Предварительный диагноз генитальный герпес. Какой самый надёжный метод диагностики следует предложить?
a. Гистероскопическая диагностика
*b. Генодиагностика
c. Серологическая диагностика
d. Бактериологическая диагностика
e. Кольпомикроскопическая диагностика

115. Укажите, какие из перечисленных характеристик можно отнести к спорадической заболеваемости:
a. Групповые заболевания
b. Типовые формы болезни
c. Носительство возбудителя
*d. Единичные заболевания
e. Лёгкие формы болезни

116. В бактериологических лабораториях используют разные методы окрашивания микроорганизмов. С чем связана дифференциация бактерий на граммположительные и граммоотрицательные при использовании метода Грамма?
a. Наличие или отсутствие жгутиков
b. Химический состав и структура капсулы
*c. Химический состав и структура клеточной стенки
d. Наличие или отсутствие споры
e. Химический состав и структура цитоплазмы

117. В лабораторной практике для обеззараживания объектов часто используют спирт этиловый. Какая его концентрация проявляет наиболее выраженное антимикробное действие?
a. 60%
b. 100%
*c. 70%
d. 50%
e. 20%

118. При микроскопическом исследовании колоний, полученных про посеве мокроты пациента с подозрением на туберкулёз на среду Левенштейна-Йенсена обнаружено сплетение палочек в виде жгутов (корд-фактор). С какими компонентами химического состава возбудителя туберкулёза связан этот морфологический феномен?
a. Фракция белков
b. Фракция углеводов
c. Плазмиды
*d. Фракция липидов
e. Фракция липополисахаридов

119. Из мясных консервов, которые вызвали неврологические нарушения у пациента, сделан фильтрат, который ввели внутрибрюшинно белым мышам. Через три часа животные погибли. Возбудитель какого заболевания вероятно присутствовал в консервах?
a. Дизентерии
b. Сальмонеллёза
*c. Ботулизма
d. Дифтерии
e. Кандидоза

120. Лабораторная диагностика инфекционных заболеваний предусматривает взятие биологического материала для исследования. Какой материал берут для бактериологического метода диагностики дизентерии?
a. Ликвор
*b. Фекалии
c. Кровь
d. Моча
e. Смывы из зева

121. Уровень глюкозы в крови натощак у детей составляет (ммоль/л):
a. 1,6-2,2
b. 2,7-3,3
*c. 3,3-5,5
d. 5,5-6,6
e. Выше 6,6

122. Какой возбудитель вызывает инфекционный мононуклеоз?
a. Цитомегаловирус
b. Аденовирус
*c. Вирус Эпштейна-Барр
d. Стафилококки
e. Пневмоцисты

123. У ребёнка 1 года, который лечился по поводу острого гнойного отита, на 2-й неделе возникла острая пневмония, протекающая с деструкцией. Какой возбудитель вероятнее всего является причиной болезни у этого ребёнка?
*a. Стафилококк
b. Стрептококк
c. Гемофильная палочка
d. Микоплазма
e. Пневмококк

124. Какой симптом характерен для цистита?
a. Никтурия
b. Полиурия
*c. Полакиурия
d. Олигоурия
e. Лейкопения

125. Какой метод диагностики балантидиаза чаще используется?
a. Реакция пассивной гемагглютинации
b. Анализ крови
c. Иммуноферментный анализ
d. Реакция непрямой иммунофлюоресценции
*e. Нативный мазок фекалий

126. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Установлено гипергликемия, полиурия и повышенное содержание 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание можно предположить?
a. Гликогеноз I типа
b. Болезнь Аддисона
c. Инсулинозависимый диабет
d. Микседема
*e. Стероидный диабет

127. Мужчина 70-лет болеет атеросклерозом сосудов и ишемической болезнью сердца. При обследовании обнаружено нарушение липидного состава крови. Излишек каких липопротеинов является главным звеном в патогенезе атеросклероза?
a. Холестерола
b. Высокой плотности
c. Фосфолипидов
*d. Низкой плотности
e. Хиломикронов

128. Больной 13-ти лет жалуется на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость. Наблюдается отставание в умственном развитии. При обследовании выявлена высокая концентрация валина, изолейцина, лейцина в крови и моче. Моча имеет специфический запах. Как называется такое состояние?
*a. Болезнь ”кленового сиропа”
b. Диффузный токсический зоб
c. Гистидинемия
d. Тирозиноз
e. Болезнь Аддисона

129. Для оценки условий обучения в классе определено: средняя температура воздуха - +20°C, относительная влажность - 46%, скорость движения воздуха - 0,1 м/с, коэффициент природного освещения - 2,5%, уровень общего искусственного освещения (за счёт люминесцентных ламп) - 150 люкс. Какой из показателей не соответствует гигиеническим условиям?
*a. Уровень общего искусственного освещения
b. Коэффициент природного освещения
c. Относительная влажность воздуха
d. Средняя температура воздуха
e. Скорость движения воздуха

130. У мужчины 52-х лет через 3 года после операции по удалению желудка содержание эритроцитов в крови составляет 2, 0×1012/л, Нb- 85 г/л, к.п - 1,27. Нарушение усвоения какого витамина вызвало такие изменения?
a. Витамин C
b. Витамин P
c. Витамин A
*d. Витамин B12
e. Витамин B6

131. При исследовании мокроты на туберкулёз метод Прайса после окрашивания по методу Циль-Нильсена обнаружены бактерии. Какое размещение бактерий характеризует активную форму туберкулёза?
a. Палочки красного цвета, расположенные хаотично
b. Палочки фиолетового цвета, расположенные под углом
*c. Палочки красного цвета в виде кос и жгутиков
d. Кокко-палочки красного цвета
e. Палочки фиолетового цвета

132. Пациент 39-ти лет, первичный диагноз: опоясывающий герпес. При иммунологическом обследовании выявлено снижение основных показателей Тсистемы иммунитета, в том числе и субпопуляции Т-хелперов, повышение уровня антител против вируса иммунодефицита человека. Какое заключение наиболее вероятно?
a. Недостаточность гуморального звена иммунитета
b. Иммунодефицит, обусловленный недостаточностью местного иммунитета
c. Первичный иммунодефицит
*d. ВИЧ-обусловленный иммунодефицит
e. Недостаточность клеточного звена иммунитета

133. Появление в моче эритроцитов (гематурия) и белка (протеинурия) свидетельствует о поражении фильтрационного барьера. Определите структуру почки, принимающую участие в формировании данного барьера:
a. Сборная трубочка
b. Петля Генле
c. Проксимальный каналец
d. Дистальный каналец
*e. Почечное тельце

134. Одним из методов лечения бесплодия является экстракорпоральное оплодотворение, при котором процесс оплодотворения и дробления реализуется in vitro. Где проходят эти процессы при физиологических условиях?
*a. В маточных трубах
b. Во влагалище
c. В яичнике
d. В брюшной полости
e. Вматке

135. Женщина получила положительный результат теста на беременность. В основе данного теста лежит выявление в моче гормона, который продуцируют структуры зародыша. Определите данный гормон:
a. Эстриол
b. Прогестерон
c. Пролактин
*d. Хорионический гонадотропин
e. Хорионический тиротропин

136. У жителя Пакистана зарегистрированы 15 июля - повышение температуры тела, озноб, слабость, боль в голове и пояснице, тошнота, кожа бледная. Через 3 часа - жар, потом пот. 16 и 17 июля - температура нормальная. 18 июля снова повышение температуры тела. В крови: гемоглобин - 98 г/л, эр. - 2,9×1012/л, СОЭ24 мм/час, тромбоциты - 150×109/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Малярия
b. Лептоспироз
c. Сыпной тиф
d. Брюшной тиф
e. Сепсис

137. С целью гигиенической оценки освещения производственных помещений лаборанту необходимо определить уровень искусственного освещения. Каким прибором должен воспользоваться лаборант?
a. Кататермометр
b. Психрометр
c. Термограф
d. Аспиратор
*e. Люксметр

138. У некоторых туристов при поднятии на гору Говерлу возникла одышка, ускоренное сердцебиение, тошнота, носовые кровотечения. Что наиболее вероятно стало причиной ухудшения состояния здоровья отдельных туристов?
a. Повышение атмосферного давления
b. Повышение влажности воздуха
c. Снижение температуры воздуха
*d. Снижение атмосферного давления
e. Значительная физическая нагрузка

139. При лабораторном исследовании молока установлено: плотность - 1,020, кислотность - 20oТ, жирность - 2,5%, проба с раствором Люголя - положительная. Какие методы фальсификации молока были использованы?
a. Добавление соды и крахмала
*b. Разбавление водой, добавление крахмала
c. Разбавление водой, добавление соды
d. Снятие сливок, добавление крахмала
e. Снятие сливок, добавление соды

140. Больная 23-х лет жалуется на повышение температуры тела, тошноту, рвоту, боль в животе приступообразного характера, тенезмы, ложные позывы на дефекацию, испражнения мизерные с примесью слизи, гноя и прожилками крови. При осмотре сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какое исследование проводят для подтверждения диагноза?
a. Биохимический анализ крови
b. Общий анализ крови
*c. Бактериологическое: анализ кала на дизгруппу
d. Иммунологическое исследование
e. Рентгенологическое исследование

141. С целью получения чистой культуры анаэробных микроорганизмов в бактериологической лаборатории был использован ряд узких пробирок, которые содержали растопленный и охлаждённый до 40-45°C сахарный МПА. Через 48 часов культивирования получили изолированные колонии анаэробов. Какой метод выделения чистых культур был использован?
a. Виньяль-Вейона
b. Цейсслера
*c. Вейнберга
d. Форнера
e. Хеннеля

142. Для лабораторной диагностики вирусных заболеваний используют разнообразные серологические реакции. Одной из таких реакций является реакция нейтрализации, которая базируется на взаимодействии типоспецифической сыворотки и вируса. В результате положительной реакции наблюдается изменение окраски или еёотсутствие. Как называется такая модификация реакции нейтрализации?
a. Преципитация
b. Нейтрализация токсинов
c. Бляшкообразование
d. Агглютинация
*e. Цветовая проба

143. Для подтверждения клинического диагноза ”грипп” в лаборатории была поставлена реакция торможения гемагглютинации с сыворотками больного, полученными на 2-5-й и после 10-14 дней заболевания. Какой критерий используют для подтверждения диагноза при наличии антител к вирусам гриппа в данном случае?
*a. Четырёхкратное нарастание титра антител
b. Отсутствие нарастания титра антител
c. Снижение титра антител
d. Одинаковые титры антител
e. Двукратное нарастание титра антител

144. На гистологическом препарате щитовидной железы при окрашивании солями серебра выявлены большие аргентофильные клетки, локализованные в составе стенки фолликулов между тироцитами и базальной мембраной. Какие это клетки?
a. Тиротропоциты
*b. Кальцитониноциты
c. Паратироциты
d. Тироциты
e. Соматотропоциты

145. При микроскопировании препарата обнаружены численные выпячивания плазмолеммы и светлые пузырьки в цитоплазме. О чём это свидетельствует?
a. Секреция
b. Клазматоз
c. Фагоцитоз
d. Экскреция
*e. Пиноцитоз

146. От больного с клиническими признаками дифтерии выделены граммположительные палочки. Проба на цистиназу положительная. Какую особенность этих бактерий надо определить, чтобы подтвердить диагноз болезни?
*a. Токсигенность
b. Разложение крахмала и гликогена
c. Наличие Vi-антигена
d. Чувствительность к антибиотикам
e. Чувствительность к бактериофагу

147. При посеве пунктата из абсцесса выделена чистая культура стафилококка. Какая среда позволяет дифференцировать S. аureus от S. epidermidis?
*a. Цитратная плазма кролика
b. Желточно-солевой агар
c. —
d. Висмут-сульфит агар
e. Сахарный бульон

148. При контроле качества работы биохимического анализатора выявлено отклонение показателей белковых фракций в сторону снижения при всех видах измерений. Какой тип выявленных ошибок?
a. Технический сбой
b. Ошибки измерения
*c. Систематические
d. Ошибочные
e. Грубые

149. Экспертизу инвалидности устанавливает ВТЭК. Какую группу инвалидности устанавливают лицам с постоянной или длительной потерей трудоспособности, требующим постоянного ухода, присмотра или помощи?
a. Четвёртая группа
b. Пятая группа
c. Вторая группа
d. Третья группа
*e. Первая группа

150. Больной 37-ми лет жалуется на выраженную головную боль, свето- и звукобоязнь, повторную рвоту, длительное повышение температуры тела. В анамнезе - первичный туберкулёз. Объективно: АД- 125/74 мм рт.ст, Ps- 95/мин., to- 38,5°C положительный симптом Кернига, ригидность мышц шеи. Какое исследование необходимо провести для установления диагноза?
a. Исследование мочи
b. Исследование крови
*c. Исследование ликвора
d. Исследование мокроты
e. Исследование слюны

