1. Юноша, 17 лет, с детства страдает атопическим дерматитом с аллергией к мясу ракообразных. Последние 3 месяца, после покупки аквариумных рыбок, появились ринит, конъюнктивит, зуд в носу. Уровень какого иммунологического показателя необходимо определить у больного?
a. IgA
b. IgG
c. Циркулирующие иммунные комплексы
*d. IgE
e. IgM

2. У больного диагностирован тиреотоксикоз. В крови найдены антитиреоидные антитела. Какой тип аллергической реакции по Кумбсу и Джеламу наблюдается при развитии этого заболевания?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
*b. Стимулирующий
c. Цитотоксический
d. Анафилактический
e. Иммунокомплексный

3. У пациента, 38 лет, установлен диагноз опоясывающего герпеса. Больной с детства страдает сахарным диабетом, отец и дедушка - бронхиальной астмой. На протяжении 7 суток принимал анальгин по поводу головной боли. При обследовании больного найдено повышение уровня антител против ВИЧ. Какой из факторов имеет наибольшее патогенетическое значение?
*a. ВИЧ - обусловленный иммунодефицит
b. Пищевое отравление
c. Прием анальгетиков
d. Сахарный диабет
e. Аллергические заболевания у родственников

4. Во время медицинского осмотра 19 летнего рабочего обнаружено генерализованное увеличение лимфатических узлов с преимущественным поражением задне- шейных, подмышечных и локтевых. На коже локтевых сгибов - множественные следы от инъекций. Прием наркотиков отрицает, следы от инъекций объясняет лечением гриппа. В крови: Эр - 3,2 1012/л, гемоглобин - 100 г/л, лейкоциты - 3,1109/л, умеренная лимфопения. Какое исследование необходимо сделать в первую очередь?
*a. ИФА на ВИЧ
b. Стернальная пункция
c. Биопсия лимфоузлов
d. Рентгенография легких
e. Иммунограмма

5. Больная В., 54 лет, находится на лечении в онкогематологическом отделении по поводу хронического миелолейкоза. При оценке иммунного статуса выявлено снижение показателей как Т- так и В- систем иммунита.Выберите вариант заключения на иммунограмме, сделанный врачом-лаборантом?
a. Врожденный иммунодефицит
*b. Приобретенный иммунодефицит
c. Недостаточность В-системы иммунитета
d. Недостаточность Т-системы иммунитета
e. Недостаточность показателей гуморального звена

6. При оценке лейкоцитарной формулы больной Б., 34 лет, страдающей аллергическим ринитом, врач-лаборант обнаружил форменные элементы, содержащие “двулопастное ядро”, эозинофильно окрашенные гранулы в цитоплазме. Какие форменные элементы крови были обнаружены врачом-лаборантом?
a. Базофилы
b. Моноциты
c. Лимфоциты
d. Нейтрофилы
*e. Эозинофилы

7. К аллергологу обратился больной М. 40 лет, предъявляет жалобы на слезотечение при выходе из дома на улицу, нехватку воздуха, покраснение и зуд кожных покровов. Диагностирован поллиноз. Назовите общие черты атопических заболеваний:
*a. Гиперпродукция ІgE - реагинов
b. Гиперпродукция ІgA, ІgM
c. Гиперпродукция ІgE, ІgM ІgG, ІgA
d. Гиперпродукция ІgA, ІgG
e. Гиперпродукция ІgM, ІgG

8. Больному 30 лет с внебольничной пневмонией был назначен ампициллин. После второй инъекции больной покрылся холодным потом, появилась одышка и через минуту больной потерял сознание. При этом артериальное давление равен 60/40 мм рт.ст. пульс - 130/мин., слабого наполнения, тоны сердца ослаблены. Состояние расценено как анафилактический шок. Какими клетками выделяются медиаторы при классическом варианте анафилаксии?
a. В-лимфоцитами
b. Т-лимфоцитами
c. Нейтрофилами
*d. Тучными клетками
e. Эозинофилами

9. Больная 30 лет, после пребывания на заработках обратилась к дерматологу с жалобами на высыпания по всем кожным покровам. За последние 3 месяца отмечает резкое похудение, общую слабость, постоянный субфебрилитет. На предмет какого заболевания целесообразно обследовать пациентку?
a. На сифилис
b. На цитомегаловирусную инфекцию
c. На злокачественные новообразования кожи
*d. На СПИД
e. На туберкулез

10. Женщина 48 лет, перенесла острую форму вирусного гепатита В. Через 3 месяца от начала заболевания отмечено наличие HВV-ДНК в высокой концентрации. Больная живет вместе с беременной невесткой, сыном и мужем. Определите наиболее эффективные средства профилактики членов семьи?
a. Вакцинация мужа
b. Интерферонотерапия членам семьи
*c. Вакцинация членов семьи
d. Вакцинация сына
e. Вакцинация беременной женщины

11. У больной 42 лет через 1,5 месяца после лечения (сульфаниламидами и ампициллином) появилась общая слабость, боль в суставах, температура повысилась до 38оС. При обследовании выявлено увеличение лимфатических узлов, печени, селезенки, сыпь с петехификацией кожи. В анализе крови: умеренная анемия, лейкопения, СОЭ ускорена до 40 мм/ч. Выберите наиболее важный лабораторный показатель для диагноза заболевания.
*a. Определение антител к нативной ДНК
b. Титр реакции Ваалера-Роузе
c. Острофазовые показатели
d. Клинический анализ крови
e. Определение LE-клеток (волчаночных клеток) в крови

12. Во всем мире отмечается неуклонный рост ВИЧ/ СПИД. В связи с этим при проведении профилактических обследований населения обязательным условием является иммунодиагностика на наличие антител к возбудителю заболевания. Какой метод лабораторной диагностики наиболее приемлем в данном случае?
a. Спектрофотометрический
*b. Иммуноферментный
c. Иммунодиффузии
d. Иммунофлюоресцентный
e. Микропреципитации

13. Пациент 40 лет, гомосексуалист, обратился с жалобами на длительную лихорадку, ночную потливость, резкое снижение массы тела, боль в мышцах, горле, суставах, рецидивирующее диарею. При осмотре обнаружено генерализованная лимфаденопатия. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Туберкулез
b. Лимфолейкоз
c. Лимфогранулематоз
d. Сепсис
*e. СПИД

14. У больной К. 4 суток назад появились высыпания на коже эритематозного характера, сопровождающееся зудом. Беспокоит вздутие живота, тупая боль в правом подреберье. За день до этого съела копченое мясо. Раньше высыпания появлялись после употребления большого количества томатов, клубники, шоколада. Объективно: на коже уртикарная сыпь. Уровень общего и специфических IgE к томатам, клубнике, шоколаду и копченому мясу в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Хроническая крапивница
c. Идиосинкразия
d. Пищевая аллергия
*e. Псевдоаллергия

15. Больной, 45 лет, диагноз: хронический бронхит с инфекционным компонентом, приобретенный иммунодефицит , недостаточность Т-системы иммунитета. Врач-иммунолог назначил препарат Т-активин и направил пациента в иммунологическую лабораторию для контроля эффективности приема препарата. Какой комплекс иммунологических исследований необходимо провести в данном случае?
a. Количество Т-лимфоцитов до и после лечения
b. Иммунограмма в период лечения
*c. Иммунограмма до и после лечения
d. Количество В-лимфоцитов до и после лечения
e. Количество субпопуляций Т-лимфоцитов до и после лечения

16. У больного 38 лет наблюдается сочетание симптома "очков", боли в мышцах, слабости на фоне выраженной потери веса, лихорадки. Поставлен диагноз дерматомиозит. В общеклинических анализах - выразительные провоспалительные изменения. Какое исследование является наиболее показанным для установления диагноза?
*a. Мышечная биопсия с гистологическим исследованием материала, определение общей и ММ-фракции КФК
b. Электромиография
c. Определение HLA антигенов
d. Посев крови на гемокультуру
e. Определение антинуклеарных антител

17. Больной А. 52 лет, диагноз : хронический бронхит пылевой этиологии. На иммунограмме выявлено снижение количестива Т-лимфоцитов и их субпопуляций, изменение иммунорегуляторного индекса, снижение функциональной активности В-лимфоцитов. Какой вариант заключения наиболее вероятный в данном случае?
a. Приобретенный иммунодефицит
b. Приобретенный иммунодефицит В-системы
*c. Приобретенный иммунодефицит Т-системы иммунитета
d. Недостаточность гуморального звена
e. Недостаточность клеточного звена

18. У больной 17 лет после пребывания на солнце появились боли в крупных суставах. Температура тела - 38,8°С. На лице эритематозные высыпания в виде бабочки. НЬ -92 г/л, СОЭ - 66 мм/ч. СРБ - [+++]. Заподозрена СКВ. Какое из дополнительных диагностических исследований будет наиболее информативным для данного заболевания?
*a. Антинуклеарные антитела, антитела к нативной и двуспиральной ДНК
b. Определение ревматоидного фактора
c. Биопсия кожи и мышцы
d. Титр АСЛ-0
e. Реакция РИБТ и РИФ

19. У больной, 26-ти лет, в связи с системными поражениями кожи, мышц, суставов, серозных оболочек и сердца, возникших после фотосенсибилизации, подозревается системная красная волчанка. Выявлены LE-клетки, ЦИК - 120 ед. Какие иммунологические показатели считаются специфическими для СКВ?
a. Антицентромерни антитела
b. Ревматоидный фактор
*c. Антитела к нативной, двуспиральной ДНК
d. Иммуноглобулин А
e. Повышение ЦИК

20. Женщина 43 лет, предъявляет жалобы на боли в мелких суставах конечностей, скованность движений утром. Заболевание началось с симметричного поражения мелких суставов кистей и стоп. Отмечается выраженная деформация кистей и ступней, движения в них ограничены и резко болезненны. Заподозрен ревматоидный артрит. Какой показатель наиболее информативен для постановки диагноза?
a. С-реактивный протеин
*b. Ревматоидный фактор
c. Ускоренная СОЭ
d. Лейкоцитоз
e. Диспротеинемия

21. Больной, 18 лет, жалуется на боль в коленных и голеностопных суставах, повышение температуры тела до 39,5°С. Перенес ангину. Отмечается припухлость коленных и голеностопных суставов. При аускульсации сердца мягкий систолический шум на верхушке. Заподозрена острая ревматическая лихорадка. Какой показатель наиболее связан с возможной этиологии процесса?
a. Креатинкиназа
b. Альфа1-антитрипсин
*c. Антистрептолизин-0
d. Ревматоидный фактор
e. Серомукоид

22. У больной, 50 лет, жалобы на боль, скованность суставов кистей, стоп. При осмотре - ульнарного девиация кистей, припухлость межфаланговых суставов. Заподозрен диагноз - ревматоидный артрит. Какие лабораторные показатели подтвердят данное заболевание?
a. Наличие М-градиента, высокая СОЭ
b. Повышенный уровень мочевой кислоты в крови и моче
*c. Положительный РФ и повышение уровня фибриногена
d. Повышение уровня КФК и миоглобина
e. Нейтрофильный лейкоцитоз, белок Бен - Джонса

23. У больной, 22 лет, поставлен диагноз системной красной волчанки. В крови обнаружены LE-клетки в 6:1000 лейкоцитов. Что это за клетки?
a. Недифференцированные клетки
*b. Зрелые нейтрофилы, которые фагоцитируют ядерные белки
c. Клетки Березовского - Штенберга
d. Фагоцитирующие моноциты
e. Ревматоидный фактор

24. Больная Р., 59 г., поступила в ревматологической отделение с диагнозом склеродермия. В крови - Эр. - 2,2109/л, СОЭ - 40 мм/ч. В моче - повышение уровня свободного оксипролина. Какой иммунологический показатель отражает патогенез заболевания?
a. Образование антител к сосудистой стенке
*b. Появление антител к коллагену
c. Образование антител к форменных элементов крови
d. Образование антител к нативной ДНК
e. Образование антител к поперечнополосатой мускулатуре

25. Больной, 25 лет, жалуется на боли в суставах, дизурические явления, повышение температуры до 38°С, покраснение конъюнктив глаз. Объективно: болезенность и отек правого коленного сустава. Какой из иммунологических анализов необходимо выполнить для уточнения диагноза?
a. ЦИК
b. Реакция Ваал-Роуз
*c. Антитела IgM к хламидиям, нарастание их титра и авидности
d. Антитела к ДНК
e. Иммунограмма

26. Больной, 28 лет, обратился с жалобами на постоянное повышение температуры до 38-38,5оС, боли в области икроножных мышц, мышечную слабость, похудение на 8 кг за последние 4 месяца. Заподозрен системный васкулит. Какой иммунологический показатель подтвердит диагноз:
a. Провести HLA-типирования
b. Определить наличие антител к Borrelia Burgdorferi
*c. Определение антинейтрофильных цитоплазматических антител (ANCA)
d. Определить титр антиядерных антител
e. Определить наличие ревматоидного фактора

27. Пацієнт, 17 років, з дитинства страждає атопічним дерматитом та постійно знаходиться під наглядом лікаря - алерголога. Крім імунограми , визначення якого імунологічного показника є обовязковим для постійного контролю за станом пацієнта?
a. IgG
b. Циркулюючі імунні комплекси
c. IgA
d. IgM
*e. IgE

28. Пацієнт А. 45років , діагностовано тиротоксикоз. При імунологічному обстеженні виявлено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
*a. Стимулюючий
b. Цитотоксичний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Імунокомплексний
e. Анафілактичний

29. У жінки 21 років у серпні - вересні виникає риніт, кон'юнктивіт, приступи задухи. При шкірному тестуванні виявлена гіперчутливість до пилку амброзії. Який інтерлейкін має вирішальне значення у синтезі антитіл, що обумовлюють захворювання?
a. ІL1
*b. IL4
c. IL2
d. ІL6
e. ІL3

30. Пацієнт, 38 років, первинний діагноз оперізуючий герпес. При імунологічному обстеженні виявлено зниження основних показників Т-системи імунітету, в тому числі і субпопуляції Т-хелперів, підвищення рівня антитіл проти вірусу імунодефіциту людини.Яке заключення, що повинен зробити лікар-лаборант по результатам обстеження, найбільш вірогідне ?
a. Імунодефіцит, зумовлений недостатністю місцевого імунітету
*b. ВІЛ - зумовлений імунодефіцит
c. Недостатність клітинної ланки імунітету
d. Недостатність гуморальної ланки імунітету
e. Первинний імунодефіцит

31. 25-річна жінка півроку тому перенесла аборт. Скаржиться на зникнення апетиту, слабкість, артралгії, через два тижні з'явився темний колір сечі, та жовтяниця, на тлі якої загальний стан продовжує погіршуватись. Запідозрений сироватковий вірусний гепатит. Який з маркерів вірусного гепатиту ймовірніше буде позитивним у хворої?
a. Anti-CMV IgM
b. Anti-HEV IgM
*c. Anti-HBc IgM
d. Anti-HBs
e. Anti-HAV IgM

32. У пацієнта 25 років при під час медичного огляду виявлено генералізоване збільшення лімфатичних вузлів. На шкірі ліктьових згинів - множинні сліди від ін'єкцій. Прийом наркотиків заперечує . На імунограмі: Т-лімфоцити - 40% та значне зниження кількості їх субпопуляцій, В-лімфоцити - 5% та зниження їх функціональної активності (кількості IgA, IgM, IgG). Яке додаткове імунологічне дослідження необхідно зробити даному пацієнту в першу чергу?
a. Визначити циркулюючі імунні комплекси
b. Наявність антитіл до збудника гепатиту В
*c. Наявність антитіл до вірусу імунодефіциту людини
d. Імунограма
e. Біопсія лімфатичних вузлів

33. Хвора В. 30 років діагноз: алергічний риніт. Після обстеження імунного стану хворої В. лікар-алерголог призначив ще додаткове дослідження. Який імунологічний показник зацікавив лікаря - алерголога та буде мати значення при виборі тактики лікування?
a. Імуноглобулін А
b. Імуноглобулін G
c. Імуноглобулін D
*d. Імуноглобулін Е
e. Імуноглобулін М

34. Пацієнт Д. 42 років звернувся до алерголога зі скаргами на сльозотечу при виході з будинку на вулицю, недостачу повітря, почервоніння і сверблячку шкірних покровів. Після відповідного обстеження в алергологічному кабінеті та отримання лікарем результатів діагностовано поліноз. Які зміни показників характерні для атопічних захворювань?
a. Гіперпродукція ІgA, ІgM
b. Гіперпродукція ІgM, ІgG
*c. Гіперпродукція ІgE - реагінів
d. Гіперпродукція ІgA, ІgG
e. Гіперпродукція ІgE, ІgM ІgG, ІgA

35. У пацієнта 22 років після жалення оси з’явився набряк язика, губ. У формуванні та реалізації алергічного ангіоневротичного набряку частіше усього приймають участь імуноглобуліни класу:
a. D
*b. E
c. M
d. G
e. A

36. Пацієнт 33 років після знешкодження будяків звернувся у лікарню зі скаргами на ядуху, кашель. Хворіє на бронхіальну астму 5 років. Що грає головну роль у розвитку цього патологічного стану?
a. Іg D
*b. Іg E
c. Іg G
d. Іg M
e. Іg A

37. Хвора А. 38 років, в анамнезі гостра форма вірусного гепатиту В. Через 3 місяці від початку захворювання при контрольному проведенні імунодіагностики відзначалася наявність HВV-ДНК високої концентрації. Хвора А. живе разом з родиною (вагітною невісткою, сином та чоловіком). Визначте найбільш ефективні засоби профілактики членів родини?
a. Вакцинація чоловіка
b. Інтерферонотерапія членам родини
*c. Вакцинація членів родини
d. Вакцинація сина
e. Вакцинація вагітної жінки

38. Чоловік 42 років, в анамнезі якого мали місце нерозбірливі одностатеві звязки, звернувся зі скаргами на тривалу гарячку, нічну пітливість, різке зниження маси тіла, рецидивуючу діарею. При огляді виявлено генералізовану лімфаденопатію. На імунограмі: різке зниження показників Т- системи імунітету. Для якого захворювання притаманні подібні зміни?
a. Сепсис
b. Лімфогранулематоз
*c. СНІД
d. Туберкульоз
e. Лімфолейкоз

39. Чоловік, 37 років, скаржиться на болі в поперековому і грудному відділах хребта, обмеження рухливості в ньому протягом 5 років. При обстеженні встановлено діагноз: анкілозуючий спондилоартрит, центральна форма. Носієм якого антигену HLA найімовірніше є хворий?
a. HLA-DR8
b. HLA-B5
c. HLA-DR4
d. HLA-DR20
*e. HLA-B27

40. У больного Р., 25 лет, поставлен диагноз поллиноз. Определение специфических иммуноглобулинов какого класса необходимо определить для установления причины сенсибилизации?
*a. Специфические IgE
b. Специфические IgM
c. -
d. Специфические IgA
e. Специфические IgG

41. Студентам університету при диспансерному нагляді було проведене імунологічне обстеження. Яка відносна кількість Т-лімфоцитів у крові буде у них знайдена:
a. 20-30%
b. 80-90%
c. 50-60%
d. 30-40%
*e. 70-80%

42. Хворому з хронічною рецидивуючою герпес-вірусною інфекцією проведено обстеження імунного стану. До якого рівня імунологічних тестів відноситься визначення відносного та абсолютного числа лімфоцитів в периферичній крові:
a. 1,2 та 3 рівнів
*b. 1 рівня
c. 1 та 2 рівнів
d. 2 рівня
e. 3 рівня

43. Хворому Б. 26 років з гемолітичною анемією для підтвердження ее автоімунного механізму проведений тест гальмування міграції лейкоцитів. До якого рівня імунологічних тестів відноситься це дослідження?
*a. 2 рівня
b. 1 та 2 рівнів
c. 1,2 та 3 рівнів
d. 3 рівня
e. 1 рівня

44. Хора С. 2 років страждає на рецидивуючі вірусні інфекції. Лікар-імунолог припустив наявність первинного імунодефіциту і призначив проведення імунограми. Який метод визначення субпопуляцій Т-лімфоцитів є найбільш точним?
a. Метод використання антилейкоцитарних антитіл з еритроцитарними діагностикумами
b. Метод розеткоутворення з еритроцитами миши
c. -
*d. Метод проточної цитометрії з визначенням моноклональних антитіл
e. Метод розеткоутворення з еритроцитами барана

45. Хвора В., 27 років скаржиться на приступи ядухи, що виникають у період цвітіння амброзії. Лікар алерголог встановив діагноз: Бронхіальна астма, 1 ст. Поліноз, загострення. Які зміни лейкограми найбільш характерні для алергічного захворювання?
a. Моноцитоз
b. Еозинопенія
c. Лімфоцитоз
d. Лімфопенія
*e. Еозинофілія

46. У хворого С., 31 року, за даними імунограми встановлена наявність Т- клітинного імунодефіциту із значним зниженням CD4+Т-хелперів. Для якого інфекційного захворювання найбільш характерні ці зміни?
a. Кір
b. Коклюш
c. Скарлатина
d. Грип
*e. ВІЛ-інфекція

47. Хворому Г., 28 років, з діагнозом вірусний гепатит А біло проведене имунологічне дослідження. Які показники будуть мати діагностичне значення?
a. Нуклеїнова кислота вірусу
b. Підвищеного рівня ферментів АЛТ і АСТ
c. -
*d. Антитіл до вірусних антигенів
e. Лужна фосфатаза

48. Хворому Л., стоматолог ввів у десну артикаін перед екстракцією зубу. У хворого розвився анафілактичний шок. В який період виникнення цього стану є найбільш характерним?
*a. 15-20 хв (або раніше)
b. 12 годин
c. Через 2 тижні
d. 1 доба
e. 2 години

49. У хворого В., 58 років уролог запідозрив онкозахворювання простати. Який з перерахованих маркерів можна застосувати для діагностики раку передміхурової залози?
a. СА-15.3
b. СА- 138
c. СА -19-9
d. СА-125
*e. Простат специфічний антиген (РСA)

50. Одним із методів діагностики автоімунних захворювань є виявлення в сироватці крові автоімунних антитіл. Яке автоімунне захворювання характеризується наявністю автоантитіл до мієліну?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Розсіяний склероз
c. Миастенія
d. Системний червоний вовчак
e. Атеросклероз

51. Хвора К., 14 років, діагноз хронічний тонзиліт. Для визначення якого фактору природньої резистентності організму можуть бути секрети слизових оболонок та кров?
*a. Лізоцим
b. Плакіни
c. Імуноглобулін М
d. Лейкіни
e. Інтерферон

52. Хвора А. 52 років. Знаходиться на лікуванні у лікаря -стоматолога. Для вирішення причини утворення каріесу було призначено дослідження показників неспецифічних факторів резистентності організму. Яких саме?
a. Лімфоцитів
b. імуноглобулінів
*c. Лізоциму
d. Тимозину
e. Гістаміну

53. Хворий Р., 45 років, страждає на хронічний бронхіт. Які показники імунограми характеризують активність внутриклітинних ферментів фагоцитуючих клітин?
a. Фагоцитарний індекс
b. Фагоцитарне число
*c. Тест поглинання нітросинього тетразолію (НСТ-тест)
d. Комплемент
e. ЦІК

54. При дослідженні імунного стану обов’язковою умовою є комплексна оцінка гуморального і клітинного ланок імунної системи. Одним з перших етапів є виділення імунокомпетентних клітин. Які клітини треба виділити для проведення оцінки імунного стану?
*a. Лімфоцити
b. NK-клітини
c. Базофіли
d. Нейтрофіли
e. Тромбоцити

55. Хворий страждає на первинний імунодефіцит, синдром Брутона. При дослідженні показників імунного стану організму обов’язковим є визначення функціональної активності В - лімфоцитів за вмістом імуноглобулінів трьох основних класів А,М, G. Який метод для цього використовують найчастіше?
a. Проточна цитометрія
b. Спектрофотометричний метод
c. Метод бластної трансформації лімфоцитів
d. Біохімічний метод
*e. Метод імуноферментного аналізу (ІФА)

56. При диспансерному обстеженні студентів визначали імунограму. Популяція В-лімфоцитів склала 15-20% від загальної кількості лімфоцитів. Який метод є найбільш вірогідним для кількісного визначення В-лімфоцитів?
a. Імуномагнітна сепарація
*b. Проточна цитофлуориметрія
c. Розеткоутворення з еритроцитами барана
d. Імунофлюоресценція
e. Розеткоутворення з еритроцитами миши

57. У хворого діагностована ВІЛ інфекція, виконана імунограми. Яка субпопуляція лімфоцитів буде знижуватись?
a. CD8+Т-супресори
b. В-лімфоцити
*c. CD4+Т-хелпери
d. CD16+Т-кіллери
e. СD4/CD8

58. У хворого П, 17 років, що страждає на хронічні інфекційні захворювання бактеріальної природи, обов’язковим компонентом оцінки імунного стану є визначення функціональної активності В - лімфоцитів за вмістом імуноглобулінів трьох основних класів. Які це класи імуноглобулінів?
a. IgM, IgE, IgD
*b. IgA, IgM, IgG
c. IgA, IgM, IgE
d. IgA, IgE, IgD
e. IgG, IgM, IgE

59. При оцінці імунного статусу хворого на бронхіальну астму в сироватці пацієнта виявили високу концентрацію загального IgE. Яку роль виконує цей імуноглобулін у патогенезі бронхіальної астми?
a. Активує цитотоксичні Т-лімфоцити
b. Активує білки системи комплементу
c. Пошкоджує судини ендотелію
*d. Взаємодіє з тучними клітинами і базофілами, викликаючи їх дегрануляцію
e. Утворює комплекси з антигеном, що важко елімінуються

60. Відомо, що в патогенезі розсіянного склерозу лежать механізми автоімунної природи. При оцінці імунного стану визначають фактори, яким належить ключова роль у їх розвитку. Які це фактори?
*a. СD 4+ Т-хелперні клітини, автоімунні антитіла
b. Імуноглобуліни класу Е
c. Рівень гемоглобіну
d. В-лімфоцити
e. Імуноглобуліни класу А

61. Дослідження імунного стану включає оцінку клітинних та гуморальних факторів. Який з перерахованих показників характеризує клітинну ланку імунітету?
a. Гемолітична активність білків системи комплементу
*b. Експресія СD8+ на лімфоцитах
c. Концентрація циркулюючих імунних комплексів
d. Експресія СD20+ на лімфоцитах
e. Концентрація IgA, IgM, IgG

62. Діагностика алергійних захворювань передбачає використання різних тестів. Які з перерахованих реакцій застосовують для визначення алергічної реакції сповільненого типу?
*a. Реакція бласттрансформації лімфоцитів з мітогенами та реакція гальмування міграції лімфоцитів
b. Визначення концентрації IgE
c. Тест поглинання нітросинього татразолію
d. Визначення концентрації та константи циркулюючих імунних комплексів
e. Непряма дегрануляція базофілів (тест Шеллі)

63. У хворого Л., 45 років, після трансплантації нирки діагностований синдром повільного відторгнення трансплантату. Які фактори імунітету беруть основну участь в його формуванні і визначаються при імунодіагностиці ?
a. Імуноглобуліни класу А
b. Базофіли
c. Цитокіни
d. Інтерферони
*e. Т-лімфоцити

64. У хворої Е., 26 років, що страждає на хронічну герпесвірусну інфекцію та кандидоз слизових оболонок виник вторинний імунодефіцит за клітинним типом. Рівень яких імунокомпетентних клітин знижується у цьому випадку?
a. В-лімфоцитів
b. Нейтрофілів
*c. Т-лімфоцитів
d. Моноцитів
e. Еозинофілів

65. У хворого Р. діагностована негоспітальна пневмонія. При діагностиці гострої бактеріальної інфекції вирішальне значення має підвищення у сироватці крові титру антитіл. До якого класу належить цей імуноглобулін?
a. IgA
b. IgG
*c. IgM
d. IgE
e. IgD

66. Хвора Б.70 років, страждає онкологічним захворвюванням. Проведено розгорнуте імунологічне обстеження. Зміни яких показників опосередковано відображають стан протипухлинного імунітету?
a. IgЕ
b. В-лімфоцити
*c. NK- клітини (натуральні кіллери)
d. Нейтрофільні гранулоцити
e. Еозинофіли