1. ?901Як називається узагальнення кількісних результатів клінічних досліджень за допомогою статистичних методів, які зазвичай є частиною систематичного огляду
a. Кокранівська база систематичних оглядів
b. Клінічні рекомендації
c. Рандомізоване дослідження
d. Кокранівський реєстр контрольованих випробувань
*e. Мета-аналіз

2. Ствердження, розроблені на основі певної методології, що допомагають лікарям і пацієнтам приймати рішення в конкретних клінічних ситуаціях
*a. Клінічні рекомендації
b. Кокранівський реєстр контрольованих випробувань
c. Рандомізовані контрольовані клінічні випробування
d. Науково обґрунтовані клінічні дослідження
e. Мета-аналіз

3. Який метод дослідження застосовується, якщо розподіл учасників дослідження по групах є невідомим тим дослідникам, які здійснюють статистичну обробку результатів:
a. Простий
b. Рандомізований
c. Сліпий
d. Подвійний сліпий
*e. Потрійний сліпий

4. З метою встановлення міри впливу фактору, що вивчається, на характеристики здоров’я, проводиться наступне проспективне дослідження:
a. Дослідження типу “випадок-контроль”
b. Факторіальне
c. Дослідження випадків
*d. Когортне
e. Перехресне

5. Що є головним результатом діяльності Кокранівського співробітництва
*a. Систематичні огляди
b. Рецензовані журнали
c. Медичні протоколи
d. Клінічні рекомендації
e. Монографії

6. До ретроспективних епідеміологічних досліджень належать:
a. Перехресні та поздовжні дослідження
b. Перехресні дослідження
c. Когортні та перехресні дослідження
*d. Дослідження типу “випадок-контроль”
e. Когортні дослідження

7. Термін “загальний кардіоваскулярний ризик” відображує:
a. Відносний ризик розвитку серцево-судинних захворювань протягом 10 років
b. -
c. Абсолютний ризик розвитку серцево-судинних захворювань протягом 5 років
d. Відносний ризик розвитку серцево-судинних захворювань протягом 5 років
*e. Абсолютний ризик розвитку серцево-судинних захворювань протягом 10 років

8. В імунологічну лабораторію від анонімного пацієнта поступила кров для дослідження на ВІЛ-інфекцію. Який метод експрес-діагностики слід використати?
a. РА
b. ОФР
*c. ІФА
d. РПГА
e. РП

9. В пологовому будинку виникла епідемія стафілококової інфекції. Від немовлят виділено золотистий стафілокок. За допомогою якого тесту можна визначити джерело інфекції
a. Визначення морфотикторіальних властивостей
b. Виявлення ентеротоксииу
c. Виявлення плазмокоагулюючих штамів
d. Виявлення гемолітичної активності
*e. Фаготипування

10. При бактеріоскопічному і бактеріологічному дослідженні гнійних виділень з уретри пацієнта М. збудника гонореї не виявлено. Який ще метод досліджень можна використати для підтвердження діагнозу?
a. Біологічний
*b. Серологічний
c. Бактеріологічний
d. Мікроскопічний
e. Алергічний

11. Пацієнтка Л. звернулася до лікаря зі скаргами: біль у животі, кінцівках, нудоту, блювоту, кишкові кровотечі, метеоризм, діарею, високу температуру. Вважає себе хворою другий тиждень. Лікар обстежив хвору та виявив збільшену печінку та селезінку і запідозрив кишкову форму туляремії. Який метод лабораторної діагностики необхідно використати для підтвердження діагнозу туляремія?
*a. Серологічний
b. Мікроскопічний
c. Мікробіологічний
d. Алергічний
e. Біологічний

12. При посіві вмісту рани на середовище Кітта-Тароцці виявлено рівномірне помутніння з виділенням газу, а при пересіві на кровяний агар з глюкозою виросли колонії круглі з рівним краєм з підвищеним центром, сіро-зелені із зоною гемолізу. Необхідно виділити чисту культуру раневих анаеробних бактерій. Яке з живильних середовищ ви застосуєте ?
*a. Кітта-Тароцці
b. МПА
c. Вісмут-сульфіт агар
d. Молочно-сольовий агар
e. Кровяний агар

13. При культивуванні патматеріалу з вагіни пацієнтки А. виросли гладкі, блискучі, сметаноподібної консистенції колонії на середовищі Сабуро, а на картопляному агарі — колонії вросли в середовище (філаментація). Які мікроорганізми можна запідозрити ?
a. Гемофіли
*b. Кандіда
c. Ешерихії
d. Стафілококи
e. Рикетсії

14. На цукровому кровяному агарі при посіві вмісту рани на 2-4 день культивування виросли ніжні сіруваті колонії 4-6 мм з компактним центром з нерівними краями, поверхня зерниста, плоскі колонії у вигляді павучків чи переплетених ниток з зоною гемолізу. Ріст яких бактерій нагадують дані колонії ?
*a. Клостридій правця
b. Клостридій ботулізму
c. Сальмонел
d. Збудників газової гангрени
e. Шігел

15. Який мікроорганізм - один з основних збудників і клінічно виражених негонококових уретритів у жінок?
*a. Мусоplasma hominis
b. Мусоplasma pneumoniae
c. Мусоplasma arthritidis
d. Мусоplasma fermentans
e. Ureaplasma urealyticum

16. Пацієнту М. поставлено діагноз сифіліс. Була виконана реакція звязування комплементу, яка дала додатній результат. Що вказує на позитивну реакцію?
*a. Відсутній гемоліз
b. Аглютинація еритроцитів
c. Зміна кольору
d. Преципітація
e. Гемоліз еритроцитів

17. При санітарно-бактеріологічному дослідженні повітря операційної кімнати після проведеної операції отримано такі результати: загальне мікробне число=600, золотистий стафілокок 4. Чи отримані результати відповідають санітарно-бактеріологічній нормі мікробної забрудненості повітря?
a. Можуть інколи відповідати
b. Невідповідають
c. Повітря забруднене С02
d. Повітря забруднене NН3
*e. Відповідають

18. Результати якого тесту підтверджують епідемічну небезпеку хронічних носіїв вірусів гепатиту В?
a. Наявність серцевинного АГ(НВсАr) в сироватці
b. Наявність Аr до НВсАr
c. Наявність Аr (НВсАr) в сироватці
*d. Наявність поверхневих Аг(НВsАr) в сироватці
e. Наявність Аr до НВsАr

19. В хірургічне відділення лікарні поступив пацієнт з відкритим переломом гомілки. Для пасивної профілактики необхідно ввести протиправцеву сироватку. Вкажіть, яка реакція може розвинутись у пацієнта?
*a. Сироваткова хвороба
b. Дерматит
c. Кропивниця
d. Алергічний нежить
e. Бронхіальна астма

20. Який метод вважають найбільш оптимальним для діагностики бактеріємій?
a. Центрифугування
b. РЗК
c. Фарбування за методом Грама
d. Повторний посів на кровяний агар
*e. Взяття серійних гемокультур

21. До лікаря звернувся працівник мясокомбінату зі скаргами на лихоманку, підвищення температури до 39° С, яка триває вже 9 діб, біль у мязах, кістках, суглобах, безсоння, збудження, пітливість, мязову слабкість, адинамію, біль у кінцівках. При зборі анамнезу від хворого лікар запідозрив бруцельоз. Яка серологічна реакція зможе підтвердити діагноз "бруцельоз" ?
a. Реакція Васермана
b. Реакція Хеддлсона
*c. Реакція Райта
d. Реакція Відаля
e. Реакція імунофлюоресценсії

22. Активність якого ензиму найбільш вірогідно підвищена в плазмі крові пацієнта, який госпіталізований у відділення інтенсивної терапії з діагнозом інфаркт міокарда?
*a. Алкогольдегідрогенази
b. Сукцинатдегідрогенази
c. Амілази
d. Сорбітолдегідрогенази
e. Аспартатамінотрансферази

23. За умов ненадходження або недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирове переродження печінки. Яку із зазначених речовин можна віднести до ліпотропних факторів?
a. Триацилгліцериди
b. Холестерин
c. Жирні кислоти
d. Піридоксин
*e. Метіонін

24. Білки та пептиди в лужному середовищі при наявності солей міді дають біуретову реакцію. За допомогою цієї реакції в білках виявляють:
a. Міжмолекулярну взаємодію
b. Дисульфідний звязок
*c. Пептидний звязок
d. Молекулярну масу
e. Заряд молекул

25. У пацієнта зі скаргами на біль у ділянці серця за активністю ензимів сироватки крові діагностували інфаркт міокарда. Активність яких ензимів визначали?
a. Пептидази, аргінази, глюкокінази
b. Амілази, ліпази, фосфатази
*c. ЛДГ, креатинкінази, трансамінази
d. Трипсину, лізоциму, цитратсинтази
e. Альдолази, сукцинатдегідрогенази, гексокінази

26. У крові та сечі пацієнта М. зі скаргами на біль у животі виявили високу амілазну активність. Який патологічний процес супроводжує ці зміни?
*a. Панкреатит
b. Перфоративну виразку шлунка
c. Жовчнокамяну хворобу
d. Гострий гастрит
e. Гепатит

27. За умов кисневої недостатності клітини організму як джерело енергіївикористовують гліколіз. Який із зазначених процесів є гліколізом?
*a. Розпад глюкози до молочної залози
b. Перетворення глюкози на глюконову кислоту
c. Перетворення піровиноградної кислоти на ацетил-КоА
d. Розпад глюкози до гліцеринового альдегіду
e. Розпад глікогену до глюкози

28. У пацієнта К. концентрація глюкози в крові перевищує нирковий поріг,спостерігається поліурія, ацидоз та кетонурія. Яка причина такого стану?
a. Хвороба Аддісона
b. Гіпертиреоз
c. Гіперкортицизм
d. Голодування
*e. Цукровий діабет

29. Під час обстеження в сироватці крові пацієнта виявили підвищений вміст ЛПНЩ. Яке захворювання можна очікувати в цього пацієнта?
a. Гастрит
b. Запалення легень
*c. Атеросклероз
d. Гострий панкреатит
e. Ураження нирок

30. Дитина віком 5 років скаржиться на періодичний біль у животі. На шкірі – ксантомні бляшки. Під час обстеження виявлена гепатоспленомегалія. Сироватка крові – каламутна натще. Вміст холестеролу становить 4,3 ммоль/л, загальних ліпідів – 18 г/л. Для уточнення діагнозу призначений електрофорез ліпопротеїдів крові. Підвищення концентрації яких ліпопротеїнів у крові слід очікувати?
a. ЛППЩ
b. ЛПВЩ
*c. ЛПДНЩ
d. Хіломікронів
e. ЛПНЩ

31. Жири є найціннішим енергетичним матеріалом для організму. Який основний процес перетворення жирних кислот у мітохондріях клітини?
a. alpha-окиснення
b. gamma- окиснення
c. Відновлення
d. Декарбоксилювання
*e. beta- окиснення

32. Хворому на туберкульоз призначили ізоніазид. Дефіцит якого вітаміну може спостерігатися після введення цього медикаменту?
a. А
b. B1
c. B12
d. B2
*e. B6

33. У пацієнта М. виявлена крихкість стінок кровоносних судин, знижена міцність та еластичність шкіри, хитаються та випадають зуби. При нестачі якого вітаміну це спостерігається?
a. B1
b. Е
*c. С
d. Б
e. A

34. У пацієнта виявлені ознаки ураження шкіри (дерматит), травного
a. Гіповітаміноз B1
b. Авітаміноз B6
c. Гіпервітаміноз А
d. Гіпервітаміноз Б
*e. Гіповітаміноз РР

35. Вітаміни в разі їх одночасного вживання можуть посилювати дію один одного. Який із вітамінів потенціює антигіалуронідазну активність вітаміну Р?
a. B2
b. К
*c. С
d. А
e. Н

36. Пацієнт госпіталізований зі скаргами на здуття живота, метеоризм, діарею після споживання білкової їжі. Лікар припускає порушення перетравлення білків, внаслідок якого посилюється їх гниття. Котра з речовин є продуктом гниття білків у кишках?
a. Триптофан
*b. Кадаверин
c. Молочна кислота
d. Білірубін
e. Порфобіліноген

37. Під час дослідження секреторної функції шлунка виявлено зниження концентрації хлоридної кислоти в шлунковому соці. Активність якого ензиму при цьому буде зменшуватися?
a. Дипептидази
*b. Пепсину
c. Гексокінази
d. Ліпази
e. Амілази

38. У хворого на алкаптонурію хлопчика віком 2 роки сеча набуває чорного забарвлення після відстоювання. Інші ознаки захворювання не спостерігаються. Ця хвороба є спадковим порушенням..
a. Обміну цистеїну
*b. Обміну тирозину
c. Синтезу сечовини
d. Обміну аланіну
e. Синтезу сечової кислоти

39. У дитини, яка тривалий час харчувалася продуктами рослинного походження, спостерігається затримка росту, анемія, ураження печінки, нирок, почервоніння шкіри. Причиною такого стану є нестача в продуктах харчування…
*a. Незамінних амінокислот
b. Вуглеводів
c. Вітамінів
d. Мікроелементів
e. Ліпідів

40. Альбіноси дуже чутливі до дії сонячних променів, у них зявляються опіки, може розвинутися рак шкіри. Це повязано з недостатнім утворенням меланіну. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
a. Гістидину
*b. Фенілаланіну
c. Триптофану
d. Метіоніну
e. Глутамату

41. Аміак є токсичною речовиною і підвищення його вмісту в крові особливо небезпечне для нейронів. Яку кислоту використовують як ефективний засіб, що звязує аміак у мозку?
a. Сульфосаліцилову кислоту
b. Бензойну кислоту
c. Гіпурову кислоту
d. Бурштинову кислоту
*e. Глутамінову кислоту

42. Чоловік віком 65 років, хворий на подагру, скаржиться на біль у ділянці нирок та суглобах, які мають вигляд потовщених вузлів. У результаті біохімічних досліджень виявлений високий вміст уратів у сироватці крові. Під час ультразвукового обстеження виявлені ниркові камені. Наслідком порушення якого процесу є утворення ниркового каміння в цьому випадку?
a. Катаболізму амінокислот
b. Розпаду гема
*c. Розпаду пуринових нуклеотидів
d. Метаболізму цистеїну
e. Розпаду піримідинових нуклеотидів

43. У пацієнта з вираженою еритропоетичною порфірією виявлена світлочутливість шкіри. Накопиченням якої сполуки в клітинах шкіри зумовлена ця зміна?
*a. Уропорфіриногену І
b. Протопорфірину
c. Копропорфіриногену III
d. Гема
e. Уропорфіриногену II

44. У робітника, який працює в умовах високої температури, спостерігається сухість шкіри та слизових оболонок, мязова гіпотонія, біль голови. Який вид порушення водно-електролітного обміну можна запідозрити?
a. Позаклітинну гіпергідратацію
b. ізотонічну гіпергідратацію
c. Гіперосмолярну дегідратацію
d. Клітинну гіпергідратацію
*e. Гіпоосмолярну дегідратацію

45. Рівень харчування населення України характеризується значним дефіцитом більшості мікронутрієнтів: вітамінів і мінеральних речовин. Найбільш недостатня забезпеченість вітаміном С. За рахунок яких продуктів забезпечується в основному потреба населення нашої країни у цьому вітаміні?
a. Помідорів, моркви
*b. Капусти, картоплі
c. Солодкого перцю, баклажанів
d. Обліпихи, чорної смородини
e. Апельсинів, лимонів

46. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39°С, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався пронос. Випорожнення часті, зі слизом, смердючі. Тривалість захворювання - 3 доби. Яке захворювання має місце?
a. Туляремія
b. Сибірка
c. Ботулізм
d. Бруцельоз
*e. Сальмонельоз

47. Восени 20 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, якехарактеризувалось субфібрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці зі сметаною). Причиною захворювання сталадомашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Патогенні штами Е.соlі
b. С1.рerfringes
c. Стрептококи
d. Бактерії роду Proteus
*e. Стафілококи

48. Хвора 52-х років поступила в клініку зі скаргами на різку мязову слабкість, головний біль, двоїння в очах, "сітку" перед очима, сухість у роті, стискання в грудній клітці, утруднення дихання і ковтання. Обєктивно: температура 35,6°С, пульс 92 удари на хвилину, артеріальний тиск 170/90 мм рт. ст. Вживала в їжу молочні продукти, консервовані огірки, рибу холодного копчення, три дні тому пережила сильний стрес. Поставте діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Бактеріальний токсикоз
c. Грип
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Ботулізм

49. Під час гігієнічного обстеження ливарного цеху металургійного заводу в повітрі дільниці з набивки опок, яке містить силіцію оксид у вільному вигляді, виявлено концентрацію пилу формувального ґрунту - 12 мг/м3. Який із пневмоконіозів може виникнути в робітників у цих умовах?
a. Бісиноз
*b. Силікоз
c. Сидероз
d. Станіоз
e. Антракоз

50. У лікарню звернувся хворий зі скаргами на порушення больової та тактильної чутливості, біль в кінцевих фалангах пальців, що виникає після роботи. Працює з механічними приладами. Яку патологію можна запідозрити в цьому випадку?
*a. Вібраційна хвороба
b. Кесонна хвороба
c. Ознаки перевтоми
d. Шумова хвороба
e. Гіповітаміноз B1

51. В інструментальному цеху проводиться поверхневе заточування інструментів із використанням струмів високої частоти. Умови праці характеризуються перевищенням гранично допустимих рівнів шуму, електромагнітних полів, вмісту пилу (заліза, молібдену, діоксиду кремнію), зоровим напруженням. При обстеженні інструментальника діагностовано неврастенію, порушення ендокринної регуляції. Етіологічним фактором виявленої патології є:
a. Діоксид кремнію
*b. Електромагнітне поле
c. Залізовмісний пил
d. Шум
e. Молібденовмісний пил

52. Працівник К. при оформленні на роботу пройшов медичний огляд, результати якого дозволили йому працювати в умовах даного виробництва. Визначте вид медичного профілактичного огляду, який проходив працівник:
*a. Попередній
b. Цільовий
c. Періодичний
d. Плановий
e. Поточний

53. Вивчення ступеня та гармонійності фізичного розвитку дітей і підлітків проводиться з використанням соматоскопічиих, соматометричних і фізіометричних досліджень. До фізіометричних ознак фізичного розвитку відносять:
*a. Життєву ємкість легень
b. Форму ніг і грудної клітки
c. Вторинні статеві ознаки
d. Довжину тіла
e. Масу тіла

54. Хлопчик 12-ти років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0,5О) і знижену опірність організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 разів хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоровя можна віднести цього хлопчика?
*a. II
b. III
c. V
d. IV
e. I

55. Наповнюваність груп у дитячій дошкільній установі становить: ясельних - по 15 дітей, дошкільних і підготовчій - по 20 дітей. Яка група за кількістю дітей є перевантаженою?
a. Середня ясельна
b. Молодша дошкільна
c. Середня дошкільна
*d. Молодша ясельна
e. Старша ясельна

56. Яка із перерахованих клітин периферичної крові має такі морфологічні ознаки? Розмір 7-8 мкм, ядро кругле, відрізняється щільністю, іноді з бобовидним вдавленням, цитоплазма вузьким ободком опоясує ядро. Це:
a. Плазмоцит
b. Еозинофіл
c. Базофіл
d. Моноцит
*e. Лімфоцит

57. При амбулаторному обстеженні в одного з пацієнтів при підрахунку лейкограми зауважено, що ядра нейтрофілів бісегментні, ниркоподібні, у вигляді еліпса. Про що можна подумати?
*a. Аномалію Пельгера
b. Аномалію Альдера
c. Аномалію Хегліна
d. Синдром Штейбрінка
e. Аномалію Йордана

58. Проінтерпретуйте показники лейкограми однорічної дитини.Паличкоядерні - 1%Сегментоядерні - 25%Еозинофіли - 5%Лімфоцити - 66%Моноцити - 2%Плазмоцити -1%
a. Агранулоцитоз
b. Інфекційний лімфоцитоз
*c. Фізіологічний лімфоцитоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Лімфоцитом

59. Пацієнт 30 років поступив у клініку з приводу крупозної пневмонії. В загальному аналізі крові зі сторони еритроцитарного ростка змін немає. Які зміни спостерігаються в лейкоцитарному?Лейкоцити - 21 г/л Метаміелоцити - 7% Паличкоядерні - 23% Сегментоядерні - 63% Моноцити - 4% Лімфоцити - 3% ШОЕ-44 мм/год
a. Лейкоцитоз з дегенеративним зсувом
b. Лейкемоїдний
c. Мієлоїдний
*d. Лейкоцитоз з регенеративним зсувом
e. Регенеративно - дегенеративний зсув

60. В мазку крові виявлено клітину розміром 100-120 мкм. Цитоплазма червоно-бузкового кольору з великою кількістю азурофільної зернистості, яка розділена комірковою сіткою. Ядро фрагментоване, самої причудливої форми. Для якої клітини характерна така морфологія?
*a. Мегакаріоцит III ступеня зрілості
b. Мегакаріоцит І ступеня зрілості
c. Тромбоцит
d. Мегакаріоцит II ступеня зрілості
e. Мегакаріобласт

61. Пацієнт 42 роки звернув увагу, що при найменшому дотику до шкіри у нього виникають синячки, часті кровотечі з носа. Загальний клінічний аналіз крові без особливостей, за винятком: кількості тромбоцитів 70 г/л. Тривалість кровотечі за Дуке 11 хв. Що можна запідозрити?
*a. Ідіопатичпу тромбоцитопенічну пурпуру
b. Спадкову тромбоцитопатію
c. Вазопатію
d. Набуту тромбоцитопатію
e. Спадкову тромбоцитопенію

62. Які це клітини крові. Розміром 8-12 мкм, цитоплазма червоного кольору, містить геометрично-кругле пікнотичне ядро?
a. Нормоцит базофільний
b. Нормоцит поліхроматофільний
c. Еритробласт
d. Пронормоцит
*e. Нормоцит оксифільний

63. Пацієнт 15-ти років поступив в лікарню із скаргами на загальну слабість, головокружіння, поганий апетит. Хворіє впродовж 6 тижнів. Шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Печінка і селезінка не збільшені. В загальному аналізі крові анемія з кольоровим показником - 0,6; еритроцити: виражена гіпохромія, анізоцитоз (мікроцити), пойкілоцитоз. Кількість лейкоцитів і лейкограма без змін. Для якої анемії характерні такі показники?
a. B12-дефіцитної анемії
b. Гемолітичної анемії
*c. Залізодефіцитиої анемії
d. Гіпо- і апластичної анемії
e. Гострої постгеморагічної

64. Пацієнтка 8 років поступила в лікарню в дуже важкому стані, вяла, адинамічна. Різко виражена блідість шкіри і слизових оболонок, виражений геморагічний синдром. Температура тіла 39-40°С, некротична ангіна, стоматит. В загальному аналізі крові різко виражена анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія, в лейкограмі -лімфоцитоз, ШОЕ - 36 мм/год. Яка це анемія і яке дослідження ще необхідно провести?
a. B12-дефіцитна анемія; визначити вітамін B12
b. Фоліеводефіцитна анемія; визначити фолієву кислоту
c. Гостра постгеморагічна анемія; визначити обєм циркулюючої крові
*d. Гіпо- і апластична анемія; пунктат кісткового мозку
e. Залізодефіцитна анемія; визначити сивороткове залізо

65. Пацієнтка 27 років поступила в клініку в важкому стані. Шкіра і видимі слизові оболонки бліді. В загальному аналізі крові різко виражена анемія з кольоровим показником - 1,3; анізоцитоз (макроцити), пойкілоцитоз, гіперхромні еритроцити з тільцями Жоллі, кільцями Кебота, базофільною пунктацією. В лейкограмі нейтропенія з незначним нейтрофільним зсувом вліво, ШОЕ - 38 мм/год. Гіперсегментація ядер нейтрофілів. Якій патології відповідають результати досліджень?
a. Еритропоетична порфирія
*b. B12 - і фоліеводефіцитна анемія
c. Гіпо- і апластична анемія
d. Дизеритропоетична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

66. При підрахунку лейкоцитарної формули виявлено клітини круглої форми, рідше овальної, величиною 15-16 мкм, ядро з ніжною структурою хроматину і містить 1-3 нуклеоли, іноді до 8, цитоплазма базофільна, світло забарвлена, має перинуклеарну зону і не велику азурофільну зернистість. Це:
a. Плазмобласт
b. Еритробласт
c. -
*d. Мієлобласт
e. Монобласт

67. Пацієнтка 15 років поступила в клініку з скаргами на загальну слабість, головний біль, підвищення температури. Обєктивно: різка блідість шкірних покривів, стерналгія. Різко знижена кількість гемоглобіну і еритроцитів, лейкопенія, в лейкограмі бластні клітини 67%. В пунктаті кісткового мозку переважають бластні клітини 89%, гранулоцитарний росток - 2%, лімфоцитарний - 5%, моноцитарний - 1% плазматичних клітин - 1% нормоцити - 2%. При цитохімічному дослідженні позитивна ШИК- реакція (у вигляді гранул). Діагноз?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Хронічний мієломоноцитарний
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Волосатоклітинний лейкоз
*e. Лімфобластний лейкоз

68. -річний мужчина звернувся в лікарню із скаргами на слабість, втомлюваність, важкість у лівому підреберї. Обєктивно: блідість шкірних покривів, різко збільшена селезінка. В загальному аналізі крові гіпохромна анемія, гіперлейкоцитоз. В лейкограмі зсув вліво до промієлоцитів. Тромбоцитоз. В мієлограмі переважають зрілі і не зрілі гранулоцити. Лейко-еритроїдне співвідношення - 15:1. У 98% клітинах кісткового мозку при цитогенетичному аналізі виявлена філадельфійська хромосома. Діагноз?
a. Поліцитемія
b. Хронічний мієломоноцитарний
*c. Хронічний мієлолейкоз
d. Есенціальна тромбоцитемія
e. Мієлофіброз

69. В пунктаті лімфатичного вузла на фоні лімфоцитів, гістіоцитів, значної кількості еозинофілів, виявлено великі одноядерні клітини з ніжною структурою хроматину, гіпертрофованими ядерцями і клітини гігантських розмірів (40-80 мкм), багатоядерні, які містять ядерця, цитоплазма базофільна. Про що можна подумати?
a. Імунобластна лімфома
*b. Лімфогранульоматоз
c. Лімфома Беркіта
d. Лімфоплазмоцитарна лімфома
e. Лімфобластна лімфома

70. В отриманому осаді сечі (сеча взята катетером) виявлено багато зроговілого плоского епітелію, поодинокі лейкоцити, еритроцити. Про що можна подумати?
*a. Лейкоплакію
b. Гіперплазію
c. Анаплазію
d. Дисплазію
e. Проліферацію

71. При дослідженні харкотиння виявлено довгі, блискучі, двохконтурні, часто звивисті утворення, розміщені поодиноко та скупченнями, які зустрічаються при розпаді легеневої тканини. Це:
*a. Еластичні волокна
b. Друзи актиноміцетів
c. Кораловидні волокна
d. Фібрин
e. Спіралі Куршмана

72. У пацієнта загальна слабість, пітливість, кашель з виділенням слизисто-гнійного харкотиння з домішками білуватих розсипчастих доріжок, біль в грудній клітці, підвищення температури до 38°С. Мікроскопічно: лейкоцити густо на все п/з, еритроцити, альвеолярний епітелій з дистрофічними змінами, грубі вапнякові волокна. Який діагноз можна поставити і що для цього необхідно зробити?
a. Крупозну пневмонію; зафарбувати за Граммом
b. Аденокарциному легень; зафарбувати за Романовським-Гімза
c. Плоскоклітинний рак легень; зафарбувати мазок за Папенгеймом
d. Актиномікоз легень; зафарбувати за Граммом
*e. Туберкульоз легень; зафарбувати за Цілем-Нільсеном

73. При титруванні шлункового вмісту виявлено наступне: вільна хлоридна кислота в порції натще і в базальній секреції 0 мммоль/л, в максимальній - 0-1 мммоль/л, загальна кислотність - 2-6 мммоль/л. Що обовязково необхідно визначити в такому шлунковому вмісті?
*a. Пепсин і молочну кислоту
b. Дебіт і дефіцит хлоридної кислоти
c. Дослідити мікроскопічно
d. Обєм лужного і кислого компонентів
e. Гастромукопротеїди

74. При мікроскопічному дослідженні жовчі в порції А виявлено: лейкоцити 10-15 в п/з, місцями скупчення до 30 екз., поодинокі лейкоцитоїди, клітини циліндричного епітелію і грушевидної форми рухомі паразити. Порція В і С без особливостей. Діагноз?
a. Дикроцеліоз
b. Фасціольоз
c. Стронгілоїдоз
d. Опісторхоз
*e. Лямбліоз

75. Пацієнтові 45 р. Скарги на болі в животі. Зауважив, що випорожнення сіруватого кольору. Копрологія: сірувате забарвлення калу, консистенція мазевидна, неоформлений, реакція на стеркобілін позитивна; перетравлена і неперетравлена клітковина пластами, амілорея, креаторея, стеаторея. Недостатність якого відділу травного каналу спостерігається у хворого?
a. Недостатність в товстій кишці
b. Недостатнє поступлення жовчі в 12-ти палу кишку
c. Недостатність травлення в шлунку
d. Недостатність травлення в тонкому кишківнику
*e. Недостатність секреторної функції підшлункової залози

76. Яка із клітин в цереброспінальній рідині має такі морфологічні ознаки: різної величини і форми, ядро як правило розміщене більш ексцентрично, структура хроматину у вигляді грудок цитоплазма більш базофільна по периферії, може бути вакуолізована?
*a. Плазмоцит
b. Гісціоцит
c. Ліпофаг
d. Арахноендотелій
e. Лімфоцит

77. Асцитична рідина геморагічна , тягуча, вязка, швидко накопичується. Мікроскопічно: виявлено епітеліоподібні клітини малих і середніх розмірів; витягнутої форми, з відростками різної величини, веретеноподібні. Ядра круглі і овальні, гіперхромні, з нерівними краями; границь клітин не видно, багато голих ядер, цитоплазма базофільна, хвостатоподібна, витягнута по полюсах клітини. Для чого це характерно?
a. Раку шлунка (метастаз)
b. Фіброзної мезотеліоми
*c. Змішаної мезотеліоми
d. Раку яєчника
e. Псевдоміксоми очеревини

78. За 8 днів до пологів у вагінальному мазку виявлено дрібні клітини з темною базофільною цитоплазмою, а в деяких - червонувате забарвлення (еозинофільні клітини). Це свідчить за:
a. Відходження навколоплідних вод
*b. Загрозу вагітності
c. Кровотечу
d. Внутрішньоутробну смерть плоду
e. Гіпоксію плоду

79. Збудник уражає сечостатеві органи. Форма - бобовидна, розташовується попарно, ввігнутими поверхнями один до одного, внутрішньо-і позаклітинно, у вигляді “бджолиного рою”, як правило, у шахматному порядку. Це:
a. Трихомонада
b. Стафілокок
*c. Гонокок
d. Candida
e. Хламідії

80. Подружжя одружене 10 р. Дітей немає. При гінекологічному та урологічному обстеженні патології не виявлено. Аналіз сімяної рідини без відхилень, за вийнятком динамічної кінезисграми, в якій виявлено зниження нормокінезису (через 3 год. зниження на 10%). Гормональне дзеркало жінки відповідає фазам менструального циклу. Які дослідження необхідно ще провести для уточнення діагнозу?
a. Показник плодовитості Фарріса
*b. Реакція мікроаглютинації по Баскіну
c. Пенетраційний тест
d. Посткоїтальний тест
e. Тест контакту слизу і цервікального каналу

81. Пунктат взято з ділянки шиї (мякі тканини). Виявлено: однотипні клітини видовженої, веретеноподібної форми з паличкоподібними, овальними, круглими ядрами. Цитоплазма базофільна, різко витягнута по полюсах, зустрічаються звивисті стрічкоподібні утворення, які складаються з двох паралельних рядів клітин, між якими знаходиться гомогенна речовина забарвлена в світло голубий колір (тільця Верокаї). Заключення:
a. Бранхіогенна кіста
b. Невринома типу В
*c. Невринома типу А
d. Бранхіогенний рак
e. Циліндрома

82. При огляді ділянки шиї щитовидна залоза збільшена. Проведена пункція. В пунктаті виявлено велику кількість атипових клітин круглої і овальної форми з великими ядрами. Місцями виявлені двох- і багатоядерні клітини. Ядра містять від 1 до 3 нуклеол. В цитоплазмі клітин багато дрібної ацидофільної зернистості. Розміщені клітини солідними полями і групами, часто у вигляді грона і залозистоподібних утворень. Серед клітинних елементів знаходяться ділянки амілоїда забарвленого в жовто-зелений колір. Це:
*a. Медулярний рак
b. Фолікулярна аденокарцинома
c. Рак із клітин Асканазі
d. Капілярна аденокарцинома
e. Ацидофільна аденома

83. Взято мазки - відбитки з виразкової поверхні шкіри. В препараті виявлено: епітеліоподібні клітини неправильної форми, великі, рідко гігантські, з великими поліморфними ядрами, що містять 3-4 ядерця; цитоплазма різної ширини, базофільних тонів, містить чорний пігмент в різних кількостях: від поодиноких зерен до дифузного заповнення всієї клітини. Зерна виявляються і позаклітинно. Крім епітеліоподібних клітин, знаходяться веретеноподібні та невусоподібні клітини різних розмірів - від гігантських, до величини 7- 9 мкм, поліморфні, цитоплазма, яких також містить чорний пігмент. Про що можна подумати?
*a. Меланобластому
b. Аденоїдну базаліому
c. Невус
d. Ослизнену базаліому
e. Плоскоклітинний рак

84. Які мікроскопічні зміни можна виявити у серці при жировій дистрофії?
a. Зберігається поперечна смугастість кардіоміоцитів
b. Зміни більш виразні навколо артерій
c. Крупні краплі жиру в цитоплазмі
*d. Дрібнодисперсні краплі жиру в міокарді
e. Рівномірне пошкодження кардіоміоцитів

85. При електронно-мікроскопічному вивченні гіперсекретуючої клітини виявлено різке збільшення числа ультраструктур, які мають вигляд каналів та щілин, що утворені одношаровою мембраною, вкритою рибосомами. Вкажіть, які ультраструктури цитоплазми піддаються гіперплазії?
*a. Ендоплазматичний ретикулум
b. Апарат Гольджі
c. Макрофіламенти.
d. Піноцитарні пухирці
e. Лізосоми

86. При гістологічному дослідженні печінки хворої на цукровий діабет цитоплазма гепатоцитів світла, піниста. На заморожених зрізах в ній виявляється речовина, яка фарбується суданом III в оранжево-червоний колір. Які речовини обумовлюють мікроскопічні зміни в гепатоцитах?
a. Глікопротеїди
*b. Ліпіди
c. Гіалін
d. Протеїни
e. Глікоген

87. Які структури вибірково виявляють за допомогою фарбування пікрофуксином за ван Гізоном?
a. Епітелій, який секретує слиз
b. Макрофаги сполучної тканини
c. Гладкомязові клітини
*d. Колагенові волокна сполучної тканини
e. Нервові волокна

88. Дисплазія відноситься до передпухлинних процесів і характеризується розвитком змін паренхіматозних і стромальних елементів. Який її прояв є найбільш значущим?
a. Гіпертрофія мітохондрій
b. Низька мітотична активність клітин
c. Клітини не здатні до поділу
*d. Наявність клітинного атипізму
e. Нормальна проліферація епітелію

89. Вкажіть механізм розвитку дистрофії, при якій утворюються сполуки, які в нормі відсутні в клітинах та тканинах?
*a. Спотворений синтез
b. Некроз
c. Регенерація
d. Інфільтрація
e. Декомпозиція

90. При дослідженні біопсії шкіри в дермі виявлена пухлина, яка представлена комплексами атипічного епітелію з вираженими ознаками атипізму. В центрі комплексів визначаються концентричні утворення рожевого кольору – “ракові перлини”. Виберіть положення, які відповідають цій пухлині
a. Масивні поля фіброзної строми
b. Клітини пухлини мають оптично пусту (світлу) цитоплазму
c. Цитоплазма клітин заповнена слизом
d. При ШИК-реакції цитоплазма клітин фарбується в малиновий колір
*e. Виявлено плоскоклітинний рак із зроговінням

91. Назвіть зміни в артеріолах на ІІ стадії гіпертонічної хвороби поза кризою
*a. Гіаліноз
b. Гіпереластоз
c. Фібриноїдний некроз.
d. Атеросклероз
e. Плазматичне просочування

92. Який барвник використовують для виявлення змін в тканині суглобів?
a. Пікрофуксин
b. Судан ІІІ
*c. Толуїдиновий синій
d. Конго червоний
e. Гематоксилин і еозин.

93. Виберіть мікроскопічні зміни в легенях при вогнищевій пневмонії
a. Карнифікація
b. Фібринозний ексудат у просвітах
c. Ателектази
d. Гнійний ексудат з формуванням мікроабсцесів
*e. Серозно-лейкоцитарний ексудат в альвеолах і бронхіолах

94. Назвіть гістологічну ознаку стравоходу Барретта
a. Метаплазія епітелію
b. Шлунково-кишкова метаплазія
*c. Шлункова метаплазія
d. Гіперплазія епітелію
e. Атрофія епітелію.

95. Виберіть гістологічну відміну високодиференційованої карциноми від гіперплазії передміхурової залози
*a. Інвазія залозистих структур в капсулу органа
b. Протокова дисплазія
c. Наявність лейкоцитарної інфільтрації
d. Наявність лімфоїдної інфільтрації
e. Слабкий розвиток строми

96. Визначте характерну гістологічну ознаку інтраканалікулярної фіброаденоми молочної залози
a. Залозисті порожнини неправильної форми
b. Круглі залозисті порожнини
*c. Структури, які нагадують роги оленя
d. Сосочкові структури
e. Папілярні структури

97. Визначте характерну гістологічну ознаку периканалікулярної фіброаденоми молочної залози
a. Структури, які нагадують роги оленя
b. Висока мітотична активність клітин
c. Папілярні структури
*d. Круглі або овальні залозисті порожнини
e. Сосочкові структури

98. Назвіть характерну гістологічну ознаку скірозного раку молочної залози
a. Папілярні структури
b. “Озера слизу”
c. Переважання пухлинних клітин
d. Округлі залозисті порожнини
*e. Переважання фіброзної строми

99. Виберіть найбільш характерну ознаку діабетичної мікроангіопатії, яка має значення для її діагностики
*a. Дифузне потовщення базальних мембран інтими судин
b. Генералізований і виражений атеросклероз
c. Проліферація ендотеліоцитів і перицитів
d. Медіакальциноз Менкенберга
e. Гіаліноз судин (гіаліновий артеріолосклероз)

100. У хворого 64 років при гістологічному дослідженні збільшеної щитовидної залози виявлено великі округлі фолікули, які заповнені густим PAS-позитивним колоїдом і мають вистилку з мономорфного сплощеного епітелію. Визначте діагноз
a. Фолікулярна аденома щитовидної залози
b. Тиреоїдит Хашимото
c. Базедова хвороба
d. Тиреоїдит Риделя
*e. Колоїдний зоб

101. ?601Пацієнт скаржиться на постійне відчуття спраги, втомлюваність. Добовий діурез становить 3 – 4 л, концентрація глюкози в крові знаходиться в межах норми. Нестача якого гормону призводить до вказаних змін в організмі?
a. Натрійуретичного гормону
*b. Вазопресину
c. Інсуліну
d. Глюкагону
e. Альдостерону

102. У хворого 35 років, який часто вживає алкоголь, на фоні лікування сечогінними засобами виникла сильна мязова і серцева слабість, блювота, діарея, АТ - 100/60 мм рт.ст., депресія. Причиною такого стану є посилене виділення з сечею:
*a. Калію
b. Хлору
c. Фосфатів
d. Кальцію
e. Натрію

103. При операції на щитовидній залозі помилково були видалені паращитовидні залози. Розвилось захворювання тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
*a. Кальцію
b. Калію
c. Заліза
d. Натрію
e. Магнію

104. Хворий 50-ти років звернувся до клініки зі скаргами на загальну слабість, втрату апетиту, аритмію. Спостерігається гіпотонія мязів, мляві паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Причиною такого стану може бути:
a. Гіпопротеінемія
b. Гіпофосфатемія
c. Гіпонатріємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперкаліємія

105. Мікроелемент мідь є складовим компонентом білків (металопротеїнів). При порушенні обміну міді виникає хвороба Вільсона (гепатоцеребральна дистрофія). Концентрація якого білка зменшується в крові?
a. Колагену
b. Глобуліну.
c. Трансферину
d. Феритину
*e. Церулоплазміну

106. У хворого при голодуванні розвинувся кетоацидоз як наслідок посиленого розпаду жирних кислот, який гальмується:
a. Соматотропіном
*b. Інсуліном
c. Адреналіном
d. Глюкагоном
e. Тироксином

107. Для запобігання приступів гострого панкреатиту лікар призначив трасілол (контрікал, гордокс), який є інгібітором:
a. Еластази
b. Хімотрипсину
c. Гастриксину
*d. Трипсину
e. Карбоксіпептидази

108. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко на протязі 3-4 хв. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний ацидоз
b. Кислотно-лужна рівновага не змінюється
c. Виникає дихальний ацидоз
d. Виникає метаболічний алкалоз
*e. Виникає дихальний алкалоз

109. У больного сахарным диабетом изменилось значение рH крови и стало равным 7,3. Определение компонентов какой буфферной системы используется для диагностики расстройств кислотно-щелочного равновесия?
a. Оксигемоглобиновой
b. Белковой
c. Фосфатной
d. Гемоглобиновой
*e. Бикарбонатной

110. У хворого виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної, піровиноградної кислот в крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігається?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Дихальний алкалоз

111. У хворого 45 р. спостерігається метаболічний ацидоз. Який з перелічених ферментів забезпечує утворення іонів амонію в нирках за цих умов?
*a. Глутаміназа
b. Глутаматдегідрогеназа
c. Аргіназа
d. Карбамоїлфосфатсинтетаза
e. Глутамінсинтетаза

112. У немовляти внаслідок неправильного годування виникла виражена діарея. Одним з основних наслідків діареї є екскреція великої кількості бікарбонату натрію. Яка форма порушення кислотно-лужного балансу має місце у цьому випадку?
a. Не буде порушень кислотно-лужного балансу
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

113. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Причиною такого стану є тимчасова нестача ферменту:
*a. УДФ- глюкуронілтрансферази
b. Гемсинтетази
c. Білівердинредуктази
d. Гемоксигенази
e. Сульфотрансферази

114. Відомо, що гемоглобін та оксигемоглобін можуть виступати компонентами буферних систем крові. Чим пояснюється ця можливість?
a. Це кислоти, які утворюють бікарбонати
b. Це кислоти, які утворюють натрієві солі
*c. Це кислоти, які утворюють калієві солі
d. Це сильні луги
e. Це кислоти, які утворюють солі кальцію

115. У хорого діагностована мегалобластична анемія і призначена терапія вітаміном B12. Яку із наступних кислот найдоцільніше одночасно приймати?
*a. Фолієву
b. Нікотинову
c. Пангамову
d. Ліпоєву
e. Аскорбінову

116. Спадкові захворювання - мукополісахаридози проявляються порушеннями обміну в сполучній тканині, патологією кісток та суглобів. Який показник аналізу сечі свідчить про наявність такої патології?
a. Надмірна екскреція сечовини
*b. Надмірна екскреція глікозамінгліканів
c. Надмірна екскреція глюкози
d. Надмірна екскреція амінокислот
e. Надмірна екскреція ліпідів

117. Основним ускладненням цукрового діабету є розвиток кетоацидозу, за рахунок накопичення кетонових тіл в сироватці крові. Яка форма порушення кислотно-основної рівноваги має місце?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Негазовий алкалоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

118. Чоловік 30 років, хворий на цукровий діабет І типу, був госпіталізований до клініки у стані коми. Лабораторні дослідження виявили гіперглікемію, кетонемію. Яке з наведених метаболічних зрушень може бути виявлено у цього пацієнта?
a. Нормальний кислотно-лужний стан
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

119. При підвищенній кислотності в організмі (ацидозі) кислотні продукти нейтралізуються і виділяються у вигляді солей:
a. Натрію
b. Магнію
c. Калію
d. Кальцію
*e. Амонію

120. При тяжких формах цукрового діабету, що супроводжується ацидозом, вміст амонійних солей у сечі зростає в 10 і більше разів, в той час як синтез сечовини у печінці знижується. Зростанням активності якого ферменту нирок можна пояснити дану адаптивну реакцію організму?
a. Аланінамінотрансферази
*b. Глутамінази
c. Уреази
d. Глутамінсинтетази
e. Аспартатамінотрансферази

121. При цукровому діабеті внаслідок активації процесів окислення жирних кислот виникає кетоз. До яких порушень кислотно-лужної рівноваги може привести надмірне накопичення кетонових тїл в крові?
a. Дихальний алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Зміни не відбуваються
d. Метаболічний алкалоз
e. Дихальний ацидоз

122. Після тижневого застосування нового косметичного засобу у жінки розвинулося запалення повік з гіперемією, інфильтрацією і болючістю. Алергічна реакція якого типу розвинулася у пацієнтки?
a. V
*b. ІV
c. II
d. I
e. III

123. У хворого Н. після пересадки нирки через 10 днів почалась реакція відторгнення трансплантанту. За рахунок яких форм лейкоцитів відбувається це явище?
a. За рахунок сегментоядерних нейтрофілів
*b. За рахунок макрофагів
c. За рахунок тромбоцитів
d. За рахунок еритроцитів
e. За рахунок нейтрофілів

124. У мишей з відсутнім волосяним покривом (тобто nude - голі) не було клітинних реакцій уповільненого типу. Для цієї патології найбільш вірогідним є:
a. Дефіцит компонентів системи комплементу
*b. Відсутність вилочкової залози
c. Порушення гемопоезу
d. Відсутність гамаглобулінів у крові
e. Дефект фагоцитозу

125. Чоловік 25 років скаржиться на часто виникаючі запальні захворювання різної локалізації. Встановлено, що він - інєкційний наркоман. Проба на ВІЛ-інфекцію виявилась позитивною. Який з перелічених типів клітин імунної системи найбільш суттєво вражається ВІЛ?
a. --
*b. Хелпери
c. Нейтрофільні гранулоцити
d. Кілери
e. Плазматичні клітини

126. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто зявилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникності капілярів
c. Підвищення онкотичного тиску тканин
d. Підвищення онкнтичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах

127. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, в анамнезі часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найбільш вірогідною в даному випадку?
a. Фагоцитів
*b. Т-лімфоцитів
c. Натуральних кілерів
d. В-лімфоцитів
e. Комплементу

128. У хлопчика 5 років, як і у його дідуся, часто виникають пневмонії та гнійні ураження шкіри. При імунологічному обстеженні виявлено відсутність В-лімфоцитів. Яке порушення імунної системи має місце в даному випадку?
a. Комбінований імунодефіцит
b. Гіпоплазія тимуса
*c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Спадковий дефіцит системи комплементу

129. У дівчинки 10 років з вродженими вадами серця і щитоподібної залози часто виникають вірусні та грибкові захворювання. При імунологічному обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів. Яке порушення імунної системи має місце в даному випадку?
*a. Гіпоплазія тимуса
b. Комбінований імунодефіцит
c. Спадковий дефіцит системи комплементу
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Гіпогаммаглобулінемія Брутона

130. Дівчина, 15 років, хворіє на бронхіальну астму. Весною, в період цвітіння трав, у неї розвинувся тяжкий напад експіраторної задишки. Яка з біологічно активних речовин вірогідно викликала спазм непосмугованої м’язової тканини бронхів у даному випадку?
a. Брадікінін
b. Серотонін.
c. Тромбоксан А2
d. Простациклін
*e. Лейкотрієн С4Д4Е4

131. Хворий звернувся до лікаря із скаргами на те, що кожної весни, в період цвітіння рослин в нього відмічаються головний біль, нежить, слабість, підвищення температури. Який тип алергічної реакції за Gell і Coombs має місце у хворого?
a. Стимулюючий
b. Цитотоксичний
*c. Анафілактичний
d. Імунокомплексний
e. Клітинно-опосередкований

132. Через 5-8 дней после применения значительных количеств лечебной сыворотки у больного выявились кожные высыпания, зуд, припухлость, боли в суставах, повысилась температура тела, в моче появился белок. Был поставлен диагноз сывороточная болезнь Что является важным фактором в патогенезе этого
a. Активация макрофагов
b. Цитолиз форменных элементов крови
c. Дегрануляция тканевых базофилов
d. Активация Т-киллеров
*e. Накопление в крови циркулирующих иммунных комплексов

133. У медсестры манипуляционного кабинета со стажем работы 20 лет развился контактный дерматит верхних конечностей. К какому типу иммунных нарушений относится данное заболевание?
a. Аллергическая реакция немедленного типа
b. Первичный иммунодефицит
*c. Аллергическая реакция замедленного типа
d. В-клеточный иммунодефицит
e. Т-клеточный иммунодефицит

134. Після 4-го підшкірного введення кінської сироватки у кролика на стегні розвиннулося різке запалення за типом феномена Артюса. До якого виду зміненої реактивності відноситься така патологія?
a. Негативна гіпоергія
b. Позитивна гіпоергія
*c. Гіперергія
d. Дізергія
e. Анергія

135. До лікувального закладу звернувся хворий зі скаргами на по¬яву свербіння в носі, постійного чхання, задухи, кон’юнктивіту, які з’являлися щовесни, у період появи топо¬линого пуху. Про який тип алергічної реакції [за Джелом та Кумбсом] йдеться ?
a. Стимулюючий
*b. Анафілактичний (атопічний)
c. Імунокомплексний
d. Цитотоксичний
e. Клітинноопосередкований

136. Больной К., 15 лет поступил в аллергологическое отделение с диагнозом бронхиальная астма. Избыточное образование каких антител обуславливает развитие основных клинических симптомов?
a. -
b. IgA
*c. IgE
d. IgM
e. IgD

137. У новорожденного ребенка с судорожным синдромом и дефектом межжелудочковой перегородки сердца при рентгенологическом исследовании грудной клетки обнаружена гипоплазия тимуса. Какой иммунодефицит можно предположить у данного больного?
*a. Синдром Ди Джорджи
b. Синдром Вискота-Олдрича
c. Атаксию-телеангиоэктазию Луи-Бар
d. Синдром Гуда
e. Болезнь Брутона

138. Больному Н., 18 лет был поставлен диагноз сахарный диабет I типа, инсулинзависимый. Какой тип аллергических реакций может лежать в основе повреждения бета-клеток?
a. Стимулирующий
*b. Цитотоксический
c. Иммунокомплексный
d. Анафилактический
e. Гиперчувствительности замедленного типа

139. У дівчинки 8 років спостерігається схильність до рецидивуючих інфекційних захворювань, що мають затяжну течію та супроводжуються важкими ускладненнями. При клінічному обстеженні знайдені гіпоплазія тимуса і периферичної лімфоїдної тканини, відсутність в сироватці всіх класів імуноглобулінів, загальна кількість лімфоцитів знижена. Для якого імунодефіцитного захворювання характерні такі зміни?
a. Синдром Веста
b. Синдром Брутона
c. Атаксія Луї-Бару
d. Синдром Дайджорджа
*e. Комбінований імунодефіцит Гланцмана-Ріникера

140. Хвора 27 років закапала в очі краплі, до складу яких входить пеніцилін. Через декілька хвилин з’явились свербіння та печія тіла, набряк губ, повік, кашель з свистом, став падати АТ. Які імуноглобуліни приймають участь в розвитку даної алергічної реакції?
a. IgG i IgD
*b. IgE і IgG
c. IgA і IgM
d. IgM і IgG
e. IgM i IgD

141. У 12-річного хлопця часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Якій вид патології імунної системи спостерігається в хлопця?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Спадковий дефіцит системи комплементу
c. Гіпоплазія тимуса
d. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
*e. Комбінований імунодефіцит

142. Медсестра зі стажем роботи 10 років захворіла контактним дерматитом верхніх кінцівок До якого типу імунної патології відноситься це захворювання?
*a. Алергічна реакція сповільненого типу
b. В-клітинний імунодефіцит
c. Алергічна реакція негайного типу.
d. Первинний імунодефіцит
e. Т-клітинний імунодефіцит

143. Ребенок 10 лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации
*a. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
d. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2
e. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток

144. Через несколько минут после проведения врачем-стоматологом местной анестезии зуба новокаином у пациента внезапно появилась слабость, зуд кожи. Объективно отмечались гиперемия кожних покровов, тахикардия, снижение АД до 70/40 мм рт.ст.. К какому типу аллергических реакций относится описанная
a. Цитотоксических
b. Клеточноопосредованных
c. Иммунных комплексов
*d. Анафилактических
e. Стимулирующих

145. У хворого діагностовано тиротоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
*a. Стимулюючий
b. Цитотоксичний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Імунокомплексний
e. Анафілактичний

146. У юнака 20 років травмоване праве яєчко. Яку небезпеку це становить для лівого (здорового) яєчка?
a. Не загрожує нічим
*b. Демаскування антигену та виникнення ушкодження антитілами
c. Розвиток атрофії
d. Розвиток інфекційного процесу
e. Розвиток гіпертрофії

147. У хлопчика 5 міс. При дослідженні імунного статусу виявлено зменшення IgG і, особливо IgA та IgM. В крові та лімфатичних вузлах відсутні В-лімоцити та плазматичні клітини. Реакції Т-лімфоцитів збережені. Захворювання передається по спадковості як зчеплене із статтю. Який діагноз буде найбільш ймовірним?
*a. Хвороба Бутона
b. Синдром Віскотта-Олдрича
c. Рання гіпогаммаглобулінемія
d. Імунодефіцит швейцарського типу
e. Синдром Луі-Барр

148. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-кілерів
*b. Т-хелперів
c. Макрофагів
d. Т-супресорів
e. В-лімфоцитів

149. При дослідженні стану імунної системи хворого із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
a. В-лімфоцитів
b. Плазмоцитів
c. Імуноглобуліні G
d. Імуноглобуліні E
*e. Т-лімфоцитів

150. Хлопчик 1,5 років постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. В крові знижена кількість имуноглобулінів G та A. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Гіпоплазія вилочкової залози
b. Швейцарський тип
*c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Синдром Віскотта –Олдрича
e. Синдром Луи-Барр

151. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
*a. Малых дробных доз специфического аллергена
b. Разрешающей дозы специфического аллергена
c. Наркотических веществ снижающих чувствительность
d. Лечебных доз антигистаминных препаратов
e. Физиологических доз глюкокортикоидов

152. Масугі викликав розвиток гломерулонефриту у щурів таким чином: гомогенат нирок щура вводив кролю. Через декілька тижнів сироватку сенсибілізованого кроля вводив щурам. По якому алергічному типу розвивався гломерулонефрит у щурів?
a. Імунокомплексний тип
b. Анафілактичний тип
*c. Цитотоксичний тип
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Стимулюючий тип

153. До дерматолога звернулася пацієнтка із скаргами на екзематозне ураження шкіри рук, що з’являється після контакту з миючим засобом “Лотос”. Використання гумових рукавичок запобігає цьому. Патологічна реакція шкіри зумовлена активацією
a. В-лімфоцитів
b. Нейтрофілів
c. Базофілів
*d. Т-лімфоцитів
e. Моноцитів

154. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
a. Відсутність плазматичних клітин
b. Зниження іммуноглобулінів М
c. Зниження кількості В-лімфоцитів
d. Дефіцит Т и В-лімфоцитів
*e. Зниження кількості Т-лімфоцитів

155. Після прийому амідопірину у хворого виникла лейкопенія. В крові знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Імунокомплексний.
c. Стимулюючий
d. Анафілактичний
*e. Цитотоксичний

156. Предварительно сенсибилизированной морской свинке внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затруднённое, судорожное, непроизвольная дефекация и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
*a. Патофизиологическая
b. Патохимическая
c. -
d. Иммунологическая
e. Сенсибилизации

157. У дитини 5 років діагностовано хворобу Брутона, яка проявлялась тяжким перебігом бактеріальних інфекцій, відсутністю В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Які зміни вмісту імуноглобулінів спостерігаються у сироватці крові хворої дитини на імунодефіцит?
a. Зменшення IgD,IgE
b. Збільшення IgA, IgM
*c. Зменшення Ig A, IgM
d. Збільшення IgD,IgE
e. Без змін

158. У хворого через 9 діб після введення лікувальної сироватки зўявилася кропивўянка, зуд шкіри, набряк її та слизових оболонок, припухання лімфатичних вузлів. Яке захворювання розвинулось?
a. Феномен Овері
b. Поліноз.
c. Феномен Швартцмана
d. Набряк Квінке
*e. Сироваткова хвороба

159. Жінка 27 років звернулась зі скаргами на свербіння та печію в очах, сльозотечію, чхання, виділення з носу. Симптоми зявились після поїздки за місто влітку. Діагностовано поліноз.Якого типу алергічна реакція розвилась при наявному захворюванні?
a. Стимулююча
*b. Анафілактична
c. Реакція утворення імунних комплексів
d. Цитотоксична
e. Сповільненої чутливості

160. У больного наблюдается синдром ДиДжорджи, в основе которого лежит гипоплазия вилочковой железы К какой форме иммунной патологии относится это заболевание?
a. Врожденному дефициту В- лимфоцитов
b. Приобретенному дефициту Т-лимфоцитов
c. Иммунодепрессии в системе Т- лимфоцитов
*d. Врожденному дефициту Т-лимфоцитов
e. Приобретенному дефициту В- лимфоцитов

161. У дівчинки 14 років, експіраторна задишка. Стан розвився після гри з собакою. В анамнезі хворіє бронхіальною астмою. Якою із перелічених нижче біологічно активною речовиною найбільш вірогідно викликаний спазм гладеньких мязів бронхіол дівчинки?
*a. Лейкотрієн Д4
b. Серотонін
c. Ацетілхолін
d. Брадикінін
e. Тромбоксан А2

162. Чоловіку 30 років було травмовано праве яєчко. Через 6 тижнів, коли запальний процес яєчка закінчився, з(явився біль у лівому яєчку. Об(єктивно: шкіра над яєчком червоного кольору, припухла, яєчко болісне на дотик, щільне. Який процес лежить в основі цього пошкодження?
a. Феномен Оверї
*b. Аутоалергія
c. Гетероалергія
d. Параалергія
e. Феномен Артюса

163. У студентки, 20 років, третю весну підряд з початком цвітіння тополі починається свербіння і гіперемія очей, носа, ринорея, покашлювання, дрібне уртикарне висипання відкритих ділянок тіла. При обстеженні виявлено різке збільшення рівня Ig E. Алергологом призначена специфічна гіпосенсибілізуюча терапія. Вкажіть,
a. Однократним введенням великої дози алергену
b. Введенням гормонів наднирнииків
c. Введенням хлористого кальцію.
*d. Багаторазовим введенням малих доз алергену
e. Введенням антигістамінних препаратів

164. З метою попередження відторгнення трансплантата після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії з метою імуносупресії. Які гормони застосовують з цією метою?
a. Статеві гормони
b. Мінералокортикоїди
*c. Глюкокортикоїди
d. Катехоламіни
e. Щитовидної залози

165. У хворого А. в серпні після праці на дачі развився стан, що характеризувався лікарем, як стан підвищенної і якісно зміненої реакції на надходження до організму сполук антигенної або гаптенної природи. Який з перерахованих станів найбільш підходить під описану лікарем характеристику?
a. Параалергія
b. Анафілаксія
*c. Алергія
d. Тахіфілаксія
e. імунологічна толерантність

166. Хворому М. з метою введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Як найбільш правильно провести специфічну гіпосенсибілізацію хворому? Введенням:
*a. Малих доз протиправцевої сироватки
b. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
c. імунодепресантів
d. Антигістамінних препаратів
e. Глюкокортикоїдів

167. У новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
*a. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
b. Гиперфункция системы Т - лимфоцитов
c. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов
d. Гиперфункция системы В - лимфоцитов
e. Недостаточность системы В - лимфоцитов

168. У жінки 30 років з’явилися приступи задишки, частіше вночі. Діагностована бронхіальна астма. Який тип алергічної реакції за Кумбсом та Джеллом найбільш вірогідний в даному випадку
a. Імунокомплексний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Цитотоксичний
d. Стимулюючий
*e. Анафілактична реакція

169. Через декілька хвилин після внутрішньовенного введення препарату артеріальний тиск у пацієнта знизився до 70/30 мм. рт. ст. Який з хімічних медіаторів анафілаксії спричинює вазоділатацію і шок?
a. Фактор хемотаксису еозинофілів
b. Фактор хемотаксису нейтрофілів
c. Гепарин
d. Інтерлейкіни
*e. Гістамін

170. При обстеженні хворого на ревматоїдний артрит, який приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Імунодефіцит первинний
b. Толерантність до ауто антигенів
c. Анафілаксія
*d. Імунодефіцит вторинний
e. Імунодефіцит вроджений

171. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, гнойничковыми поражениями кожи. Установлено, что в крови ребенка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
*a. В лимфоцитов
b. Нейтрофилов
c. NK-лимфоцитов
d. Макрофагов
e. Т лимфоцитов

172. Ребенок во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*b. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
c. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
d. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках
e. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG

173. У жінки, яка відпочивала на дачі, відразу після укусу оси виник біль, через кілька хвилин на шкірі в місці укусу з’явився пухир, еритема і сильне свербіння, а ще через деякий час - кропивянка, експіраторна задишка. Внаслідок дії яких факторів у хворої розвинулась експіраторна задишка?
*a. Гістаміну
b. Лізосомальних ферментів
c. Адреналіну
d. Норадреналіну
e. Фактора Хагемана

174. З метою попередженні розвитку реакції “трансплантат проти хазяїна”, пацієнту з пересадженим кістковим мозком призначено курс імунодепресивної терапії. Які гормони застосовують з цією метою?
a. Андрогени
b. Мінералокортикоїди
*c. Глюкокортикоїди
d. Соматотропін
e. Інсулін

175. Інтенсивні схеми хіміотерапії злоякісних пухлин завжди створюють загрозу для імунної системи пацієнтів. Як можна кваліфікувати типову недостатність імунітету в хворих, що перенесли таке лікування?
a. Первинний комбінований імунодефіцит
b. Вторинна недостатність В – системи
c. Парціальна недостатність фагоцитозу
*d. Вторинний комбінований імунодефіцит
e. Первинна недостатність Т – системи

176. У дитини 10 років після перенесеної краснухи утворилися антитіла до збудника цієї хвороби. Який вид реактивності спостерігається у цьому випадку?
a. Пасивний.
*b. Специфічний
c. Гіперергічний
d. Неспецифічний
e. Гіпоергічний

177. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередку запалення у хворого із абсцесом знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
a. Базофіли
b. Моноцити
*c. Нейтрофіли
d. Еозинофіли
e. Лімфоцити

178. У больной Б., анализ крови выявил признаки ВИЧ инфекции. Поражение каких иммунокомпетентных клеток характерно для СПИДа?
a. Т-киллеров
b. Макрофагов
c. 
*d. Т-хелперов
e. В-лимфоцитов

179. Жінка 25 років поступила до стаціонару з діагнозом гостра пневмонія. Захворіла гостро. Два дні поспіль з’являється лихоманка до 39оС, озноб, слабкість, сухий кашель. Який із перерахованих модуляторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Гістамін
*b. Інтерлейкін-1
c. Брадикінін
d. Тромбоксан А-2
e. Серотонін

180. Під час сінокосу у селянина з’явилась кропив’янка, підвищилась температура тіла, що супроводжувалось лейкоцитозом. Який вид лейкоцитозу спричиняється в даному випадку?
a. Моноцитоз
*b. Еозинофілія
c. Нейтрофільоз
d. Базофілія
e. Лімфоцитоз

181. Хворому з опіками до 60% поверхні тіла була пересаджена шкіра. Через 3 тижні спостерігалось відторгнення трансплантату. Які клітини крові, в найбільшій мірі, приймають участь у цьому патологічному процесі?
a. Плазмоцити
*b. Т-лімфоцити
c. Імуноглобуліни E
d. В-лімфоцити
e. Імуноглобуліни М

182. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти лиця, щитовидної і прищитовидних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
b. Комбінованим імунодефіцитом
c. Гіперплазією вилочкової залози
d. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
*e. Гіпоплазією вилочкової залози

183. У чоловіка в кінці весни з’являються ознаки реніту, почервоніння кон’юктиви очей. В крові виявлено підвищений зміст еозінофілів. Який тип алергічної рекції у чоловіка?
a. Імунокомплексний
b. Цитотоксичний
*c. Анафілактичний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Стимулюючий.

184. Ребенку после анализа иммунограммы поставили диагноз первичный иммунодефицит гуморального звена иммунитета. Какая из причин может привести к развитию первичного иммунодефицита в организме ребенка?
*a. Наследственные нарушения в иммунной системе
b. Нарушения обмена веществ в организме матери
c. Токсическое повреждение В-лимфоцитов
d. Нарушения реактивности и резистентности организма
e. Нарушения в процессе эмбрионального развития

185. У больного после введения противостолбнячной сыворотки развился анафилактический шок. Какие клетки выделяют медиаторы при классическом варианте протекания анафилаксии?
a. Т-лимфоциты
b. эозинофилы
*c. Тучные клетки
d. Нейтрофилы
e. В-лимфоциты

186. Лікарем швидкої допомоги у пацієнта був діагностований анафілактичний шок, що супроводжувався бронхоспазмом і ларингоспазмом. Виділення якої біологічно активної речовини тканинними базофілами зумовлює таку клінічну симптоматику?
a. Гепарину
b. Простагландинів
c. Лейкотрієнів
*d. Гістаміну
e. Брадикініну

187. Під час сінокосу в одного з робітників піднялась температура тіла, з’явився озноб, сльозотеча, нежить. Робітник сказав, що у нього це спостерігається щорічно в таку пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип II
b. Тип IV
c. Тип V.
*d. Тип I
e. Тип III

188. При обследовании у аллерголога больному поставлен диагноз – полиноз. Каким способом можно провести специфическую десенсибилизацию?
a. Антигистаминными препаратами
b. Введением физиологического раствора
c. -
*d. Дробным введением аллергена
e. Глюкокортикоидами

189. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения десен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребенка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
*a. В лимфоцитов
b. Нейтрофилов
c. NK-лимфоцитов
d. Макрофагов
e. Т лимфоцитов

190. Відомо, що клітини імунної системи, так як вони постійно розмножуються, високочутливі до дії мутагенних, канцерогенних, цитотоксичних факторів. Тому суттєве значення має вразливість імунної системи щодо дефіциту в раціоні певних речовин
a. Води
b. Кисню
c. Жирів
d. Вуглеводів
*e. Білків

191. Батьки 5 річного хлопчика на прийомі у лікаря відмічають неодноразові простудні захворювання, які закінчуються розвитком пневмонії, є гнійні висипання на шкірі. При лабораторному обстеженні виявлено: відсутність всіх типів іммуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів в пунктаті лімфовузлів. Яке порушення іммунної системи має місце?
a. Імунодефіцит швейцарського типу
b. Агранулоцитоз
c. Синдром Луі Бара.
*d. Гіпогамаглобулінемія Брутона
e. Гіпопластична анемія

192. У хворого переливання крові ускладнилося розвитком гемотрансфузійного шоку. Назвіть тип алергічної реакції, що лежить в основі даної патології
a. Імунокомплексний
b. Анафілактичний
*c. Цитотоксичний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Рецепторопосередкований

193. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Стимулюючий
*b. Цитотоксичний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

194. У хворого із протеїнурією, гематурією, набряками і артеріальною гіпертензією встановлено діагноз “гострий гломерулонефрит”. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джелом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту?
*a. Імунокомплексні
b. Цитотоксичні
c. Стимулюючого типу
d. Гіперчутливості сповільненого типу
e. Анафілактичні

195. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на те, що у весняний період у неї зявляється нежить, сиплість голосу, почервоніння вік зі сльозотечею. Який тип алергійної реакції по Джелу і Кумбсу розвивається в пацієнтки?
a. Уповільненої гіперчутливості
b. Імунокомплексний
c. Стімулюючий
*d. Анафилактичний
e. Цитотоксичний

196. Хворий Д., 10 років, у звязку з травмою ноги отримав з профілактичною метою 3000 од. протиправцевої сироватки за Безредкою. На 9 добу після введення сироватки у дитини зявилися ознаки сироваткової хвороби. Які антитіла відповідають за розвиток цієї алергічної реакції?
a. Jg A та М
*b. Jg G та М
c. Jg D та М
d. Jg E та А
e. Jg A та G

197. Для моделювання анафілактичного шоку у морської свинки провели пасивну сенсибілізацію. Що слід ввести з метою пасивної сенсибілізації?
a. Кінську сироватку
b. Тканинні базофіли
c. В-лімфоцити
*d. Специфічні імуноглобуліни
e. Сенсибілізовані Т- лімфоцити

198. Під час проведення хірургічних маніпуляцій було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10хв. у хворого з’явились блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. Алергічну реакцію якого типу можна запідозрити?
a. Стимулюючого
b. Клітинно-опосередкованого
c. Цитотоксичного
d. Імунокомплексного
*e. Анафілактичного

199. Дитина народилася з вовчою пащею. При обстеженні виявлено вади аорти, в крові – зменшення Т-лімфоцитів. Який імунодефіцитний синдром у новонародженого?
a. Швейцарський тип
*b. Ді Джорджі
c. Чедіака – Хігасі
d. Віскотта – Олдріча
e. Луї – Бар

200. С целью пластики послеожоговых рубцов, больному произвели пересадку лоскута здоровой кожи от донора, что привело к формированию клеточного иммунного ответа на антиген. Что образуется в организме при формировании клеточного иммунного ответа?
a. Клетки иммунологической памяти
b. Медиаторы (гистамин, серотонин)
c. Специфические иммуноглобулины
d. Активированные макрофаги
*e. Сенсибилизированные лимфоциты

201. ?701У больного в конце весны в начале лета при экскурсии за город, а иногда и в городе наблюдаются остро возникающие ринит и коньюктивит, сопровождающиеся обильным истечением жидкой слизи из носа и слезотечение. Какой тип аллергических реакций наблюдается в данном случае?
*a. I тип анафилактический
b. III тип иммунокомплексный
c. Псевдоаллергическая реакция
d. IV тип ГЗТ
e. II тип цитотоксический

202. У дівчинки 5 років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові – значне зменшення концентрації IgG (5 мкмоль/л), IgA (0,5 мкмоль/л), IgM (0,02 мкмоль/л) та відсутність В-лімфоцитів. Який розвився імунодефіцит?
*a. Хвороба Брутона
b. Дисімуноглобулінемія
c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Ди Джорджи
e. Швейцарський тип агаммаглобулінемії

203. У піцієнтки 23 років виявлено, що після використання нової губної помади з’явилися набряк і свербіння губ, а через 2 дні – кірочки на червоній облямівці губ. Який тип алергіїчної реакції найбільш вірогідний?
a. Стимулююча
*b. Анафілактична
c. Імунокомплексна
d. Цитотоксична
e. Сповільнена

204. Ребенку после анализа иммунограммы поставили диагноз первичный иммунодефицит гуморального звена иммунитета. Какая из причин может привести к развитию первичного иммунодефицита в организме ребенка?
a. Нарушения обмена веществ в организме матери
b. Нарушения в процессе эмбрионального развития
*c. Наследственные нарушения в иммунной системе
d. Нарушения реактивности и резистентности организма
e. Токсическое повреждение В-лимфоцитов

205. При обстеженні дитини, у якої часто спостерігались інфекційні хвороби, у сироватці крові виявлено зменшення концентрації IgG в 10 разів і значне зменшення IgA та IgM. Аналіз також показав відсутність В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
b. Синдром Луї-Бар
c. Синдром Ди-Джорджи
*d. Хвороба Бутона
e. Дисімуноглобулінемії

206. Повторное переливание резус-положительной крови резус-отрица- тельному пациенту вызвало гемолиз донорских эритроцитов в кровеносном русле реципиента. Что является вероятной причиной гемолиза в данном случае?
*a. Реакция антиген-антитело
b. Осмотические воздействия
c. -
d. Фагоцитарная реакция
e. Матаболические нарушения мембран

207. У больного обнаружена аутоиммунная гемолитическая анемия развивающаяся по цитотоксическому типу. Какие вещества являются антигенами при аллергических реакциях II типа?
a. Антибиотики
b. Сывороточные белки
c. Модуляторы воспаления
*d. Модифицированные рецепторы клеточных мембран
e. Гормоны

208. Через деякий час після пересадки нирки у хворого відбулося відторгнення трансплантату. Які сенсибілізовані імунні ефектори спричинили таке явище?
*a. Т- лімфоцити
b. Ід G
c. Ід Е
d. Ід А
e. В-лімфоцити

209. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Власна пластинка.
*b. Базальна мембрана
c. Цитолема
d. Десмосома
e. Напівдесмосома

210. При проведені наукового експерименту дослідник зруйнував структуру однієї з частин клітини, що порушило здатність клітини до поділу. Яка структура була порушена найбільш ймовірно?
a. Мікрофібріли
b. Мітохондрії
c. Глікокалікс
d. Пластичний комплекс
*e. Центросома

211. У хворого розвинулась алергійна реакція у виді кропивниці (під епідермисом утворилися набряки унаслідок виходу плазми в пухку сполучну тканину). Яка речовина, що виробляється тканинними базофілами викликає підвищення проникності стінки судин?
*a. Гістамин
b. Піроген
c. Лізоцим
d. Інтерферон
e. Гепарін

212. При исследовании гистопрепарата соединительной ткани определяются нейтрофилы. Какую функцию выполняют данные клетки, проникая из крови в ткани?
a. Регулируют сокращение гладких миоцитов
b. Расширяют кровеносные сосуды.
c. Трофическую
d. Опорную
*e. Фагоцитоз микроорганизмов

213. При гистологическом исследовании в области шейки собственной железы желудка обнаруживаются мелкие клетки, имеющие высокое ядерно-цитоплазматическое отношение и базофильную цитоплазму. Укажите функцию данных клеток
a. Эндокринная
b. Защитная
*c. Регенерация железистого эпителия
d. Секреция ионов хлора
e. Секреция пепсиногена.

214. В процесі гістогенезу тканин утворюється завідомо більша кількість клітин, ніж їх необхідно для нормального розвитку. У нервовій тканині у подальшому гине від 50 до 85% нейронів. Як називається цей процес?
*a. Апоптоз
b. Детермінація
c. Ембріональна індукція
d. Адгезія
e. Дегенерація

215. Больная, по профессии-медсестра, жалуется на поражение кистей рук, напоминающее экзему. Она отмечает, что после дежурства в больнице, когда ей приходится делать больным иньекции стрептомицина, усиливается зуд кожи появляются пузырьки выделяющие водянистую жидкость. Во время отпуска признаки заболевания исчезают. При подозрении на аллергическое состояние был сделан общий анализ крови. Повышение количества каких клеток крови может быть обнаружено
*a. эозинофильные лейкоциты
b. Моноциты
c. Лимфоциты
d. Нейтрофильные лейкоциты
e. Базофильные лейкоциты

216. В гистологическом препарате биоптата эпидермиса кожи здорового взрослого человека в базальном слое видны делящиеся клетки. Какой процесс обеспечивают данные клетки?
a. Апоптоз
*b. Физиологическую регенерацию
c. Адаптацию
d. Дифференцировку
e. Репаративную регенерацию

217. Пошкоджена під впливом різних чинників слизова оболонка шлунку може відновлювати свою цілісність. За рахунок яких клітин власних залоз шлунка відбувається їх регенерація?
a. Ендокринних
*b. Шийкових
c. Клітин Панета
d. Парієтальних
e. Головних

218. В гистологическом препарате трахеи в составе многорядного мерцательного эпителия видны невысокие клетки овальной или треугольной формы. Своей вершиной они не достигают апикальной поверхности эпителия, в части клеток видны фигуры митоза. Какую функцию выполняют данные клетки
a. Входят в состав муко-цилиарного комплекса
b. Секретируют сурфактант
c. Продуцируют биологически активные вещества.
*d. Являются источником регенерации
e. Секретируют слизь

219. К офтальмологу обратился пациент с жалобами на резь в глазах, возникшую после длительного пребывания пациента в поле во время пылевой бури. Врач установил поверхностные повреждения наружного эпителия роговицы. Какие клетки обеспечат регенерацию поврежденного эпителия?
a. Клетки поверхностного слоя
*b. Базальные клетки
c. Клетки зернистого слоя
d. Клетки рогового слоя
e. Клетки блестящего слоя

220. При ендоскопічному дослідженні шлунка виявлено пошкодження епітеліального покриву слизової оболонки. За рахунок яких гландулоцитів можлива репаративна його регенерація
*a. Малодиференційованих шийкових мукоцитів
b. Головних екзокриноцитів
c. Покривного залозистого епітелію
d. Парієтальних екзокриноцитів
e. Додаткових мукоцитів

221. У работника химического производства после вдыхания едких паров произошла гибель части реснитчатых эпителиоцитов бронхов. За счет каких клеток произойдет регенерация данного эпителия?
a. Бокаловидных клеток
b. Реснитчатых клеток
c. Безреснитчатых клеток
*d. Базальных клеток
e. Эндокринных клеток

222. Хворого з опіками стравоходу оглянув лікар і встановив, що ураження слизової оболонки не є глибокими. Вкажіть за допомогою клітин якого шару буде відбуватись регенерація ураженого епітелію
a. Зернистого
b. Остистого
*c. Базального
d. Проміжного
e. Поверхневого

223. Внаслідок лазерної корекції зору по лінії надрізу руйнується багатошаровий плоский незроговілий епітелій рогівки. За рахунок яких клітин буде відбуватись регенерація переднього епітелію рогівки?
a. Остистих епітеліоцитів
b. Фібробластів
c. Фіброцитів.
*d. Базальних епітеліоцитів
e. Плоских епітеліоцитів

224. У больной вследствие ожога пищевода уксусной эсенцией поврежден эпителий слизистой оболочки. Какие клеточные структуры покровного эпителия являются источником репаративной регенерации?
a. Шиповатые клетки
b. Плоские клетки
*c. Базальные клетки
d. Реснитчатые клетки
e. Эндокринные клетки

225. У матці після закінчення вагітності в сполучній тканині виявляються клітини з високою фагоцитарною і гидролітичною активністю, що приймають участь у розсмоктуванні міжклітинної речовини. У цитоплазмі цих клітин велика кількість лізосом. Які це клітини?
*a. Фіброкласт
b. Малоспеціалізований фібробласт
c. Міофібробласт
d. Фіброцит
e. Спеціалізований фібробласт

226. У человека при авитаминозе в фибробластах рыхлой волокнистой соединительной ткани нарушен синтез белка тропоколлагена. Какие изменения будут отмечены в межклеточном веществе?
a. Нарушается процесс формирования эластических волокон
b. Увеличивается проницаемость основного вещества
*c. Нарушается процесс формирования коллагеновых волокон
d. Увеличивается количество продуктов метаболизма
e. Увеличивается количество гликозоаминогликанов

227. При заживлении раны в области дефекта тканей развивается соединительнотканный рубец. Какие клетки обеспечивают данный процесс
a. Тучные клетки
b. Меланоциты
c. Макрофаги
d. Фиброциты
*e. Фибробласты

228. Після перенесеного хімічного опіку стравоходу наступило локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини приймають участь в утворенні рубців?
*a. Зрілі спеціалізовані фібробласти
b. Фіброцити
c. Фіброкласти
d. Міофібробласти
e. Юні малоспеціалізовані фібробласти

229. В результате тромбоза левой венечной артерии произошла гибель группы сократительных кардиомиоцитов (инфаркт миокарда). За счет каких клеток будет преимущественно происходить репаративная регенерация в зоне повреждения?
a. Миосимпласта
b. Сохранившихся кардиомиоцитов
*c. Фибробластов
d. Миосателлитоцитов
e. Гладких миоцитов

230. При хірургічній операції виникла необхідність перерізати нерв. Через деякий час відновилась його цілісність. Назвіть клітини, які забезпечують регенерацію
a. Астроцити
b. Мікрогліоцити
c. Мантійні гліоцити
*d. Нейролемоцити
e. Епендимоцити

231. Во время оперативного вмешательства по поводу опухоли у больного удалена часть тонкой кишки. За счет каких клеток возможна регенерация мышечной ткани стенки кишки в области шва?
a. Адипоцитов
b. Фиброцитов
c. эпителиоцитов
*d. Гладких миоцитов
e. Миосателитоцитов

232. У больной произведена операция кесарева сечения, при этом была разрезана на значительном протяжении стенка матки и извлечен плод. Каким механизмом произойдет заживление в области ушитого миометрия?
*a. Формирование соединительнотканного рубца
b. Формирование поперечно-полосатых мышечных волокон
c. Гипертрофия гладких миоцитов
d. Пролиферация миосателлитоцитов
e. Новообразование гладкой мышечной ткани

233. Пошкоджені нервові стовбури здатні до відновлення їх цілісності. Які клітини нейроглії беруть в цьому активну участь?
a. Волокнисті астроцити
b. Протоплазматичні астроцити
c. Мікроглія
d. Епендімоцити
*e. Олігодендроцити

234. В шкіру потрапило чужерідне тіло яке і призвело до запалення. Які клітини сполучної тканини приймають участь в реакції шкіри на інородне тіло?
*a. Нейтрофіли, макрофаги, фібробласти
b. Меланоцити
c. Адвентиційні клітини.
d. Ліпоцити
e. Макрофаги

235. На микропрепаратах биоптата из гортани видна ткань, в которой клетки лежат поодиночке, а также образуют изогенные группы клеток лежащих в одной полости. Гистологически определяется наличие коллагеновых и эластических волокон. Из какой структуры могла развиться эта опухоль?
a. Из гладкой мышечной ткани
b. Из костной ткани
c. Из гиалинового хряща
d. Из волокнистого хряща
*e. Из эластического хряща

236. В мазку крові, забарвленому за Романовським-Гімза, спостерігається 20% великих (діаметром 20 мкм), округлих клітин з блідобазофільною цитоплазмою і бобоподібним ядром. Клінічно це явище характеризується як:
a. Ретикулоцитоз
*b. Моноцитоз
c. Лейкопенія
d. Лімфоцитоз
e. Нейтрофільоз

237. У новонародженого виявлено вроджену атрофію тимусу. Які клітини імунної системи постраждають найбільше?
*a. Т-лімфоцити
b. Макрофаги
c. В-клітини пам’яті
d. Антигенпредставляючі клітини
e. В-лімфоцити

238. У дитини (10 років) виявлений гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі можна чекати?
*a. Зросте кількість еозинофілів
b. Зросте кількість еритроцитів
c. Зросте кількість базофілів
d. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
e. Зросте кількість тромбоцитів

239. Хворій, 35 років, з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію.При мікроскопічному дослідженні з’ясувалося,що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті,заповнені густим секретом.Які гормони обумовлюють такі зміни в ендометрії?
*a. Прогестерон
b. Тестостерон
c. АКТГ
d. Соматотропін
e. Естрогени

240. В клинику поступил больной с диагнозом: анафилактический шок, который является результатом тяжелых аллергических состояний организма. Укажите клетки соединительной ткани, которые ответственны за возникновение анафилактического шока
a. Фибробласты
b. Эозинофилы
c. Макрофаги
d. Перициты
*e. Тучные клетки

241. При дії на організм несприятливих факторів у тимусі має місце перебудова органу, що супроводжується масовою загибеллю тимоцитів, виселенням їх у периферійні органи, проліферація епітеліоретикулоцитів. Як зветься таке явище?
a. Атрофія тимусу
*b. Акцідентальна інволюція тимусу
c. Гіпотрофія тимусу
d. Вікова інволюція тимусу
e. Дистрофія тимусу

242. У хворого 50 років з хронічним нефритом розвилася анемія. Що з(явилося найбільш ймов(рною причиною анемії у даного хворого?
*a. Зниження продукції еритропоетину
b. Відсутність вітаміну B12
c. імунологічне ушкодження клітин - попередників еритропоезу
d. Порушення синтезу порфірину
e. Відсутність залози

243. При гетеротрансплантації органу виявлено відторгнення трансплантату. Які клітини крові забезпечують цей процес?
a. Т-лімфоцити-хелпери
b. Т-лімфоцит-О
c. Т-лімфоцити-пам’яті
*d. Т-лімфоцити - кілери
e. Т-лімфоцит-супресор

244. В клініку госпіталізований хворий 15 років з діагнозом поліомієліт. Захворювання супроводжується порушенням функції рухового апарату. Деструкцією яких нервових структур можно пояснити ці порушения?
a. Передніх корінців спинного мозку
b. Чутливих нейронів спинно-мозкових вузлів
*c. Рухових нейронів спинного мозку
d. Ретикулярної формації спинного мозку
e. Нейронів мозочка

245. У хворого поліомієлітом, який характеризується ураженням спинного мозку, порушена функція скелетних м’язів. Деструкцією яких нейронів можна пояснити це?
a. Псевдоуніполярних
b. Псевдоуніпулярних і вставних
c. Вставних і моторних
*d. Моторних нейронів
e. Вставних

246. В результаті точкового крововиливу в сітківку ока хворий втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки стався крововилив?
a. Райдужна частина сітківки
b. Ціліарна частина сітківки
*c. Жовта пляма
d. Сліпа пляма
e. Судинна оболонка

247. В результаті травми носа у чоловіка 32 років пошкоджена слизова оболонка верхньої носової раковини. До яких наслідків це призвело ?
*a. Порушення сприйняття пахучих речовин
b. Недостатнього зволоження повітря
c. Порушення очищення повітря
d. Недостатнього зігрівання і зволоження повітря
e. Недостатнього зігрівання повітря

248. В результаті травми носа у чоловіка 30 років пошкоджена слизова оболонка, що вкриває верхню частину верхньої раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Порушення зігрівання повітря
b. Порушення зігрівання і зволоження повітря
c. Порушення зволоження повітря
d. Порушення секреторної активності келихоподібних клітин
*e. Порушення сприйняття пахучих речовин

249. Хворого, що приймав великі дози стрептоміцину, настала втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому випадку?
a. Клітин-стовпів
b. Фалангових
*c. Волоскових
d. Клітин Дейтерса
e. Сполучнотканинних

250. Алкогольная интоксикация, как правило, сопровождается нарушением координации движения и равновесия, в результате повреждения структурных элементов мозжечка. Функция каких клеток мозжечка нарушается в первую очередь?
a. Клеток Гольджи
*b. Грушевидных нейроцитов
c. Клеток-зерен
d. Веретеновидных нейроцитов
e. Корзинчатых нейроцитов

251. У хворого А., 12 років, на шкірі білі плями, що не мають пігменту. Плями зявилися після 10 років,постійно збільшуються в розмірах. Відсутність яких клітин шкіри призвела до появи таких плям
a. Плазмоцитів
b. Лаброцитів
c. Адипоцитів
d. Фіброцитів
*e. Меланоцитів

252. При падінні дитина зсадила шкіру долоні. Який епітелій був ушкоджений при цьому?
a. Перехідний
b. Одношаровий плоский
c. Багатошаровий незроговілий
d. Одношаровий низькопризматичний
*e. Багатошаровий зроговілий

253. При аналізі рентгенограми хворого лікар звернув увагу на локальне розсмоктування твердих тканин окремих кісток. З підвищеною активністю яких клітин можуть бути повязані ці зміни?
a. Остеоцити
b. Хондобласти
*c. Остеокласти
d. Остеобласти
e. Хондробласти

254. У хворого виявлена резорбція ( розсмоктування ) кісток. З підвищеною активністю яких клітин кіскової тканини це пов’язано?
a. Остеоцитів та остеобластів
b. Остеобластів та остеокластів
*c. Остеокластів
d. Остеобластів
e. Остеоцитів

255. При обстеженні юнака з розумовою відсталістю виявлено євнухоїдну будову тіла, недорозвиненість статевих органів. В клітинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослідження слід застосувати для уточнення діагнозу?
a. Біохімічний
b. Популяційно-статистичний
c. Дерматогліфіка
*d. Цитологічний
e. Клініко-генеалогічний

256. У глухонімих батьків з генотипами DDee і ddEE народились діти з нормальним слухом. Яка форма взаємодії генів D i E?
*a. Комплементарність
b. Епістаз
c. Наддомінування
d. Полімерія
e. Домінування

257. При аналізі родоводу лікар-генетик встановив, що хвороба зустрічається в особин чоловічої і жіночої статей, не в усіх поколіннях і що хворі діти можуть народжуватися в здорових батьків. Який тип успадкування хвороби?
a. Х-зчеплений рецесивний
b. Y-зчеплений
c. Автосомно-домінантний
d. Х-зчеплений домінантний
*e. Автосомно-рецесивний

258. При обстеженні новонароджених в одному з міст України у дитини виявлено фенілкетонурію. Батьки дитини не страждають на цю хворобу та мають двох здорових дітей. Визначте можливі генотипи батьків з гену фенілкетонурії:
a. Аа х АА
*b. Аа х Аа
c. Аа х аа
d. АА х аа
e. Аа х аа

259. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток груп крові за системою АВО, має три аллельні стани. Появу у людини IV групи крові можна пояснити такою формою мінливості:
a. Мутаційна
b. Генокопія
c. Фенокопія.
*d. Комбінативна
e. Фенотипічна

260. При вивченні родоводу сімї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин) виявлена ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
a. Аутосомно-рецесивний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Аутосомно-домінантний

261. При дослідженні хромосомного набору дівчинки з помітними психичними вадами виявлено вкорочення плеча 20-ої хромосоми. Як називається цей вид мутації
a. Моносомія
*b. Делеція
c. Інверсія
d. Дуплікація
e. Транслокація

262. У хворого при обстеженні в сечі і крові знайдена фенілпіровиноградна кислота. З приводу чого і був встановлений діагноз – фенілкетонурія. Яким методом її визначили?
a. Близнюковим
b. Статистичним
*c. Біохімічним
d. Генеалогічним
e. Популяційним

263. У 19-річної дівчинки клінічно виявлено таку групу ознак: низький зріст, статевий інфантилізм, відставання у інтелектуальному та статевому розвитку, вада серця. Які найбільш ймовірні причини даної патології?
a. Трисомія по 18-й хромосомі
b. Трисомія по 13-й хромосомі
*c. Моносомія за Х хромосомою
d. Трисомія по 20-й хромосомі
e. Часткова моносомія

264. В медико-генетичному центрі при вивченні метафазної пластинки хворої дитини виявлено кільцеву хромосому, яка утворилася внаслідок з’єднання кінцевих ділянок 16-ї аутосоми. Пошкодження якої структури хромосоми стало причиною цієї аномалії?
a. Вторинної перетинки
*b. Теломерної ділянки
c. Короткого плеча
d. Довгого плеча
e. Центромери

265. В медико-генетичному центрі для ідентифікації хромосом кожної пари лікар застосував метод диференціального забарвлення за Гімзою, після чого всі хромосоми набули специфічного чергування світлих і темних смужок. Графічне зображення з урахуванням їх форми та забарвлення має назву:
a. Каріотипу
b. Геному
c. Генотипу
d. Генофонду
*e. Ідіограми

266. При вивченні генеалогії родини з спадковою патологією встановлено, що захворювання проявляється в кожному поколінні, у жінок ця спадкова аномалія зустрічається частіше, ніж у чоловіків. Чоловіки, що хворіють передають цю ознаку всім своїм дочкам, але жодному з синів. Який тип успадковування характерний для цієї спадкової аномалії?
*a. Х-зчеплене домінантне
b. Аутосомно-рецесивне
c. Х-зчеплене рецесивне
d. Y-зчеплене
e. Аутосомно-домінантне

267. В медико-генетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35 років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Обєктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Іценка-Кушинга.
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Хвороба Дауна
d. Синдром Ді Джорджі
e. Хвороба Реклінгаузена

268. Міотонічна дистрофія характеризується м’язовою слабкістю, міотонією, серцевою аритмією. Аналіз родоводу встановив: захворювання виявляється у кожному поколінні, однаково у особин двох статей, батьки в однаковій мірі передають захворювання дітям. Визначте тип успадкування захворювання:
a. Х – зчеплене домінантне успадкування
b. Автосомно - рецесивний
*c. Автосомно - домінантний
d. Х – зчеплене рецесивне успадкування
e. У – зчеплене успадкування

269. До генетичної консультації звернулась жінка-альбінос (спадкується по аутосомно-рецессивному типу), з нормальним згортанням та І (О) групою крові. Який з перелічених генотипів більш імовірний для цієї жінки:
a. AA IA IB XHXH
*b. aa ii XHXH
c. aa IAIA XhXh
d. Aa IAi XHXH
e. AA ii XHXh

270. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з попереднім діагнозом “синдром Клайнфельтера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Популяційно-статистичним
*b. Цитогенетичним
c. Біохімічним
d. Генеалогічним
e. Близнюковим

271. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обидвоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. Аа х аа
*b. Аа х Аа
c. АА х Аа
d. АА х АА
e. Аа х аа

272. В генетичну консультацію звернувся юнак 16 років з приводу порушення розпізнавання кольору: не відрізняє зелений колір від червоного. Він сказав, що його батько також не відрізняє ці кольори, у матері розпізнавання кольору не порушено. Що можна сказати в зв’язку з цим про генотип матері?
*a. Гетерозиготна за геном дальтонізму
b. Гомозиготна за геном нормального розпізнавання кольору
c. Гетерозиготна за геном гемералопії
d. Гомозиготна за геном гемералопії
e. Гомозиготна за геном дальтонізму

273. До приймальної медико-генетичної консультації звернулась пацієнтка. При огляді виявились слідуючи симптоми: трапецевидна шийна складка (шия “сфінкса”); широка грудна клітка, широко розставлені, слабо розвинені соски молочних залоз. Який найбільш ймовірний діагноз пацієнтки?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Мориса
c. Синдром “крику кішки”
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

274. У 2-місячної дитини череп незвичайної форми, низько розташовані деформовані вуха, недорозвинення нижньої щелепи. Який метод може точно діагностувати цю хромосомну хворобу?
*a. Цитогенетичний
b. Популяційно-статистичний
c. Близнюків
d. Генеалогічний
e. Дерматогліфіки

275. В медико-генетичну консультацію звернулось подружжя з питанням про ймовірність народження у них дітей хворих на гемофілію. Подружжя здорове, але батько дружини хворий на гемофілію. На гемофілію можуть захворіти:
a. Тільки дочки
b. Сини і дочки
*c. Половина синів
d. Половина дочок
e. Всі діти

276. Після аналізу родоводу, лікар- генетик виявив наступні закономірності: ознака проявляється у кожному поколінні, жіночі та чоловічі потомки спадкують ознаку однаково часто, обидва батьки в однаковій мірі передають ознаки своїм дітям. Лікарю необхідно визначити, який тип успадкування має досліджувана ознака
a. Х-зчеплене домінантне успадкування
b. Аутосомно- рецесивний тип
*c. Аутосомно- домінантний тип
d. Х-зчеплене рецесивне успадкування
e. Успадкування голандричної ознаки.

277. Першим етапом діагностування хвороб, зумовлених порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують більш точні методи дослідження ферментів, амінокислот. Яку назву має описаний метод:
a. Цитогенетичний;
b. імунологічний;
*c. Біохімічний ;
d. Популяційно-статистичний;
e. Гібридизації соматичних клітин.

278. У пологовому будинку народилась дитина з численними порушеннями, як зовнішніх так і внутрішніх органів – серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Дауна. Яким методом можливо підтвердити цей діагноз?
*a. Цитогенетичним
b. Близнюковим
c. Біохімічним
d. Генеалогічним
e. Популяційно-статистчним

279. У хворого при обстеженні в сечі і крові знайдена фенілпіровиноградна кислота. З приводу чого і був встановлений діагноз – фенілкетонурія. Як успадковується ця хвороба?
*a. Аутосомно-рецесивно
b. Аутосомно-домінантно
c. Зчеплена з Х-хромосомою домінантно
d. Зчеплена з У-хромосомою
e. Зчеплена з Х-хромосомою рецесивно

280. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Який варіант групи крові і резус-фактора можна очікувати у дітей?
a. IV (AB) Rh-
b. I (O) Rh+
c. I (O) Rh-
d. IV (AB) Rh+
*e. III (B) Rh+

281. Якщо ознака перебуває під контролем переважно спадкових факторів, то відсоток подібності набагато вище в однояйцевих близнят, чим у різнояйцевих. Який відсоток подібності за групами крові в однояйцевих близнят?
*a. 100 %
b. 50 %
c. 0 %
d. 25 %
e. 75 %

282. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E?
a. Епістаз
b. Повне домінування
*c. Комплементарна взаємодія
d. Полімерія
e. Наддомінування

283. При генеалогічному аналізі родини зі спадковою патологією атрофія зорового нерва Вебера встановлено, що захворювання передається тільки від матері, хворіють дівчатка і хлопчики, хворий батько не передає захворювання ні дочкам, ні синам. Визначте тип захворювання
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
*c. Мітохондріальний
d. Автосомно-домінантний
e. Автосомно-рецесивний

284. Лікар виявив у дитини рахіт, зумовлений нестачею вітаміну D, але за своїм проявом подібний до спадкового вітаміностійкого рахіту (викривлення трубчастих кісток, деформація суглобів нижніх кінцівок, зубні абсцеси). Як називаються вади розвитку, які нагадують спадкові, але не успадковуються?
a. Генокопії
b. Трисомії
c. Генні хвороби
*d. Фенокопії
e. Моносомії

285. При каком типе наследования гемофилией болеют мужчины, а носительницами болезни являются женщины?
a. Х-сцепленное доминантное.
*b. Х- сцепленное рецессивное
c. Аутосомно-доминантное
d. Голандрическое
e. Аутосомно-рецесивное

286. Який метод генетичних досліджень дає можливість встановити генетичну гетерогенність успадкування хвороби Вільсона-Коновалова (гепатоцеребральна дистрофія, обумовлена генною мутацією, що гальмує синтез білка церулоплазміну), тип та варіант успадкування, наявність гено- та фенокопій, визначити прогноз для хворих членів родини (захворіти чи мати хворих дітей)?
a. Біохімічний.
*b. Генеалогічний
c. Близнюковий
d. Дерматогліфічний
e. Популяційно - статистичний

287. Секреція грудного молока в жінок обумовлена полімерними генами, причому кількість молока збільшується із збільшенням числа домінантних алелів цих генів у генотипі жінки. Який генотип може мати жінка-породілля з відсутністю молока?
a. M1 M1m2m2
b. M1m1m2m2
c. M1m1M2m2
d. m1m1M2m2
*e. m1m1m2m2

288. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому
*a. Автосомно-домінантний
b. Автосомно -рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

289. Вивчається родовід сімї, в якій спостерігаються надмірно великі зуби. Ця ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування :
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Автосомно-домінантний
d. Автосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний

290. У здорової жінки є донька, хвора на гіпофосфатемію [домінантна Х-зчеплена ознака]. Яка ймовірність народження ще однієї хворої доньки у цієї жінки?
*a. 100%
b. 50%
c. 0%
d. 25%
e. 75%

291. Визначення Х-хроматину в соматичних клітинах використовується для експрес-діагностики спадкових захворювань, пов’язаних із зміною кількості статевих хромосом. Який каріотип чоловіка, переважна більшість клітин якого містять одну грудочку Х-хроматину:
*a. 47, ХХY
b. 46, ХY
c. 49, ХХХХY
d. 48, ХХХY
e. 45, Х0

292. При медико-генетичному консультуванні родини зі спадковою патологією виявлено, що аномалія проявляється через покоління у чоловіків. Який тип успадковування характерний для цієї спадкової аномалії?
a. Х-зчеплене домінантне
b. Y-зчеплене
c. Аутосомно домінантне
d. Аутосомно рецесивне
*e. Х-зчеплене рецесивне

293. Гіпоплазія емалі зубів зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлена ця аномалія?
*a. У 100% дочок
b. У 100% синів
c. У 50% синів
d. У 50% дочок
e. У всіх дітей

294. До медико-генетичної консультації звернувся чоловік з кольоровою сліпотою. Це зчеплена з Х-хромосомою рецесивна ознака. Яка ймовірність появи в його родині дітей-дальтоників, якщо в генотипі його дружини такий алель відсутній?
a. 100%
*b. 0%
c. 50%
d. 25%
e. 75%

295. Жінка з декількома випадками спонтанних абортів в анамнезі направлена на консультацію до лікаря-генетика. Яка діяльність лікаря-генетика не є етапом медико-генетичного консультування?
a. Заключення
b. Порада
c. Прогнозування
d. Діагностика
*e. Лікування

296. У хлопчика велика щілина між різцями. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток такої аномалії, домінантний. У рідної сестри цього хлопчика зуби звичайного положення. За генотипом дівчина буде:
a. Гетерозигота
b. Гомозигота домінантна
*c. Гомозигота рецесивна
d. Дігетерозигота
e. Тригетерозигота

297. При диспансерному обстеженні хлопчику 7 років встановлено діагноз – синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке ж захворювання. Який тип успадкування захворювання?
a. Домінантний, зчеплений із статтю
b. Автосомно-домінантний
c. Неповне домінування
*d. Рецесивний, зчеплений із статтю
e. Автосомно-рецесивний

298. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька чоловіка. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
*b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

299. У хворого цукровим діабетом після вживання цукрознижуваючої терапії, виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло привести до цього стану?
*a. Інсуліну
b. Кортізолу
c. Глюкогону
d. Адреналіну
e. Тироксину

300. У хворого зі скаргами на полідіпсію, поліфагію, поліурію визначили високий рівень глюкози крові і наявність ії у сечі. Яке захворювання можна припустити?
*a. Цукровий діабет
b. Інсулінома
c. Хвороба Адісона
d. Акромегалія
e. Нецукровий діабет

301. ?1До основних відносних величини, що використовуються в медичній статистиці не належить величина:
*a. Летальності
b. Екстенсивності
c. Співвідношення
d. Наочності
e. інтенсивності

302. Що визначає загальна захворюваність населення?
a. Середню очікуваність тривалості пиття
b. Тимчасову втрату працездатності.
c. Смертність населення
d. Народжуваність
*e. Поширеність усіх хвороб серед усього населення, або окремих захворювань в певних його групах на даній території

303. Коли (з якого моменту) починається спостереження за фізичним розвитком?
a. У підлітковому віці
b. У дорослому віці
c. З моменту захворювання людини.
*d. З моменту народження дитини
e. З моменту вступу до школи

304. Вкажіть основне джерело інформації про чисельність і склад населення
a. Звернення до лікувально-профілактичного закладу.
*b. Перепис населення
c. Народжуваність дітей
d. Смертність населення
e. Травматизм

305. Графічні зображення використовуються з метою полегшення сприйняття матеріалу, його сатистичного аналізу, порівняння отриманих даних. Яку діаграму Ви оберете для наочного зображення процесів, які показують розвиток явища у часі, його динаміку?
a. Картодіаграму
b. Картограму
c. Стовпчикову
d. Внутрішньостовпчкикову
*e. Лінійну

306. До провідних видів захворюваності не належить:
a. Захворюваність із тимчасовою втратою працездатності
*b. Захворюваність на хронічні хвороби
c. інфекційна
d. Загальна
e. Госпітальна

307. Під час аналізу роботи травматологічного відділення міської лікарні вивчалась частота розповсюдження серед населення міста різних видів травм. Який з наведених показників є інтенсивним?
a. Співвідношення окремих травм
*b. Частота травм за їх видами
c. Структура травматизму
d. Розподіл травм за їх видами
e. Питома вага окремих травм

308. Для оцінки стану здоров’я населення та планування заходів з охорони здоров’я використовують демографічні показники, до яких слід віднести:
*a. Природний та механічний рух населення
b. Захворюваність населення
c. Будова суспільства.
d. Летальність
e. Інвалідність

309. За даними міської поліклініки №4 протягом календарного року зареєстровано випадків захворювання органів дихання: 2200 гострих випадків та 348 хронічних. Відомо, що населення міста складає 124 000 чоловік. Для проведення статистичного аналізу треба розрахувати загальну захворюваність у місті для порівняння з аналогічними показниками по області
a. Загальна захворюваність складає 32,4%
b. Загальна захворюваність складає 50%
*c. Загальна захворюваність складає 20,5%
d. Загальна захворюваність складає 17,7%
e. Загальна захворюваність складає 2,8%

310. Для оцінки та аналізу укомплектованості лікувально-профілактичного закладу медичним персоналом отримані такі статистичні дані: загальна кількість штатних посад в закладі – 196; лікарів – 64, середнього медичного персоналу – 84, молодшого медичного персоналу – 12. На звітний період у закладі працюють – 57 лікарів, 76 медичних сестер, 7 прибиральниць. Розрахувати укомплектованість лікарями даного ЛПЗ
a. 148%
b. 8,7%
c. 31,1%
d. 91%
*e. 89%

311. Який тип природного приросту населення є характерним для України:
a. Регресивний
*b. Негативний (від’ємний)
c. Стабільний
d. Позитивний
e. Прогресивний

312. У місті з населенням 400000 чол. за рік зареєстровано 5800 випадків смерті, у тому числі 2800 випадків від хвороб системи кровообігу, 640 – від новоутворень. Для аналізу ситуації розрахували загальний показник смертності і показник смертності населення від згаданих причин. До якого виду статистичних величин належать обчислені показники?
a. Показники співвідношення
b. Показники екстенсивності
*c. Показники інтенсивності
d. Показники наочності
e. Показники відповідності

313. Відносні величини широко застосовуються в практиці охорони здоров’я, особливо при аналізі роботи закладів, для характеристики здоров’я населення. Яку відносну величину Ви будетет використовувати при аналізі структури захворюваності на дільниці де Ви працюєте?
a. Усе зазначене
*b. Екстенсивний
c. Співвідношення
d. Інтенсивний
e. Наочності

314. Для реєстрації заключних діагнозів заповнюється статистичний талон. Якщо хворий звертався до лікаря з приводу гострого трахеїту 10.03, 12.03, 14.05, то при цьому належить виписати:
*a. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”
b. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+” та один талон без позначення “+”
c. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу без позначки “+” та один стат. талон з позначкою “+”
d. Стат. талон для реєстрації уточненого діагнозу не виписується
e. Три стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”

315. Ви працюєте медичним статистом, які дані необхідні для визначення забезпеченості ройону лікарнями окремих спеціальностей?
a. Чисельність лікарів окремих спеціальностей, чисельність всіх лікарів району
b. Чисельність населння району, чисельність всіх лікарів району
*c. Чисельність населння району, чисельність лікарів окремих спеціальностей
d. Розподіл лікарів за окремими спеціальностями (в %), чисельність населення району
e. Вікову структуру населення району, чисельність лікарів окремих спеціальностей

316. Ви працюєте медичним статистом, які данні необхідно взяти за об’єкт спостереження при вивченні структури смертності населення міста?
a. Особи, до яких викликали швидку допомогу у зв’язку з серцево-судинними захворюваннями протягом року, всі померлі
b. Госпіталізовані з приводу серцево-судинних захворювань за рік, всі померлі
c. Померлі за рік від різних захворювань, чисельність населення міста
d. Померлі від серцево-судинних захворювань за рік, всі померлі
*e. Померлі за рік від різних захворювань, всі померлі

317. Що характеризує показник інтенсивності?
a. Розподіл абсолютного числа на частини
b. Зміни які відбуваються по окремим територіям
c. Співвідношення двох явищ не повязаних між собою.
*d. Силу, частоту, інтенсивність поширення явища в середовищі в якому воно відбувається і повязане з ним
e. Зміни які відбуваються у часі

318. У дитячій поліклініці було проведене статистичне дослідження захворюваності дітей, які звернулися до дитячої поліклініки протягом року за віком пов’язаним зі статтю дітей. Який вид таблиць доцільно використати для зведення отриманих даних?
a. Групова
b. Комбінована
c. Проста
d. Складна
*e. Комбінаційна

319. В результаті ускладнених пологів народилась недоношена дитина, яка померла на 35 добу життя. В який показник ввійде цей випадок?
*a. Постнеонатальна смертність
b. Неонатальна смертність
c. Загальний показник смертності
d. Рання неонатальна смертність
e. Перинатальна смертність

320. У населеному пункті за рік народилось живими 166 дітей. Середньорічна чисельність населення складає 20000 чоловік. Загальний показник народжуваності складає?
a. 1,5
b. 9,3
c. 12,3
*d. 8,3
e. 8

321. На основі звіту про причини тимчасової непрацездатності Ф-№23-ТН-здоров були отримані дані на підприємстві з чисельністю 248 працюючих було зареєстровано 280 випадків тимчасової непрацездатності. Який з показників захворюваності працюючих з тимчасовою втратою працездатності можна проаналізувати на основі цих даних?
a. Індекс здоров’я
*b. Показник випадків тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
c. Показник календарних днів тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
d. Середня тривалість випадку тимчасової непрацездатності
e. Показник структури захворюваності тимчасовою втратою працездатності

322. У населеному пункті з чисельністю населення 40000 чол. Протягом року було зареєстровано 56000 випадків захворювань. Показник загальної захворюваності у населеному пункті складає:
a. 1000
*b. 1400
c. 1450
d. 1100
e. 1500

323. За даними річного звіту стаціонару міської лікарні були отримані дані про фактичну кількість ліжко-днів і кількість хворих, що вибули із стаціонару протягом року. Який з показників роботи стаціонару можна розраховувати на підставі цих даних?
a. Ефективність використання ліжкового фонду
*b. Середня тривалість перебування хворого в стаціонарі
c. Обіг ліжка
d. Середня зайнятість ліжка
e. Летальність

324. За даними річного звіту районної СЕС виявилось, що за рік зареєстровано 25 потерпілих від харчових отруєнь. Із них померло 2 чоловіки. Показник летальності при харчових отруєннях становить:
*a. 8%
b. 10%
c. 7%
d. 9%
e. 6%

325. Дільничний лікар-педіатр в кінці поточного року провій вивчення стану здоровя дітей на своїй дільниці. За якими групами показників він оцінював їх здоровя?
a. Смертності за статтю, віковими групами
b. Захворюваності, інвалідності
c. Захворюваності, смертності немовлят, інвалідності
d. Захворюваності, фізичного розвитку, смертності немовлят
*e. Захворюваності та смертності за статтю, віковими групами, нозологічними формами

326. Ви працюєте у відділенні гігієни праці СЕС. Які данні необхідні при вивченні захворюваності з тимчасовою втратою працездатності робітників цеху №1 даного підприємства:
a. Кількість всіх робітників заводу; кількість всіх робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою
b. Кількість всіх робітників цеху №1; кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності для санаторно-курортного лікування
*c. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою, кількість всіх робітників цеху №1
d. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою; кількість всіх робітників заводу
e. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності для санаторно-курортного лікування; кількість всіх робітників заводу

327. Природний рух населення характеризують показники:
a. Маятникової міграції, інвалідності
*b. Природного приросту, народжуваності, смертності
c. Середньої тривалості життя, загальної смертності
d. Міграційної активності
e. Смертності в працездатному віці, народжуваності

328. У всьому світі відзначається зріст ВІЛ-інфекції. Як епідеміологічно можна назвати цю ситуацію?
a. Епідемія
b. Епідеміологічний антропоноз
c. Спалах захворювання
d. Спорадична захворюваність
*e. Пандемія

329. Основним обліковим документом при вивченні захворюваності з тимчасовою втратою працездатності являється:
*a. Листок непрацездатності
b. Медична карта амбулаторного хворого
c. Медична карта стаціонарного хворого
d. Контрольна карта диспансерного спостереження
e. Статистичний талон

330. Які данні необхідні для визначення частоти хвороб шлунково-кишкового тракту у населення віком 40 і більше років?
a. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту серед всього населення
b. Число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт, зареєстрованих протягом року
c. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років, число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт
*d. Чисельність населення у віці 40 років, число випадків захворювань шлунково-кишкового тракту у віці 40 років
e. Чисельність всього населення, число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років

331. Для характеристики зміни явища за часом використовують діаграми:
a. Стовпчикові
b. Картограми
c. Пірамідні
d. Секторні
*e. Лінійні

332. Інформація, необхідна для визначення загального показника народжуваності:
a. Число дітей, що народилися мертвими; середньорічна чисельність населення
b. Число жінок, у яких вагітність закінчилась пологами
c. Число жінок у віці 15-49 років; середньорічна чисельність населення
*d. Число дітей, що народилися живими; середньорічна чисельність населення
e. Число дітей, що народилися живими; число жінок фертильного віку

333. Показником співвідношення являється:
a. Загальна смертність
b. Малюкова смертність
c. Динаміка захворюваності
*d. Забезпеченість ліжками
e. Інвалідність

334. Що можна взяти за одиницю спостереження при вивченні смертності немовлят?
a. Дитину, що народилась мертвою
*b. Дитину, що померла у віці до 1 року
c. Випадок неонатальної смертності (протягом перших 28 днів життя)
d. Випадок ранньої неонатальної смертності (протягом перших 7 днів життя)
e. Випадок постнеонатальної смертності (від 29 днів до 1 року)

335. Кількість захворювань на кір серед дітей віком 10-14 років становила 28 випадків за рік. Усього зареєстровано 140 випадків захворювань на кір серед дитячого населення. Який статистичний показник можна підрахувати, виходячи з представлених даних?
*a. Екстенсивний показник
b. Показник наочності
c. Показник стандартизації
d. Показник співвідношення
e. Інтенсивний показник

336. Вам потрібно оцінити організацію лікувально-профілактичної допомоги дітям. Який тип смертності немовлят свідчить про недоліки в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям першого року життя?
a. Тип А
b. Прогресивний
*c. Тип С
d. Регресивний
e. Тип В

337. Чорнобильська трагедія призвела до тяжких змін здоров’я населення і радіоактивному забрудненню територій. Захворюваність потерпілих має тенденцію до щорічного зростання. Був розрахований показник: (Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань 1000) / Середньорічна чисельність населення. Що було розраховано?
a. Первинна захворюваність
b. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
c. Госпітальна захворюваність
*d. Поширеність захворювань
e. Структура захворюваності

338. Який вид із відносних величин можливо використати для оприділення структури гіпертонічної хвороби з врахуванням її стадій?
a. Показник наочності
*b. Екстенсивний показник
c. Показник співвідношення
d. Інтенсивний показник
e. Показник наглядності

339. Потрібно визначити показники захворюваності за даними індивідуального обліку. У цеху штампування підприємства А постійних робочих – 350, із них у 150 чоловік в 2000 році було всього 450 випадків тимчасової втрати працездатності, решта 200 робочих не хворіли на протязі року. Вирахуйте індекс здоров’я?
a. 55%
*b. 57%
c. 45%
d. 52%
e. 50%

340. Для визначення загального показника захворюваності необхідна слідуюча інформація:
a. Кількість усіх зареєстрованих протягом року гострих захворювань; середньорічна чисельність населення
b. Кількість усіх зареєстрованих протягом року хронічних захворювань; середньорічна чисельність населення
c. Кількість захворювань, які зареєстровані вперше в даному році; середньорічна чисельність населення
d. Кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань даного класу, групи, нозологічної форми; кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань
*e. Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань; середньорічна чисельність населення

341. Показник екстенсивності характеризує:
a. Розбіжності в різних групах населення
b. Співвідношення двох явищ, не повязаних між собою
c. Розбіжності на окремих територіях
d. Поширеність явища у середовищі
*e. Питому вагу, структуру, розподіл, склад явища

342. На ринку реалізується молоко, що доставляється у флягах. Запах і смак молока звичайні, колір білий із блакитнуватим відтінком, густина 1,015 г/см3, жирність – 2%, кислотність 150. Сторонні домішки відсутні. Оцініть якість молока
a. Молоко несвіже
b. Молоко фальсифіковане знежиренням
c. Молоко підозрілої свіжості
d. Свіже доброякісне молоко
*e. Молоко фальсифіковане розведенням водою

343. При дослідженні мяса на 40 см2 виявлено 7 фін. Дати рекомендації щодо його використання:
a. Мясо підлягає переробці на консерви
b. Мясо підлягає проварюванню з наступним використанням
c. Мясо підлягає знезаражуванню
d. Мясо підлягає використанню без обмежень
*e. Мясо підлягає технічній утилізації

344. Зерно на мукомельні підприємства допускається тільки із зараженістю комірними шкідниками:
a. Не вище ІІІ ступеню
b. Не вище ІІ ступеню
*c. Не вище І ступеню
d. Не допускається взагалі
e. Переробляється незалежно від ступеня зараженості

345. Назвіть хворобу хліба, яка розвивається при неправильному його зберіганні і робить хліб непридатним до вживання:
a. Ураження пігментоутворюючими бактеріями
b. Черствіння
*c. Пліснявіння
d. Черствіння
e. Закал

346. Державну санітарно- гігієнічну експертизу харчових продуктів, продовольчої сировини і супутніх матеріалів на відповідність Продукції вимогам санітарного законодавства здійснюють:
a. Лабораторії промислових підприємств
*b. Головні експертні установи, експертні підрозділи, експерти та виконавці лабораторних досліджень, а в складних випадках - експертними комісіями
c. Лабораторії метрології та стандартизації
d. Представники санітарно- епідеміологічної служби разом з представниками управління захисту прав споживачів
e. Експертні комісії ,лабораторії метрології та стандартизації

347. При лабораторному дослідженні молока встановлено: кислотність – 19оТ, жирність – 2,5%, густина – 1,023 г/см3, проби з розоловою кислотою та розчином Люголя – негативні. Який метод фальсифікації молока було використано у цьому випадку?
a. Додавання крохмалю
b. Додавання соди
*c. Розведення водою
d. Зняття вершків
e. Додавання соди і крохмалю

348. В санітарно-гігієнічній лабораторії СЕС для визначення фізико-хімічних показників якості хліба: вологи, кислотності, пористості використовують відповідне обладнання, реактиви, хімічний посуд та прилади. Який прилад має підготувати лаборант для визначення пористості хліба?
a. Сокслета
b. Рекорд
c. Бутирометр
*d. Журавльова
e. К’ельдаля

349. При обстеженні харчоблоку будинку відпочинку для дорослих, стало відомо, що напередодні на склад завезли овочеві консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено: банки мають глибокі вм’ятини, при надавлюванні на дно і кришку углинаються усередину та не зразу повертаються в початкове положення, ржі не має, банки герметичні та змащені технічним жиром. Визначити бомбаж:
a. Біологічний
b. Хімічний
*c. Фізичний
d. Змішаний
e. Фізико-хімічний

350. При аналізі Протоколів (Ф-345-о) дослідження готових страв на калорійність, розбіжності між фактичною та теоретичною калорійністю в готових блюдах становлять: борщ – (-12%), суп – (-9%), котлета – (+9%), шніцель – (-12%), компот – (-11%). В якій із цих готових страв виконання калорійності задовільне?
a. Котлета
b. Компот
c. Борщ
*d. Суп
e. Шніцель

351. Ветеринарним контролем міського ринку в одному зі зрізів свинини, що надійшла у продаж, виявлено трихінелу, Яке рішення повинен прийняти ветеринар?
a. Провести знезараження хлорним вапном
b. Провести знезараження окропом
c. Провести термічну обробку м’яса кип’ятіння
d. Провести термічну обробку м’яса методом коптіння
*e. Усе м’ясо утилізують

352. Зернові культури в процесі дозрівання можуть уражатися різними шкідниками, які в подальшому виявляються вже у продуктах переробки зерна. Вкажіть гранично допустиму концентрацію ріжок і сажки у борошні :
a. 0,1%
b. 0,02%
c. 0,01%
*d. 0,05%
e. 0,5%

353. Біологічна цінність мяса обумовлена, насамперед, вмістом :
a. Фосфоліпідів
*b. Повноцінних білків
c. Водорозчинних вітамінів
d. Поліненасичених жирних кислот
e. Екстрактивних речовин

354. У продавця на стихійному ринку вилучено 20 кг свинини. Поверхня розрізу м’яса блискуча, консистенція щільна, жир мяса твердий, запах звичайний, колір червоний, рН м’ясної витяжки 6%. На розрізі мяса площею 40 см2 знайдено 5 фін. Дайте санітарно-гігієнічний висновок про доброякісність продукту
a. Доброякісний придатний з обмеженням
b. Доброякісний придатний без обмежень
*c. Недоброякісний
d. Умовно-придатний
e. Фальсифікований

355. При проведенні органолептичної оцінки проби м’яса свіжого лаборант провів дослідження зовнішнього вигляду, кольору і консистенції м’яса, стану жиру і сухожилків, прозорість та запашність бульйону. Який органолептичний показник ще треба дослідити?
a. Солі амонію
b. Сірководень
c. Продукти первісного розпаду білків у бульйоні
d. Аміак
*e. Запах

356. Лаборант лабораторії гігієни харчування проводив визначення густини молока. Яким приладом він користувався?
*a. Лактоденсиметром
b. Бутирометром
c. Спиртометром
d. Приладом “Журавльова”
e. Апаратом “Рекорд”

357. При проведенні санітарно-гігієнічної експертизи проби м’яса свині лаборант встановив в сполучній тканині між м’язовими волокнами білі крупинки, які нагадують білі круп’яні зерна. Яким гельмінтом заселені м’язи свині?
a. Плероцеркоїд
b. Аскарида
c. Трихінела
d. Ехінокок
*e. Свинячий солітер

358. У супровідному документі на пробу хліба лаборант вказав: найменування виробу, дату і місця відбору зразків, дату і час випікання, підприємство - виробника та особу, яка відбирала зразки . Які дані ще треба вказати?
a. Наявність тріщин коринки
b. Форму хліба
*c. Мету дослідження
d. Характеристику м’якушки
e. Особливості відбору середньої проби

359. При лабораторному дослідженні молока встановлена жирність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу 5867-90
a. 2.7%
*b. 3.2%
c. 4%
d. 2.9%
e. 4.2%

360. При лабораторному дослідженні молока встановлена кислотність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 10 –14оТ
b. 24 –30оТ
c. 30 – 60оТ
*d. 16 – 22оТернера
e. 8 – 12оТ

361. При лабораторному дослідженні молока встановлена густина. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 1.010-1.012
b. 1.040-.1.042
c. 1.042-1.046
*d. 1.028-1.034
e. 1.014-1.018

362. Згiдно скарги споживачiв на неякiсну i страву в однiй з їдалень помiчник санiтарного лiкаря вiдiбрав проби для лабораторного дослiдження. Якi супроводжуючi документи, крiм направлення, вiн повинен скласти?
a. Розписку про отримання проби
b. Протокол лабораторного дослiдження
c. Акт знищення неякiсних страв
*d. Акт вiдбору проби
e. Завiрений касовий чек

363. При лабораторному дослiдженнi харчових продуктів вам необхiдно визначити органолептичнi показники. Якi показники ви будете визначати?
*a. Зовнiшнiй вигляд, запах, смак
b. Вмiст вологи, цукру, повареної солі
c. Кислотнiсть, температуру, вологiсть
d. Наявнiсть мiкроорганiзмiв, гельмiнтiв
e. Вмiст бiлкiв, жирiв, вуглеводiв

364. При лабораторному дослiдженнi риби санфельдшеру необхiдно провести гельмiнтологiчну експертизу. Якi гельмiнти необхiдно визначити?
a. Аскариди
b. Гострики
c. Трихiнели
*d. Котячi дворотки
e. Фiни

365. В торгiвельну мережу надходить пастеризоване молоко. Вкажiть мету пастеризацiї молока
a. Змiнюється кислотнiсть
b. Знищуються споровi форми мiкроорганiзмiв
*c. Знищуються вегетативнi форми мiкроорганiзмiв
d. Зменшується механiчне забруднення
e. Збiльшується жирнiсть

366. При обстеженнi харчоблоку дитячого закладу вам необхiдно здiйснити контроль за кулiнарною обробкою продуктiв. Вкажiть, якi процеси вiдносяться до холодної (первинної) обробки м’яса?
a. Варiння м‘яса
b. Жарiння м‘яса
c. Тушiння м‘яса
d. Заморожування м‘яса
*e. Дефростацiя м‘яса

367. Ви проводите контроль за якiстю пастеризацiї молока по термограмам. Нижче якого показника низькотемпературна пастеризацiя буде неякiсною?
a. 90оС
b. 85оС
*c. 63оС
d. 100оС
e. 120оС

368. У дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено, що вони мають глибокі вмятини, кришки після натискання не одразу повертаються в початкове положення, іржа відсутня, банки змащені технічним жиром. Визначте вид бомбажу
a. Фізико-хімічний
b. Змішаний
c. Біологічний
d. Хімічний
*e. Фізичний

369. Вміст пилу в повітрі житлових споруд визначається за допомогою:
*a. Гравиметричного методу
b. Пилосток
c. Фотометрічного метода.
d. Батометра
e. Водного фільтра

370. Що відносять до алергічних реакцій уповільненого типу?
*a. Інфекційні алергії
b. Сироваткову хворобу
c. „Харчові алергії”.
d. Атопії
e. Анафілаксію

371. Що ми бачимо в дослідній пробірці при позитивній реакції гемолізу?
a. Смужку помутніння
b. „Гудзик”.
c. „Парасольку”
d. Осад (пластівці)
*e. Лакову кров

372. Для виготовлення гемолітичної системи РЗК, одним із інгредієнтів є:
a. Еритроцити хворого
b. Преципітуюча сироватка
c. Чужеродний антиген.
*d. Гемолізин до еритроцитів барана
e. Еритроцити морської свинки

373. Один із етапів виготовлення живильних середовищ є:
*a. Фільтрування
b. Висушування
c. Фіксація.
d. Дезінфекція
e. Пломбування

374. При дослідженні зразків ґрунту, відібраного на території дитячого будинку, виявлено підвищений колі-тітр, що є показником:
a. Епідеміологічної безпеки ґрунту
b. Санітарно-хімічного забруднення ґрунту
c. Санітарно-ентомологічного забруднення ґрунту
*d. Санітарно-бактеріологічного забруднення ґрунту
e. Санітарно-гельмінтологічного забруднення ґрунту

375. Хімічний спосіб фіксації препарату використовують при фарбуванні методом:
a. Ожешко
b. Грама
*c. Бурі – Гінса
d. Ціля – Нільсена
e. Калини.

376. Визначення вмісту токсичних речовин в атмосферному повітрі населених місць проводиться за допомогою:
a. Люксметра
b. Барографа
*c. Прилада УГ-2
d. Гігрографа
e. Анемометра.

377. Інструментальне дослідження рівнів шуму проводиться за допомогою:
a. Гігрографа.
*b. Прилада „ШУМ-1м”
c. Термографа
d. Барографа
e. Прилада УГ-2

378. За допомогою якого приладу роблять заміри освітлюваності?
a. Термографа.
*b. Люксметра
c. Шумометра
d. Дозиметра
e. Барометра

379. Яку кількість мяса відбирають для лабораторного дослідження із мязів у ділянці лопатки?
a. 400 г
b. 450 г.
c. 300 г
d. 350 г
*e. 200 г

380. Вкажіть перший етап проведення гігієнічної експертизи харчових продуктів
*a. Ознайомлення з документами, які характеризують партію продуктів
b. Зовнішній огляд
c. Відбір проб для лабораторного дослідження.
d. Органолептичне дослідження
e. Розкривання упакованих продуктів

381. Газування води проводять у сатуратурах за принципом змішування води з газом - вміст діоксиду вуглецю у напоях не повинен перевищувати:
a. 2%
b. 6%
c. 8%
*d. 0,4%
e. 4%

382. Кислотність хліба із пшеничного борошна не повинна перевищувати:
a. 90
b. 120
c. 70
*d. 2,5 – 4,00
e. 100

383. Клейковина у пшеничному борошні доброї якості повинна складати:
*a. 20-30%
b. 3-4%
c. 15%.
d. 5-10%
e. 1-2%

384. Вологість борошна усіх видів і сортів не повинна перевищувати
a. 1%
b. 3%
c. 4%.
*d. 15%
e. 2%

385. Білки молока мають високу біологічну цінність і засвоються їх організмом на:
a. 15%
b. 10%
*c. 96%
d. 20%
e. 25%.

386. Який вміст води у мясі прісноводної риби сприяє розвитку мікрофлори і швидкому псуванню риби?
a. 5-10%
b. 1-2%
*c. 72-80%
d. 15-20%
e. 25%.

387. Який характер росту мають „S” форми колоній:
a. Плівки, помутніння
b. Осаду.
c. Жорсткі, нерівний край, сплющені, тверді
d. Слизові, блискучі
*e. Гладенькі, рівний край, випуклі, мякі

388. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на центральнiй автомагiстралi мiста, який показник має найбiльше канцерогенне значення?
a. Альдегiди
b. Сполуки нiтрогену
*c. Бензпирен
d. Чадний газ
e. Сiрчаний ангiдрид

389. Мікроклімат приміщення характеризується наступними параметрами: температура повітря – 40оС; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-90оС. Вкажіть найбільш імовірний патологічний стан організму, який може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Місцева гіпертермія
b. Порушення фізіологічного стану в системі травлення
c. Загальна гіпотермія
d. Порушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
*e. Зниження працездатності, функціональне виснаження організму

390. Помічнику санітарного лікаря необхідно оцінити параметри мікроклімату навчальної кімнати. Вкажіть один з показників за яким проводять оцінку мікроклімату?
a. Рівень шуму
b. Освітлення приміщення
*c. Температура повітря
d. Рівень вібрації
e. Рівень електромагнітного випромінювання

391. За даними лабораторного контролю санітарного стану грунту на території лікарні: за показниками санітарного числа - грунт мало забруднений; за титром кишкової палички – забруднений; за титром анаеробів (Cl. perfringens) – малозабруднений; за кількістю загального органічного азоту - забруднений. Це свідчить про:
a. Недостатню інсоляцію та аерацію грунту
*b. Надходження свіжого фекального забруднення
c. Давнє фекальне забруднення
d. Постійне надходження органічних білкових забруднень
e. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у грунті

392. Під час оцінки чистоти повітря в жилому приміщенні виявлено підвищення концентрації вуглекислого. Який висновок можуть бути зроблений на основі даного дослідження:
a. Висока вологість
b. Висока запиленість
c. Недостатнє освітлення
d. Недостатнє опалення
*e. Недостатня вентиляція

393. При санітарному обстеженні та лабораторно-інструментальному дослідженні в житловому приміщенні виявлено: відносна вологість 40%, температура повітря 18оС. Температура і відносна вологість в квартирі:
a. Сприяє переохолодженню
b. Не має позитивного впливу
c. Сприяє сирості
d. Сприяє перегріву
*e. Позитивно впливає

394. Планується будівництво станції водозабору з поверхневих джерел водопостачання. Результати аналізу води такі: залізо – 0,2 мг/дм3, каламутність – 3,7 мг/дм3, смак – 3 бали, запах – 3 бали. Які методи очищення води необхідно запропонувати?
*a. Коагуляція
b. Озонування
c. Денітрифікація
d. Дезактивація
e. Пом’якшення

395. В населеному пункті А розташовано завод технічного вуглецю. Концентрація сажі в атмосферному повітрі на території заводу перевищує її гранично допустиму концентрацію. Які технологічні заходи по боротьбі із забрудненням атмосферного повітря можна запропонувати?
a. Організація санітарно-захисної зони
*b. Герметизація технологічного процесу
c. Визначення ГДК
d. Озеленення населеного пункту
e. Урахування переважаючого напряму вітру

396. Вкажіть фізичні чинники виробничого середовища, які нормуються в гранично допустимих рівнях:
*a. Шум ,вібрація
b. Рух повітря
c. Температура повітря
d. Радіаційне тепло
e. Вологість повітря

397. Санітарному фельдшеру необхідно оцінити рівень запилення на виробництві. Які показники він повинен використати?
a. Дисперсність пилу
b. Розчинність пилу
c. Електростатичний заряд
*d. Концентрація пилу та вміст у ньому оксиду кремнію
e. Хімічний склад пилу

398. При обстеженнi водозабiрних споруд малої потужностi з поверхневих джерел водопостачання встановлено, що в технологiчному ланцюжку вiдсутня камера реакцiї. В яких спорудах вiдбувається пластiвцеутворення?
*a. Горизонтальних вiдстiйниках
b. Швидких фiльтрах
c. Насоснiй станцiї ii пiдйому
d. Насоснiй станцiї i пiдйому
e. Хлораторних

399. При аналiзi в динамiцi даних лабораторного дослiдження колодязної води, в якому разi можна передбачити побутове забруднення води, якщо концентрацiя хлоридiв:
*a. Коливається з часом
b. Рiзко зменшилась
c. Вище 500 мг/дм3 постiйна
d. Нижче 350 мг/дм3 постiйна
e. Дорiвнює 350 мг/дм3

400. Які умови культивування стимулюють ріст бруцел?
a. t +28°С.
*b. Підвищений вміст СО2
c. t +45°С
d. Анаеробні умови
e. Підвищена вологість

401. ?1До основних відносних величини, що використовуються в медичній статистиці не належить величина:
a. Наочності
b. Співвідношення
c. інтенсивності
d. Екстенсивності
*e. Летальності

402. Що визначає загальна захворюваність населення?
a. Смертність населення
b. Середню очікуваність тривалості пиття
c. Тимчасову втрату працездатності.
*d. Поширеність усіх хвороб серед усього населення, або окремих захворювань в певних його групах на даній території
e. Народжуваність

403. Коли (з якого моменту) починається спостереження за фізичним розвитком?
a. З моменту захворювання людини.
*b. З моменту народження дитини
c. З моменту вступу до школи
d. У підлітковому віці
e. У дорослому віці

404. Вкажіть основне джерело інформації про чисельність і склад населення
a. Народжуваність дітей
b. Смертність населення
*c. Перепис населення
d. Травматизм
e. Звернення до лікувально-профілактичного закладу.

405. Графічні зображення використовуються з метою полегшення сприйняття матеріалу, його сатистичного аналізу, порівняння отриманих даних. Яку діаграму Ви оберете для наочного зображення процесів, які показують розвиток явища у часі, його динаміку?
a. Внутрішньостовпчкикову
b. Стовпчикову
*c. Лінійну
d. Картодіаграму
e. Картограму

406. До провідних видів захворюваності не належить:
a. Госпітальна
b. Захворюваність із тимчасовою втратою працездатності
c. Загальна
d. інфекційна
*e. Захворюваність на хронічні хвороби

407. Під час аналізу роботи травматологічного відділення міської лікарні вивчалась частота розповсюдження серед населення міста різних видів травм. Який з наведених показників є інтенсивним?
a. Структура травматизму
b. Розподіл травм за їх видами
*c. Частота травм за їх видами
d. Питома вага окремих травм
e. Співвідношення окремих травм

408. Для оцінки стану здоров’я населення та планування заходів з охорони здоров’я використовують демографічні показники, до яких слід віднести:
a. Летальність
b. Будова суспільства.
c. Інвалідність
d. Захворюваність населення
*e. Природний та механічний рух населення

409. За даними міської поліклініки №4 протягом календарного року зареєстровано випадків захворювання органів дихання: 2200 гострих випадків та 348 хронічних. Відомо, що населення міста складає 124 000 чоловік. Для проведення статистичного аналізу треба розрахувати загальну захворюваність у місті для порівняння з аналогічними показниками по області
a. Загальна захворюваність складає 2,8%
*b. Загальна захворюваність складає 20,5%
c. Загальна захворюваність складає 32,4%
d. Загальна захворюваність складає 50%
e. Загальна захворюваність складає 17,7%

410. Для оцінки та аналізу укомплектованості лікувально-профілактичного закладу медичним персоналом отримані такі статистичні дані: загальна кількість штатних посад в закладі – 196; лікарів – 64, середнього медичного персоналу – 84, молодшого медичного персоналу – 12. На звітний період у закладі працюють – 57 лікарів, 76 медичних сестер, 7 прибиральниць. Розрахувати укомплектованість лікарями даного ЛПЗ
a. 8,7%
*b. 89%
c. 91%
d. 31,1%
e. 148%

411. Який тип природного приросту населення є характерним для України:
a. Позитивний
b. Прогресивний
c. Регресивний
*d. Негативний (від’ємний)
e. Стабільний

412. У місті з населенням 400000 чол. за рік зареєстровано 5800 випадків смерті, у тому числі 2800 випадків від хвороб системи кровообігу, 640 – від новоутворень. Для аналізу ситуації розрахували загальний показник смертності і показник смертності населення від згаданих причин. До якого виду статистичних величин належать обчислені показники?
*a. Показники інтенсивності
b. Показники співвідношення
c. Показники відповідності
d. Показники наочності
e. Показники екстенсивності

413. Відносні величини широко застосовуються в практиці охорони здоров’я, особливо при аналізі роботи закладів, для характеристики здоров’я населення. Яку відносну величину Ви будетет використовувати при аналізі структури захворюваності на дільниці де Ви працюєте?
a. Наочності
b. Усе зазначене
c. Інтенсивний
d. Співвідношення
*e. Екстенсивний

414. Для реєстрації заключних діагнозів заповнюється статистичний талон. Якщо хворий звертався до лікаря з приводу гострого трахеїту 10.03, 12.03, 14.05, то при цьому належить виписати:
a. Три стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”
b. Стат. талон для реєстрації уточненого діагнозу не виписується
c. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу без позначки “+” та один стат. талон з позначкою “+”
*d. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”
e. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+” та один талон без позначення “+”

415. У дитячій поліклініці було проведене статистичне дослідження захворюваності дітей, які звернулися до дитячої поліклініки протягом року за віком пов’язаним зі статтю дітей. Який вид таблиць доцільно використати для зведення отриманих даних?
*a. Комбінаційна
b. Складна
c. Комбінована
d. Групова
e. Проста

416. В результаті ускладнених пологів народилась недоношена дитина, яка померла на 35 добу життя. В який показник ввійде цей випадок?
a. Перинатальна смертність
b. Рання неонатальна смертність
c. Загальний показник смертності
*d. Постнеонатальна смертність
e. Неонатальна смертність

417. У населеному пункті за рік народилось живими 166 дітей. Середньорічна чисельність населення складає 20000 чоловік. Загальний показник народжуваності складає?
a. 8
b. 1,5
*c. 8,3
d. 9,3
e. 12,3

418. На основі звіту про причини тимчасової непрацездатності Ф-№23-ТН-здоров були отримані дані на підприємстві з чисельністю 248 працюючих було зареєстровано 280 випадків тимчасової непрацездатності. Який з показників захворюваності працюючих з тимчасовою втратою працездатності можна проаналізувати на основі цих даних?
a. Показник календарних днів тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
b. Середня тривалість випадку тимчасової непрацездатності
*c. Показник випадків тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
d. Показник структури захворюваності тимчасовою втратою працездатності
e. Індекс здоров’я

419. У населеному пункті з чисельністю населення 40000 чол. Протягом року було зареєстровано 56000 випадків захворювань. Показник загальної захворюваності у населеному пункті складає:
*a. 1400
b. 1450
c. 1000
d. 1500
e. 1100

420. За даними річного звіту стаціонару міської лікарні були отримані дані про фактичну кількість ліжко-днів і кількість хворих, що вибули із стаціонару протягом року. Який з показників роботи стаціонару можна розраховувати на підставі цих даних?
a. Летальність
b. Ефективність використання ліжкового фонду
c. Середня зайнятість ліжка
d. Обіг ліжка
*e. Середня тривалість перебування хворого в стаціонарі

421. За даними річного звіту районної СЕС виявилось, що за рік зареєстровано 25 потерпілих від харчових отруєнь. Із них померло 2 чоловіки. Показник летальності при харчових отруєннях становить:
a. 10%
b. 6%
*c. 8%
d. 9%
e. 7%

422. Дільничний лікар-педіатр в кінці поточного року провій вивчення стану здоровя дітей на своїй дільниці. За якими групами показників він оцінював їх здоровя?
*a. Захворюваності та смертності за статтю, віковими групами, нозологічними формами
b. Захворюваності, фізичного розвитку, смертності немовлят
c. Захворюваності, інвалідності
d. Смертності за статтю, віковими групами
e. Захворюваності, смертності немовлят, інвалідності

423. Ви працюєте у відділенні гігієни праці СЕС. Які данні необхідні при вивченні захворюваності з тимчасовою втратою працездатності робітників цеху №1 даного підприємства:
*a. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою, кількість всіх робітників цеху №1
b. Кількість всіх робітників заводу; кількість всіх робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою
c. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності для санаторно-курортного лікування; кількість всіх робітників заводу
d. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою; кількість всіх робітників заводу
e. Кількість всіх робітників цеху №1; кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності для санаторно-курортного лікування

424. Природний рух населення характеризують показники:
*a. Природного приросту, народжуваності, смертності
b. Середньої тривалості життя, загальної смертності
c. Маятникової міграції, інвалідності
d. Смертності в працездатному віці, народжуваності
e. Міграційної активності

425. У всьому світі відзначається зріст ВІЛ-інфекції. Як епідеміологічно можна назвати цю ситуацію?
a. Спалах захворювання
b. Епідемія
c. Епідеміологічний антропоноз
*d. Пандемія
e. Спорадична захворюваність

426. Основним обліковим документом при вивченні захворюваності з тимчасовою втратою працездатності являється:
a. Медична карта стаціонарного хворого
*b. Листок непрацездатності
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Статистичний талон
e. Контрольна карта диспансерного спостереження

427. Які данні необхідні для визначення частоти хвороб шлунково-кишкового тракту у населення віком 40 і більше років?
a. Число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт, зареєстрованих протягом року
b. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років, число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт
c. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту серед всього населення
d. Чисельність всього населення, число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років
*e. Чисельність населення у віці 40 років, число випадків захворювань шлунково-кишкового тракту у віці 40 років

428. Для характеристики зміни явища за часом використовують діаграми:
*a. Лінійні
b. Секторні
c. Картограми
d. Стовпчикові
e. Пірамідні

429. Інформація, необхідна для визначення загального показника народжуваності:
a. Число дітей, що народилися живими; число жінок фертильного віку
b. Число дітей, що народилися мертвими; середньорічна чисельність населення
*c. Число дітей, що народилися живими; середньорічна чисельність населення
d. Число жінок, у яких вагітність закінчилась пологами
e. Число жінок у віці 15-49 років; середньорічна чисельність населення

430. Показником співвідношення являється:
a. Динаміка захворюваності
*b. Забезпеченість ліжками
c. Інвалідність
d. Загальна смертність
e. Малюкова смертність

431. Що можна взяти за одиницю спостереження при вивченні смертності немовлят?
a. Випадок ранньої неонатальної смертності (протягом перших 7 днів життя)
b. Випадок постнеонатальної смертності (від 29 днів до 1 року)
c. Дитину, що народилась мертвою
*d. Дитину, що померла у віці до 1 року
e. Випадок неонатальної смертності (протягом перших 28 днів життя)

432. Чорнобильська трагедія призвела до тяжких змін здоров’я населення і радіоактивному забрудненню територій. Захворюваність потерпілих має тенденцію до щорічного зростання. Був розрахований показник: (Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань 1000) / Середньорічна чисельність населення. Що було розраховано?
*a. Поширеність захворювань
b. Структура захворюваності
c. Госпітальна захворюваність
d. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
e. Первинна захворюваність

433. Потрібно визначити показники захворюваності за даними індивідуального обліку. У цеху штампування підприємства А постійних робочих – 350, із них у 150 чоловік в 2000 році було всього 450 випадків тимчасової втрати працездатності, решта 200 робочих не хворіли на протязі року. Вирахуйте індекс здоров’я?
*a. 57%
b. 45%
c. 55%
d. 50%
e. 52%

434. Для визначення загального показника захворюваності необхідна слідуюча інформація:
*a. Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань; середньорічна чисельність населення
b. Кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань даного класу, групи, нозологічної форми; кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань
c. Кількість усіх зареєстрованих протягом року хронічних захворювань; середньорічна чисельність населення
d. Кількість усіх зареєстрованих протягом року гострих захворювань; середньорічна чисельність населення
e. Кількість захворювань, які зареєстровані вперше в даному році; середньорічна чисельність населення

435. Показник екстенсивності характеризує:
a. Розбіжності на окремих територіях
b. Розбіжності в різних групах населення
c. Співвідношення двох явищ, не повязаних між собою
*d. Питому вагу, структуру, розподіл, склад явища
e. Поширеність явища у середовищі

436. На ринку реалізується молоко, що доставляється у флягах. Запах і смак молока звичайні, колір білий із блакитнуватим відтінком, густина 1,015 г/см3, жирність – 2%, кислотність 150. Сторонні домішки відсутні. Оцініть якість молока
*a. Молоко фальсифіковане розведенням водою
b. Свіже доброякісне молоко
c. Молоко фальсифіковане знежиренням
d. Молоко несвіже
e. Молоко підозрілої свіжості

437. При дослідженні мяса на 40 см2 виявлено 7 фін. Дати рекомендації щодо його використання:
a. Мясо підлягає проварюванню з наступним використанням
*b. Мясо підлягає технічній утилізації
c. Мясо підлягає використанню без обмежень
d. Мясо підлягає знезаражуванню
e. Мясо підлягає переробці на консерви

438. Зерно на мукомельні підприємства допускається тільки із зараженістю комірними шкідниками:
*a. Не вище І ступеню
b. Не вище ІІІ ступеню
c. Переробляється незалежно від ступеня зараженості
d. Не допускається взагалі
e. Не вище ІІ ступеню

439. Державну санітарно- гігієнічну експертизу харчових продуктів, продовольчої сировини і супутніх матеріалів на відповідність Продукції вимогам санітарного законодавства здійснюють:
a. Експертні комісії ,лабораторії метрології та стандартизації
b. Лабораторії промислових підприємств
c. Представники санітарно- епідеміологічної служби разом з представниками управління захисту прав споживачів
d. Лабораторії метрології та стандартизації
*e. Головні експертні установи, експертні підрозділи, експерти та виконавці лабораторних досліджень, а в складних випадках - експертними комісіями

440. При лабораторному дослідженні молока встановлено: кислотність – 19оТ, жирність – 2,5%, густина – 1,023 г/см3, проби з розоловою кислотою та розчином Люголя – негативні. Який метод фальсифікації молока було використано у цьому випадку?
a. Додавання соди і крохмалю
*b. Розведення водою
c. Додавання крохмалю
d. Додавання соди
e. Зняття вершків

441. В санітарно-гігієнічній лабораторії СЕС для визначення фізико-хімічних показників якості хліба: вологи, кислотності, пористості використовують відповідне обладнання, реактиви, хімічний посуд та прилади. Який прилад має підготувати лаборант для визначення пористості хліба?
a. Рекорд
b. Бутирометр
c. Сокслета
d. К’ельдаля
*e. Журавльова

442. При обстеженні харчоблоку будинку відпочинку для дорослих, стало відомо, що напередодні на склад завезли овочеві консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено: банки мають глибокі вм’ятини, при надавлюванні на дно і кришку углинаються усередину та не зразу повертаються в початкове положення, ржі не має, банки герметичні та змащені технічним жиром. Визначити бомбаж:
a. Хімічний
b. Змішаний
c. Фізико-хімічний
*d. Фізичний
e. Біологічний

443. При аналізі Протоколів (Ф-345-о) дослідження готових страв на калорійність, розбіжності між фактичною та теоретичною калорійністю в готових блюдах становлять: борщ – (-12%), суп – (-9%), котлета – (+9%), шніцель – (-12%), компот – (-11%). В якій із цих готових страв виконання калорійності задовільне?
*a. Суп
b. Шніцель
c. Борщ
d. Компот
e. Котлета

444. Ветеринарним контролем міського ринку в одному зі зрізів свинини, що надійшла у продаж, виявлено трихінелу, Яке рішення повинен прийняти ветеринар?
a. Провести знезараження окропом
*b. Усе м’ясо утилізують
c. Провести термічну обробку м’яса методом коптіння
d. Провести термічну обробку м’яса кип’ятіння
e. Провести знезараження хлорним вапном

445. Зернові культури в процесі дозрівання можуть уражатися різними шкідниками, які в подальшому виявляються вже у продуктах переробки зерна. Вкажіть гранично допустиму концентрацію ріжок і сажки у борошні :
a. 0,01%
*b. 0,05%
c. 0,5%
d. 0,1%
e. 0,02%

446. Біологічна цінність мяса обумовлена, насамперед, вмістом :
a. Поліненасичених жирних кислот
b. Екстрактивних речовин
c. Фосфоліпідів
*d. Повноцінних білків
e. Водорозчинних вітамінів

447. При проведенні санітарно-гігієнічної експертизи проби м’яса свині лаборант встановив в сполучній тканині між м’язовими волокнами білі крупинки, які нагадують білі круп’яні зерна. Яким гельмінтом заселені м’язи свині?
a. Ехінокок
b. Трихінела
*c. Свинячий солітер
d. Плероцеркоїд
e. Аскарида

448. При лабораторному дослідженні молока встановлена жирність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу 5867-90
a. 4%
b. 2.9%
*c. 3.2%
d. 4.2%
e. 2.7%

449. При лабораторному дослідженні молока встановлена кислотність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 30 – 60оТ
*b. 16 – 22оТернера
c. 8 – 12оТ
d. 10 –14оТ
e. 24 –30оТ

450. При лабораторному дослідженні молока встановлена густина. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
*a. 1.028-1.034
b. 1.014-1.018
c. 1.042-1.046
d. 1.040-.1.042
e. 1.010-1.012

451. При лабораторному дослiдженнi риби санфельдшеру необхiдно провести гельмiнтологiчну експертизу. Якi гельмiнти необхiдно визначити?
*a. Котячi дворотки
b. Фiни
c. Трихiнели
d. Гострики
e. Аскариди

452. Ви проводите контроль за якiстю пастеризацiї молока по термограмам. Нижче якого показника низькотемпературна пастеризацiя буде неякiсною?
a. 85оС
b. 100оС
c. 120оС
*d. 63оС
e. 90оС

453. У дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено, що вони мають глибокі вмятини, кришки після натискання не одразу повертаються в початкове положення, іржа відсутня, банки змащені технічним жиром. Визначте вид бомбажу
a. Біологічний
b. Фізико-хімічний
c. Змішаний
*d. Фізичний
e. Хімічний

454. Вміст пилу в повітрі житлових споруд визначається за допомогою:
a. Водного фільтра
b. Батометра
c. Фотометрічного метода.
*d. Гравиметричного методу
e. Пилосток

455. Що відносять до алергічних реакцій уповільненого типу?
a. Анафілаксію
b. Атопії
c. „Харчові алергії”.
*d. Інфекційні алергії
e. Сироваткову хворобу

456. Що ми бачимо в дослідній пробірці при позитивній реакції гемолізу?
a. Осад (пластівці)
b. „Парасольку”
*c. Лакову кров
d. Смужку помутніння
e. „Гудзик”.

457. Для виготовлення гемолітичної системи РЗК, одним із інгредієнтів є:
a. Чужеродний антиген.
*b. Гемолізин до еритроцитів барана
c. Еритроцити морської свинки
d. Еритроцити хворого
e. Преципітуюча сироватка

458. Один із етапів виготовлення живильних середовищ є:
a. Пломбування
b. Дезінфекція
c. Фіксація.
*d. Фільтрування
e. Висушування

459. Хімічний спосіб фіксації препарату використовують при фарбуванні методом:
a. Калини.
*b. Бурі – Гінса
c. Ожешко
d. Грама
e. Ціля – Нільсена

460. Визначення вмісту токсичних речовин в атмосферному повітрі населених місць проводиться за допомогою:
a. Гігрографа
b. Анемометра.
c. Барографа
d. Люксметра
*e. Прилада УГ-2

461. Інструментальне дослідження рівнів шуму проводиться за допомогою:
a. Барографа
b. Прилада УГ-2
c. Гігрографа.
*d. Прилада „ШУМ-1м”
e. Термографа

462. За допомогою якого приладу роблять заміри освітлюваності?
a. Дозиметра
b. Барометра
c. Термографа.
*d. Люксметра
e. Шумометра

463. Яку кількість мяса відбирають для лабораторного дослідження із мязів у ділянці лопатки?
a. 300 г
b. 400 г
c. 450 г.
*d. 200 г
e. 350 г

464. Вкажіть перший етап проведення гігієнічної експертизи харчових продуктів
a. Органолептичне дослідження
b. Відбір проб для лабораторного дослідження.
c. Розкривання упакованих продуктів
d. Зовнішній огляд
*e. Ознайомлення з документами, які характеризують партію продуктів

465. Газування води проводять у сатуратурах за принципом змішування води з газом - вміст діоксиду вуглецю у напоях не повинен перевищувати:
a. 6%
b. 8%
c. 2%
d. 4%
*e. 0,4%

466. Кислотність хліба із пшеничного борошна не повинна перевищувати:
a. 100
b. 90
*c. 2,5 – 4,00
d. 120
e. 70

467. Вологість борошна усіх видів і сортів не повинна перевищувати
a. 4%.
*b. 15%
c. 2%
d. 1%
e. 3%

468. Білки молока мають високу біологічну цінність і засвоються їх організмом на:
a. 25%.
*b. 96%
c. 15%
d. 10%
e. 20%

469. Який вміст води у мясі прісноводної риби сприяє розвитку мікрофлори і швидкому псуванню риби?
a. 1-2%
b. 15-20%
c. 25%.
*d. 72-80%
e. 5-10%

470. Який характер росту мають „S” форми колоній:
*a. Гладенькі, рівний край, випуклі, мякі
b. Слизові, блискучі
c. Осаду.
d. Плівки, помутніння
e. Жорсткі, нерівний край, сплющені, тверді

471. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на центральнiй автомагiстралi мiста, який показник має найбiльше канцерогенне значення?
a. Сiрчаний ангiдрид
*b. Бензпирен
c. Альдегiди
d. Сполуки нiтрогену
e. Чадний газ

472. Мікроклімат приміщення характеризується наступними параметрами: температура повітря – 40оС; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-90оС. Вкажіть найбільш імовірний патологічний стан організму, який може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
*a. Зниження працездатності, функціональне виснаження організму
b. Порушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
c. Порушення фізіологічного стану в системі травлення
d. Місцева гіпертермія
e. Загальна гіпотермія

473. Помічнику санітарного лікаря необхідно оцінити параметри мікроклімату навчальної кімнати. Вкажіть один з показників за яким проводять оцінку мікроклімату?
a. Рівень вібрації
b. Рівень електромагнітного випромінювання
c. Освітлення приміщення
d. Рівень шуму
*e. Температура повітря

474. За даними лабораторного контролю санітарного стану грунту на території лікарні: за показниками санітарного числа - грунт мало забруднений; за титром кишкової палички – забруднений; за титром анаеробів (Cl. perfringens) – малозабруднений; за кількістю загального органічного азоту - забруднений. Це свідчить про:
a. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у грунті
b. Недостатню інсоляцію та аерацію грунту
c. Постійне надходження органічних білкових забруднень
d. Давнє фекальне забруднення
*e. Надходження свіжого фекального забруднення

475. Під час оцінки чистоти повітря в жилому приміщенні виявлено підвищення концентрації вуглекислого. Який висновок можуть бути зроблений на основі даного дослідження:
a. Недостатнє освітлення
b. Висока вологість
c. Висока запиленість
*d. Недостатня вентиляція
e. Недостатнє опалення

476. При санітарному обстеженні та лабораторно-інструментальному дослідженні в житловому приміщенні виявлено: відносна вологість 40%, температура повітря 18оС. Температура і відносна вологість в квартирі:
a. Сприяє сирості
b. Сприяє переохолодженню
c. Не має позитивного впливу
*d. Позитивно впливає
e. Сприяє перегріву

477. В населеному пункті А розташовано завод технічного вуглецю. Концентрація сажі в атмосферному повітрі на території заводу перевищує її гранично допустиму концентрацію. Які технологічні заходи по боротьбі із забрудненням атмосферного повітря можна запропонувати?
a. Визначення ГДК
b. Озеленення населеного пункту
*c. Герметизація технологічного процесу
d. Урахування переважаючого напряму вітру
e. Організація санітарно-захисної зони

478. Вкажіть фізичні чинники виробничого середовища, які нормуються в гранично допустимих рівнях:
a. Температура повітря
*b. Шум ,вібрація
c. Рух повітря
d. Вологість повітря
e. Радіаційне тепло

479. Санітарному фельдшеру необхідно оцінити рівень запилення на виробництві. Які показники він повинен використати?
a. Електростатичний заряд
*b. Концентрація пилу та вміст у ньому оксиду кремнію
c. Хімічний склад пилу
d. Дисперсність пилу
e. Розчинність пилу

480. При обстеженнi водозабiрних споруд малої потужностi з поверхневих джерел водопостачання встановлено, що в технологiчному ланцюжку вiдсутня камера реакцiї. В яких спорудах вiдбувається пластiвцеутворення?
a. Насоснiй станцiї ii пiдйому
*b. Горизонтальних вiдстiйниках
c. Швидких фiльтрах
d. Хлораторних
e. Насоснiй станцiї i пiдйому

481. При аналiзi в динамiцi даних лабораторного дослiдження колодязної води, в якому разi можна передбачити побутове забруднення води, якщо концентрацiя хлоридiв:
a. Нижче 350 мг/дм3 постiйна
b. Вище 500 мг/дм3 постiйна
c. Дорiвнює 350 мг/дм3
d. Рiзко зменшилась
*e. Коливається з часом

482. Які умови культивування стимулюють ріст бруцел?
a. t +450С
b. Анаеробні умови
*c. Підвищений вміст СО2
d. Підвищена вологість
e. t +280С.

483. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на територiї теплової станцiї, яка працює на твердому паливi, встановлено значне перевищення ГДК алюмосилiкатiв. Це може призвести до:
a. Кумуляцiї SiO2
b. Неспецифiчного впливу на тканини легень
*c. Специфiчного впливу на тканини легень
d. Інтоксикацiї органiзму
e. Травмування епiтелiю бронхiв

484. На яких середовищах виявляють збудників дифтерії?
a. Борде – Жангу
b. Левенштейна – Ієнсена.
c. Кіт – Тароці
d. Вільсон – Блера
*e. Клауберга

485. У пробах борошна на комбінаті хлібопродуктів виявлені метало домішки у кількості 3 мг/кг, краї часток металу - гострі, зазубрені. Інші показники борошна без змін. Ваші рекомендації по реалізації даного борошна
a. Направити на корм худобі без обробки
b. Розбавити чистим борошном перед реалізацією
*c. Пропустити через металовловлювачі перед реалзацією
d. Утилізувати всю партію борошна
e. Дозволити реалізацію без обмежень

486. Ви проводите контроль результатiв лабораторного дослiдження якостi м‘яса. Згiдно протоколу аналiзу в 48 зрізах виявлена 1 трихiнела. Вкажiть шляхи реалiзацiї такого м‘яса
a. Реалізація пiсля проварювання
b. Реалізація пiсля заморожування
c. Направляється на годування тварин
d. Реалізація без обмежень
*e. Направляється на утилiзацiю

487. При вивченнi мiкроклiматичних параметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
a. По дiагоналi
*b. По вертикалi
c. Низькi температури зовнiшнiх стiн
d. По горизонталi
e. Високi температури зовнiшнiх стiн

488. Помiчник санiтарного лiкаря отримав результати лабораторного дослiдження стiчних вод. При яких показниках можна прийти до висновку про задовiльне їх очищення:
a. Стабiльнiсть зменшується
*b. Кiлькiсть нiтратiв збiльшується
c. Окислюванiсть не змiнюється
d. Залишковий хлор 1,5 мг/дм3
e. БПК не змiнюється

489. При проведеннi санiтарної оцiнки чистоти ґрунту, вiдiбраного на iгровому майданчику дитячого садочка, Ви будете порiвнювати отриманi результати з:
a. Вмiстом мiкроорганiзмiв
b. Санiтарним числом
c. Лабораторними показниками ґрунту, вiдiбраного в парковiй зонi
*d. Показниками ступеней чистоти ґрунту
e. Концентрацiєю сполук, якi мiстять азот

490. Помічник епідеміолога СЕС прийшла в міську поліклініку провести контроль якості роботи парового стерилізатора ГК-80 бактеріологічним методом та термочасовими індикаторами. В скількох місцях повітряного стерилізатора помічник епідеміолога повинна закласти термочасові індикатори?
a. 13
b. 11
*c. 5
d. 15
e. 16

491. Для дослідження в лабораторії СЕС доставлені проби добового раціону харчування з їдальні. Визначена енергетична цінність раціону. Теоретична калорійність склала 986 ккал, фактична калорійність – 892 ккал. Яке гігієнічне заключення можна сформулювати, співставляючі отримані результати?
a. Розбіжність складає “+” 9.5%, що значно вище допустимої
b. Розбіжність складає 94 ккал
c. Розбіжність в межах допустимої.
*d. Розбіжність складає “-” 9.5%, що значно нижче допустимої
e. Теоретична калорійність перевищує фактичну

492. Стерильність контролюють досліджуючі:
a. Грунт
b. Молоко
*c. Шовний матеріал
d. Змиви
e. Повітря.

493. Посів на ЗМК при дослідженні повітря проводять:
a. Секторами
b. Зонами.
c. Пошарово
d. В товщу агара
*e. Аспіраційно

494. Яку реакцію використовують для лабораторної діагностики сифілісу?
a. Преципітації в агарі
b. Аглютинації.
c. Гемаглютинації
d. Нейтралізації токсину
*e. Васермана, Кана

495. Хворий з туберкульозом легень госпіталізований в протитуберкульозний стаціонар, серед контактних проведена сан освітня робота по профілактиці даного захворювання, після госпіталізації хворого у вогнища проведена відповідна дезінфекція
a. Гігієнічна
*b. Заключна;
c. Поточна;
d. Планова;
e. Профілактична;

496. З якими ГДК необхiдно порiвнювати данi лабораторного дослiдження атмосферного повiтря, вiдiбраного на стацiонарному посту?
a. Середньомiсячними
b. Середньорiчними
*c. Середньодобовими
d. Максимально разовими
e. ГДК повiтря робочої зони

497. Властивість, яка полягає у тривалому утриманні уваги на предметі чи якійсь діяльності це:
a. Концентрація
b. Переключення
c. інтенсивність
*d. Стійкість
e. Розподіл

498. Вибрати серед зазначених правильне визначення психології як науки:
*a. Наука і система знань про закономірності і механізми, психічні факти і явища в житті людини
b. Наука, що вивчає нормальні та патологічні процеси в організмі людини, різноманітні захворювання, патологічні стани
c. Наука про форму, будову організму та окремих його органів чи систем
d. Наука про живу природу, про живих істот, що населяють Землю чи вже вимерли
e. Наука, що вивчає процеси виховання, навчання і розвитку особистості

499. Специфічно людський засіб спілкування, що існує об’єктивно в духовному житті людського суспільства і становить собою систему знаків, які функціонують як засоби такого спілкування це:
a. Словниковий склад
b. Граматика
c. Мовлення
d. Слово
*e. Мова

500. Властивістю всієї органічної природи є:
a. Незмінність
b. Активність
*c. Подразливість
d. інстинкти
e. Сенситивність

501. Акти взаємодії організму із середовищем, механізмом яких є комплекс безумовних рефлексів:
*a. інстинкти
b. Умовні рефлекси
c. Тропізми
d. Автоматизми
e. Безумовні рефлекси

502. Реально існуюча чи уявна група, погляди, норми та цінності якої є взірцем для особистості
a. Велика група
b. Мала група
c. Офіційна група
d. Неофіційна група
*e. Референтна група

503. Органами людського тіла, які аналізують навколишню діяльність і виокремлюють у ній ті чи інші різновиди енергії та інформації є:
a. Провідні канали
*b. Аналізатори
c. Відчуття
d. Рецептори
e. Органи чуття

504. Система домінуючих цілей і мотивів діяльності, які визначають самоцінність особистості та її суспільну значущість
a. Самооцінка особистості
b. Самосвідомість особистості
*c. Спрямованість особистості
d. Переконання особистості
e. Я-концепція особистості

505. Цілеспрямованість, організованість діяльності, усвідомлення послідовності дій, дисциплінованість розумової діяльності,здатність боротися із сторонніми відволіканнями є характерною ознакою:
a. Зосередженості уваги
*b. Довільної уваги
c. Післядовільної уваги
d. Мимовільної уваги
e. Концентрації уваги

506. Про рівень підготовленості дитини до школи свідчить розвиток такої характеристики довільної уваги, як:
a. Вміння планувати власні дії
*b. Вміння діяти згідно з правилами
c. Вміння розуміти та точно виконувати вказівки дорослого
d. Вміння слухати
e. Вміння використовувати зразок

507. Розлади різних видів відчуттів називаються:
*a. Сенсорними розладами
b. Галюцинаціями
c. Мареннями
d. ілюзіями
e. Агнозіями

508. Відчуття, що мають рецептори, розташовані у внутрішніх органах і відображають стан внутрішнього середовища організму, називаються:
a. Контактні
b. Пропріорецептивні
*c. інтероцептивні
d. Дистантні
e. Ексиерорецептивні

509. Відчуття, рецептори яких знаходяться в звязках, суглобах, і дають інформацію про рух і положення тіла в просторі, називаються:
a. Екстероцептивні
b. Контактні
c. Дистантні
*d. Пропріоцептивні
e. інтероцептивні

510. Знижена чутливість до реальних подразників і підвищений нижній абсолютний поріг, це:
*a. Гіпестезія
b. Гіперестезія
c. Кінестезія
d. Парестезія
e. Анестезія

511. Пізнавальним психічним процесом відображення в мозку людини окремих властивостей предметів і явищ при їх безпосередній дії на органи чуття є:
a. Пам’ять
b. Сприймання
*c. Відчуття
d. Уява
e. Мислення

512. Метод дослідження предметів та явищ об’єктивної дійсності, який полягає в їх навмисному і цілеспрямованому сприйманні
a. Лабораторний експеримент
b. Природний експеримент
c. Анкетування
*d. Спостереження
e. Самоспостереження

513. Вибрати серед зазначених правильне визначення предмету психології:
a. Форма і будова, походження і розвиток людського організму
b. Найзагальніші риси дійсності, основи буття і пізнання, що вивчаються не безпосередньо, а через узагальнення даних інших наук та осмислення всієї існуючої культури, її світоглядних структур
*c. Закономірності розвитку і вияву психічних явищ та їх механізми
d. Особлива сфера суспільної діяльності з виховання людини, складовими частинами якої є освіта і навчання
e. Різноманіття нині існуючих і вимерлих організмів, їх походження, еволюція, поширення, будова, функціонування та індивідуальний розвиток, звязки один з одним і з навколишнім їх неживою природою

514. Різні форми єдиного, цілісного відображення дозвілля і себе в цілому являються:
a. Психічними явищами
*b. Психічними процесами
c. Психічними станами
d. Психічними станами
e. Психічними проявами

515. Основною особливістю психічного відображення є:
*a. Суб’єктивність
b. Предметність
c. Об’єктивність
d. Активність
e. Константність

516. Здатність активно відповідати на зовнішній вплив у відповідності до характеру впливу – це:
a. Чутливість
b. Подразливість
c. інстинкт
d. Відображення
*e. Рефлекс

517. Вивченням психічного розвитку людини, формування її психічних процесів і станів займається:
a. Зоопсихологія
b. Соціальна психологія
*c. Вікова психологія
d. Генетична психологія
e. Екологічна психологія

518. Активність, повязана з досягненням приватних цілей діяльності, називається:
*a. Дія
b. Операція
c. Концентрація
d. Адаптація
e. Мотивування

519. Вказує на орієнтацію на розквіт всіх потенційних можливостей людини
a. Психоаналітичний напрямок
b. Когнітивний напрямок
c. Гештальпсихологічний напрямок
d. Біхевіористичний напрямок
*e. Гуманістичний напрямок

520. Якісні зміни (збочення) інформації, що надходять з рецептора в кору головного мозку, це:
*a. Парестезія
b. Гіпестезія
c. Анестезія
d. Галюцинації
e. Гіперестезія

521. Спосіб почуттєво-предметної діяльності в науці, метод пізнання психічної реальності
a. Спостереження
b. Анкетування
c. Бесіда
*d. Психологічний експеримент
e. Тестування

522. Система прийомів для випробування та оцінювання окремих психічних рис і властивостей людини
a. Анкетування
b. Опитувальники
*c. Психологічні тести
d. Аналіз продуктів діяльності
e. інтроспекція

523. Вища інтегрована форма психіки, яка складається під впливом суспільно-історичних умов у трудовій діяльності людини та її спілкування за допомогою мови з іншими людьми
a. Несвідоме
b. Мислення
*c. Свідомість
d. Почуття
e. Відчуття

524. Умовою виникнення свідомості є:
a. Розподіл праці
b. Активізація спілкування
c. Розвиток психіки людини
*d. Спільна продуктивна діяльність людей
e. Становлення і використання мови

525. Неусвідомлюваний особистістю стан готовності до діяльності, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи іншу потребу
a. Мотив
*b. Установка
c. Переконання
d. інтерес
e. ідеал

526. Якість волі, яка виявляється у здатності людини критично ставитись як до власних вчинків і дій, так і до інших людей, не піддаватися негативним впливам інших це:
a. Наполегливість
*b. Самостійність
c. Рішучість
d. Самовладання
e. Витриманість

527. Низка взаємопов’язаних суджень, спрямованих на те, щоб з’ясувати істинність якоїсь думки, довести її або заперечити це:
a. Уявлення
*b. Міркування
c. Умовивід
d. Судження
e. Поняття

528. Індивідуальна особливість мислення, що виявляється в умінні швидко змінювати свої дії при зміні ситуації діяльності, звільняючись від залежності закріплених у попередньому досвіді способів і прийомів розв’язання аналогічних завдань це:
a. Широта мислення
*b. Гнучкість мислення
c. Швидкість мислення
d. Глибина мислення
e. Послідовність мислення

529. Діяльність підкоркових нервових центрів – гіпоталамусу, лімбічної системи, ретикулярної формації є фізіологічним механізмом:
a. Сприймань
b. Відчуттів
*c. Емоцій
d. Пом’яті
e. Уваги

530. Стійке емоційне ставлення людини до явищ дійсності, яке відображає значення цих явищ відповідно до її потреб і мотивів це:
a. Сприймання
b. Відчуття
c. Емоція
d. Емоційний стан
*e. Почуття

531. Емоційний стан, який стрімко і бурхливо протікає, має вибуховий характер та може дати не підпорядковану свідомому вольовому контролю розрядку в дії
a. Стрес
*b. Афект
c. Пристрасть
d. Настрій
e. Настрій

532. Підвищений нижній абсолютний поріг відчуттів веде до:
a. Повної втрати чутливості
b. Підвищення чутливості
*c. Зниження чутливості
d. Якісних змін чутливості
e. Втрати чутливості

533. Вроджені форми поведінки, які виявляються в динаміці, тонусі та врівноваженості реакцій на життєві впливи це:
*a. Темперамент
b. Здібності
c. Риси особистості
d. Здатності
e. Характер

534. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина швидка, нестерпима, неврівноважена, запальна і прямолінійна, психічні процеси в неї протікають швидко і інтенсивно, дії її поривчасті
*a. Холерик
b. Меланхолік
c. Диспластик
d. Сангвінік
e. Флегматик

535. Властивість людини, що зумовлена біологічними факторами це:
a. Критичність
*b. Задатки
c. Самостійність
d. Здібності
e. Гнучкість

536. Психічний процес відображення і збереження досвіду людини, що робить можливим повторне використання його в діяльності
a. Відчуття
b. Сприймання
c. Мислення
d. Увага
*e. Пам’ять

537. На промисловому підприємстві обстежується стан здоров`я шліфувальників. На усунення дії якого шкідливого фактору повинні бути направлені профілактичні заходи?
a. Комбінованої вібрації
b. Загальної вібрації
*c. Місцевої вібрації
d. Іонізуючого випромінювання
e. Освітлення

538. Вам необхідно провести відбір крові з вени від хворого з підозрою на гепатит В. Яким чином Ви будете захищати очі від потрапляння інфікованої крові пацієнта?
a. Спеціальна медична шапочка
*b. Захисні окуляри
c. Захисний шолом
d. Захисна марлева пов’язка
e. Звичайні окуляри

539. Вам необхідно провести гігієнічну обробку рук. Яким розчином необхідно проводити гігієнічну обробку рук?
a. 96% етиловим спиртом
b. 0,2% хлораміну В
c. Звичайним милом
*d. 70% етиловим спиртом
e. 6% Н2О2

540. Під час роботи з пацієнтом Вам необхідно запобігати зараженню на інфекційні хвороби, якими можуть хворіти пацієнти. Як Ви будете це проводити?
a. Уникати контакту з такими пацієнтами
b. Накладати марлеві пов’язки на садна і порізи у пацієнтів
*c. Уникати проколів, порізів рукавичок і рук під час проведення парентеральних втручань
d. Направляти таких пацієнтів до лікувально-профілактичного закладу
e. Використовувати звичайний медичний одяг

541. Медичні огляди бувають :
a. Поточним, позаплановими
*b. Попередніми, періодичними
c. Періодичними, позаплановими
d. Попередніми, поточними
e. Позаплановими, попередніми

542. Мінімальна тривалість щорічної основної відпустки медичним працівникам за відпрацьований робочий рік становить:
a. 35 календарних днів
b. 42 календарних днів
c. 50 календарних днів.
*d. 24 календарних днів
e. 56 календарних днів

543. При виконанні нової роботи працівником безпосередній керівник робіт повинен провести з ним:
a. Цільовий інструктаж
b. Вступний інструктаж
*c. Первинний інструктаж
d. Поточний
e. Позаплановий

544. Ви прийняті на роботу до лікувального закладу. Який вид інструктажу повинен провести з Вами інженер з техніки безпеки як з новоприйнятим працівником?
a. Первинний
b. Позаплановий
c. Цільовий
*d. Вступний
e. Повторний

545. У хворого 20 років гостра респіраторна вірусна інфекція. Якого заходу безпеки повинен дотримуватись лікар при спілкуванні з цим пацієнтом?
a. Одягти фартух
b. Користуватися протичумним костюмом
c. Одягти гумові рукавички
d. Носити захисні окуляри
*e. Носити марлеву пов’язку

546. Випускника медичного коледжу 17-ти років приймають на роботу до лікарні. Якою повинна бути тривалість робочого тижня для цього працівника?
a. 40 годин
b. 32 години
c. 30 годин
d. 24 години
*e. 36 годин

547. Ви - заступник головного лікаря в даний час проводите підбір і розстановку медичних кадрів. Яким критерієм будете керуватися?
a. Результатом роботи
b. Психологічною сумісністю
c. Стилем і методом роботи
*d. Рівнем освіти
e. Продуктивністю праці

548. Який вид попиту виникає у ситуації, коли попит залишається практично незмінним при зміні ціни
*a. Нееластичний
b. Частково еластичний
c. Відносно еластичний
d. Стабільний
e. Еластичний

549. Джерелами при добровільному медичному страхуванні є
a. Особисті доходи громадян та відрахування фондів соціального страхування
b. Відрахування фізичних та юридичних осіб
c. Відрахування з державного бюджету та внески юридичних осіб
*d. Особисті доходи громадян та прибуток працедавців (юридичних осіб)
e. Доходи громадян та відсоток з прибутку працедавця

550. В основі діяльності приватних медичних закладів лежить маркетингова діяльність. Це система сформованих медичних послуг в відповідності до попиту пацієнтів, цінової політики і дій, направлених на розширення ринку підприємства. Держава в таких обставинах зберігає і підтримує конкурентне середовище в відповідності до соціального середовища. В чому виражається регулююча роль держави
a. У втручанні в товарно-послугову політику
b. В невтручанні в ринкову діяльність
c. В регулюванні діяльності підприємств з допомогою законодавчих актів
d. У втручанні в цінову політику
*e. В розробці антимонопольного законодавства і контролю за монополіями

551. Один із елементів фінансового менеджменту є визначення порогу рентабельності медичних послуг. Він вказує на кількість медичних послуг в рік, які покривають витрати на утримання установи та проведення лікувально-профілактичних заходів. Від яких показників діяльності організації залежить поріг рентабельності
*a. Постійні витрати та ціна і змінні витрати однієї послуги
b. Середньої ціни послуги
c. Якості послуг
d. Постійних витрат організації
e. Бюджету організації

552. Медична установа, яка надає платні послуги населенню повинна функціонувати відповідно до економічних законів ринку. Це дає можливість стійкої роботи закладу як сьогодні так і на перспективу. Від яких показників діяльності установи залежить такий коефіцієнт
a. Видатків
*b. Прибутків, сформованих резервів і видатків
c. Прибутків і сформованих резервів
d. Прибутків і видатків
e. Прибутків

553. При розробці тарифів цін нового приватного медичного закладу підприємці стараються забезпечити високий рівень медичної допомоги населенню і перспективність діяльності. Керуючись загальними принципами економіки при розробці ціни послуги економіст закладу враховує:
a. Ціни на медичні послуги передових країн
b. Ціни споживчого ринку
c. Незалежну вільну ціну
d. Податок держави
*e. Собівартість, якість і прибуток послуги та податок держави

554. При захворюванні працівника освіти в нього виникає потреба отримання якісної послуги, яка б дала можливість швидко і з найменшими затратами пройти курс реабілітації. При оцінці послуг державних і приватних медичних установ у нього виникає попит на медичну послугу, який залежить від
*a. Ціни і насущної потреби в послузі
b. Звітної документації установ
c. Наявності бізнес-планів установ
d. Наявності даних про маркетингову діяльність установ
e. Реклами на телебаченні

555. Визначте основні складові комплексу маркетингу
a. Ціна, стимулювання ринку, формування попиту, товар
b. Стимулювання, цільовий ринок, прибуток, ціна
*c. Товар, ціна, стимулювання, методи поширення,
d. Методи поширення, товарна політика, стимулювання попиту, ціна
e. Збут, прибуток, ціна, товар.

556. Вкажіть, які існують показники ефективності охорони здоров’я
*a. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
b. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт трудової ефективності
c. Все вищезазначене
d. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності, коефіцієнт правової ефективності
e. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт практичної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності

557. Оплата праці робітників закладів охорони здоровя складається з посадового окладу та доплат, розмір яких залежить від трудової участі кожного працівника окремо. Вкажіть, ким визначається коефіцієнт трудової участі
*a. Радою трудового колективу (завідувач відділенням, профгрупорг, старша медична сестра)
b. Головним лікарем, профгрупоргом, старшою медичною сестрою
c. Завідувачем відділенням, старшою медичною сестрою
d. Головним лікарем, завідувачем відділенням, профгрупоргом
e. Головним лікарем і завідувачем відділенням

558. Необхідність підвищення кількості вільного часу зумовлює економію зайнятого часу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон вартості
b. Закон конкуренції
*c. Закон економії часу
d. Закон попиту і пропозицій
e. Закон ефективності

559. У медичному закладі був складений фінансовий документ, до якого увійшли три основні розділи: планово-виробничі показники, штати й контингенти, статті фінансових витрат і розрахунки до них. Який фінансовий документ був складений у даному медичному закладі?
a. Фінансовий звіт
b. Бюджет установи
*c. Кошторис установи
d. Фінансовий запит
e. План інвестицій

560. Порушення відповідності між попитом і пропозицією в силу дії низки факторів об’єктивно призводить до відхилення ціни від вартості. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон економії часу
b. Закон конкуренції
c. Закон ефективності
*d. Закон попиту і пропозиції
e. Закон вартості

561. До системи добровільного фінансування охорони здоров’я відносяться:
a. Загальне оподаткування
b. Обов’язкове медичне страхування
c. Правильно все, що вказано в (b), і (c)
*d. Приватне страхування
e. Соціальне медичне страхування

562. До старшої медичної сестри звернувся пацієнт з питанням пояснити, що таке обов’язкове медичне страхування. Поясніть?
a. Система, яка є загальною для населення країни, що фінансує заклади охорони здоров’я, науково-дослідні інститути, медичні державні програми
b. Система, яка є загальною для населення країни, що надає рівне право на гарантований обсяг медичної допомоги
*c. Система, яка гарантує соціальний захист непрацездатному населенню
d. Система комерційного страхування, яка здійснюється державою
e. Організація підтримання здоров’я непрацездатного населення

563. Ви – головна медична сестра міської лікарні. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити основні джерела державного фінансування системи охорони здоров’я. Поясніть
a. За рахунок субвенцій держави
*b. За рахунок загальних податкових надходжень
c. За рахунок цільових внесків підприємців
d. За рахунок відрахувань фіксованого відсотка до фонду оплати праці
e. Шляхом субсидій держави із суспільних або цільових надходжень

564. Ви – старша медична сестра відділення. Читаєте лекцію з теми “Ринок медичних послуг”. Які функції притаманні ринку охорони здоров’я?
a. Інформаційна, корегуюча, посередницька, контролююча
b. Ціноутворююча, інтеграційна, посередницька, управлінська
*c. Інформаційна, ціноутворююча, регулююча, посередницька
d. Контролююча, інформаційна, регулююча, благодійницька
e. Ціноутворююча, корегуюча, регулююча, посередницька

565. На який термін призначається група інвалідності при наявності незворотних морфологічних і функціональних порушень?
a. 1 рік
b. 3 роки
c. 4 роки
*d. Безстроково
e. 2 роки

566. Фахівець-маркетолог проводить дослідження ринку медичних діагностичних послуг. Використовуючи дані статистичних довідок з періодичної преси, він розрахував можливий обсяг ринку, визначив рівень потреби населення та можливий попит на конкретну діагностичну послугу. Який вид маркетингових досліджень використав у цьому випадку маркетолог?
a. Спостереження
b. Опитування
c. Панельні дослідження
d. Польові дослідження
*e. Кабінетні дослідження

567. Потрібно розрахувати собівартість одного поліклінічного випадку захворювання. Які дані для цього необхідні?
a. Ціна лікування одного хворого в поліклініці та нормативний прибуток
b. Кількість відвідувань поліклініки хворими протягом року та балансова собівартість медичних послуг
*c. Кількість поліклінічних хворих, пролікованих протягом року, і сумарні витрати на утримання поліклініки
d. Сума витрат на утримання поліклініки та сума поліклінічних відвідувань за календарний рік
e. Балансова собівартість медичних послуг і ціна лікування одного хворого

568. Потрібно розрахувати ціну курсу стаціонарного лікування одного хворого. Які дані для цього необхідні?
a. Собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
b. Собівартість одного ліжко-дня та кількість пролікованих за календарний рік хворих
c. Сума витрат по утриманню стаціонару лікарні та загальна сума стаціонарних ліжко-днів
*d. Середня тривалість лікування одного хворого, собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
e. Кількість пролікованих за календарний рік хворих, середня тривалість перебування в стаціонарі та плановий прибуток по лікарні

569. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
*a. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів
b. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати
c. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису
d. Ціна та собівартість медичних послуг
e. Собівартість медичних послуг і загальні доходи

570. Економічне суперництво між учасниками ринкового господарства за кращі умови виробництва, купівлі та продажу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон ефективності
*b. Закон конкуренції
c. Закон вартості
d. Закон економії часу
e. Закон попиту і пропозицій

571. Вкажіть, основну складову механізму фінансування галузі охорони здоров’я як механізму державного управління
a. Сформовані бюджети обласних рівнів, якими оплачуються податки, страхові внесків
b. Власні акумульовані кошти населення
c. Державний бюджет України
d. Сукупність загальних та адресних податків, страхових внесків та пряма оплата пацієнта
*e. Сформований сукупний бюджет охорони здоров’я, а також всі процеси і структури, що мобілізують грошові ресурси, якими оплачуються різні види діяльності галузі

572. В ЦРЛ проводиться аналіз організації роботи стаціонарів. Які показники будуть залучені до цього аналізу?
a. Середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих, частота співпадання діагнозів поліклініки та стаціонару
b. Первинна та загальна захворюваність, смертність, летальність
*c. Середня зайнятість ліжка, середня тривалість госпіталізації хворих, летальність
d. Первинна та загальна захворюваність, інвалідність, летальність
e. Обґрунтованість направлення хворих до стаціонару, середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих

573. Що оцінює:тарифна ставка у сфері охорони здоровя?
*a. Розмір оплати праці у грошовій формі за відповідну одиницю часу
b. Різноманітність умов праці (медичного персоналу стаціонарного та амбулаторно-поліклінічного секторів
c. Особливості господарських механізмів
d. Різні завдання лікувально-профілактичних закладів (лікувальну, профілактичну роботу);
e. Психоемоційні витрати при наданні медичних послуг;

574. Страхова компанія розробляє програму “Добровільне страхування репродуктивного здоровя”, яка передбачає покриття витрат на диспансеризацію подружніх пар з ризиком безпліддя. Виникла необхідність розробити відповідні ціни. Який найбільш відповідний метод визначення ціни на медичну послугу?
*a. Собівартість + Прибуток + Податки
b. (Собівартість + Прибуток) / Податки
c. Собівартість/ Прибуток x 100%
d. Прибуток/Собівартість x 100%
e. Собівартість + Прибуток - Податки

575. Визначте фактори, які впливають на обсяг діяльності закладів охорони здоров’я
*a. Попит населення на медичні послуги, чисельність груп (категорій) кваліфікованого медичного персоналу;
b. Комерціалізація охорони здоров’я;
c. Економічні інтереси всіх суб’єктів господарювання ;
d. Розвиток маркетингових операцій;
e. Усвідомлення населенням економічної обумовленості свого здоров’я;

576. Визначте одну з базових задач плануючих органів
a. Дослідження способів сполучення економічних інтересів усіх суб’єктів господарювання;
b. Формування законодавчої бази системи охорони здоров’я в Україні;
c. Приватизація об’єктів охорони здоров’я;
*d. Збір, аналіз і опрацювання статичних даних;
e. Вивчення господарського механізму функціонування галузі;

577. Які типи рішень укладаються на ранніх стадіях планування, коли необхідні постійні консультації представників органів влади й експертів?
*a. Технічні, політичні;
b. Технологічні, авторитарні;
c. Технічні, авторитарні;
d. Технічні, аполітичні;
e. Конструктивні, радикальні;

578. Якщо планування – це адміністративний інструмент, що забезпечує раціональну основу для прийняття управлінських рішень, то перший його етап….
*a. Визначення й аналіз проблеми;
b. Вибір правильного рішення ;
c. Визначення альтернативних варіантів;
d. Визначення технічних методів виконання;
e. Визначення цілей програми і головних дій з її реалізації;

579. До найактуальніших економічних проблем системи охорони здоров’я відносять:
a. Оптимізацію цінової політики;
b. Особливості планування та проведення маркетингових досліджень в галузі;
*c. Медичне страхування та нормативно-процесуальні особливості приватизації об’єктів охорони здоров’я;
d. Розгалуження системи фінансування закладів охорони здоров’я;
e. Попит на медичну допомогу;

580. Впровадження системи медичного страхування дозволить:
a. Впровадження різноманітних форм підприємництва;
b. Збільшити обсяг платних медичних послуг;
c. Визначити економічно ефективні, відповідно до стандартів якості, методи лікування;
d. Реалізувати гнучку систему фінансування підготовки та підвищення кваліфікації медичних кадрів;
*e. Створити цивілізований ринок медичних послуг (з державною системою захисту інтересів споживача – пацієнтів);

581. Вкажіть, який основний процес розуміють під соціальним маркетингом?
a. Процес вироблення і надання продукту чи послуги
b. Процес орієнтації на споживача
c. Процес збуту продукту чи послуги
d. Процес продажу продукту чи послуги
*e. Процес визначення та розробки продукту чи послуги

582. Які моделі системи охорони здоров’я виділяються на основі класифікації за маркетинговими відносинами суб’єктів даної системи?
*a. Ринкова, неринкова, натуральна, модель змішаного типу
b. Утилітарна, комуно тарна, ліберальна
c. Класична ринкова, страхова утилітарна. Національно ліберальна
d. Приватна, державна
e. Класична, плюралістична, страхова, національна, соціалістична

583. ?201Маркетингове середовище можна поділити на
a. Міжнародне та світове
*b. Мікро середовище та макросередовище
c. Середовище підприємства та організації
d. Середовище задач та осіб
e. Внутрішнє та глобальне

584. Вкажіть, найпоширеніші методами ціноутворення на ринку медичних послуг в Україні
a. Метод визначенні оптимального співвідношення “ціна-витрати”, метод ціноутворення за теорією граничної корисності
b. Метод ринкової ціни, метод державного ціноутворення
c. Метод очікуваної корисності, метод трудової вартості
d. Бюджетний метод, метод витратного ціноутворення, метод “наслідування конкурента”
*e. Метод витратного ціноутворення, ціннісне ціноутворення, метод ціноутворення конкурента

585. Назвати дві основні форми витрат, які виникають при формуванні ціни
a. Залежні та незалежні
b. Планові та прогнозні
c. Комерційні та некомерційні
d. Фіксовані та розрахункові
*e. Постійні та змінні

586. При проведенні оцінки конкурентоспроможності медичних послуг, медичний заклад враховував:
*a. Вартість медичних послуг
b. Загальні й відносні витрати
c. Показники повторних покупок.
d. Імовірні стратегії конкурентів
e. Співвідношення збуту й цін

587. Медична організація виходить на ринок медичних послуг з новою пропозицією. Проведенню позиціонування медичної послуги на ринку медичних послуг обов’язково передує:
*a. Вибір цільового сегмента
b. Оцінка компетентності експертів
c. Будова ранжируваного ряду.
d. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги
e. Аналіз асортиментів

588. У разі необхідності придбання пацієнтом медичних товарів, назвіть фактори, які вплинуть на його поведінку:
a. Суб’єктивні та об’єктивні фактори.
*b. Соціальні, особисті, психологічні фактори культурного порядку
c. Фактори довіри до товару, інформаційні та оціночні фактори
d. Фактори ознайомленості та зацікавленості
e. Інтуїтивні, практичні та теоретичні

589. Маркетинг медичних послуг передбачає наступні види діяльності:
a. Розробка медичної послуги
b. Установлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні
c. Лікування пацієнтів в стаціонарі.
*d. Просування медичної послуги на ринку медичних послуг
e. Обстеження пацієнта

590. У маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки хворого і лікаря.
*b. Хворого, лікаря і провізора
c. Тільки лікаря
d. Тільки хворого
e. Тільки провізора

591. Компанія, що виробляє медичний інструмент, почала продавати нову модель термометрів. Вкажіть вірну послідовність етапів процесу сприйняття товару-новинки:
a. Поінформованість, оцінка, опробування, інтерес, сприйняття
b. Інтерес, поінформованість, опробування, оцінка, сприйняття.
c. Інтерес, поінформованість, оцінка, опробування, сприйняття
d. Поінформованість, оцінка, інтерес, опробування, сприйняття
*e. Поінформованість, інтерес, оцінка, опробування, сприйняття

592. Суб’єктами обовязкового медичного страхування є:
a. Працівники
b. Роботодавці
c. Вигодонабувачі
d. Підприємці
*e. Страховики

593. Попит графічно зображується за допомогою спадної кривої, тому,що діє…
*a. Закон спадної граничної корисності
b. Закон зростаючих граничних витрат
c. Закон спадаючих та зростаючих граничних витрат
d. Закон зростаючої граничної корисності
e. Закон спадних граничних витрат

594. До групи зовнішніх факторів, що впливають на ціноутворення на медичні послуги належать:
a. Державне регулювання
b. Змінні витрати
c. Цілі ціноутворення
d. Витрати
*e. Рівень попиту

595. Який з перелічених елементів є найбільш впливовим на цінову політику
a. Пропозиція
b. Попит
c. Споживач
*d. Конкуренція
e. Реклама

596. Характерними особливостями ринку послуг охорони здоров’я є такі:
a. Усе назване в (с), і (d)
*b. Асиметричність інформації та наявність значних зовнішніх ефектів
c. Прогнозованість та визначеність попиту послуг та послуги охорони здоров’я
d. Вільний вхід до ринку послуг охорони здоров’я та вихід з нього
e. Асиметричність інформації

597. Назвіть основні ознаки ринкової економіки для системи медичної допомоги
*a. Конкурентні відношення між виробниками медичних послуг
b. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоровя та медичну допомогу з боку держави
c. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоровя та медичну допомогу з боку населення
d. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоровя та медичну допомогу з боку підприємств
e. Забезпечення реальної економічної самостійності трудових колективів

598. Який метод оплати стаціонарних послуг медичної сфери використовується в Україні?
*a. Метод постатейного бюджету
b. Метод оплати за випадок
c. Метод по особової оплати
d. Метод глобального бюджету
e. Метод подобової оплати

599. Між працівниками двох відділень лікарні виник конфлікт з приводу несвоєчасного прибирання прилеглої до лікарні території. Вкажіть тип конфлікту
a. Міжособистий конфлікт
*b. Міжгруповий конфлікт
c. Внутрішньогруповий конфлікт
d. Безгруповий конфлікт
e. Внутрішньоособистий конфлікт

600. Який перший принцип ведення ділової бесіди?
*a. Привернути увагу співрозмовника
b. Детально обґрунтовувати проблеми
c. Перетворити інтереси співрозмовника в кінцеве рішення
d. Виявити інтереси та усунути сумніви співрозмовника
e. Викликати в співрозмовника зацікавленість

601. Для ефективного управління системою охорони здоров’я важливо виділити основні ієрархічні рівні управління. Які рівні управління має охорона здоров’я в Україні?
a. Базовий, державний
b. Обласний, регіональний
c. Регіональний, обласний, районний
d. Міський, обласний, сільський
*e. Базовий, регіональний, державний

602. Значна роль в забезпеченні ефективного процесу управління відводиться заключному контролю. Яка дія характерна для цього контролю?
a. Дозволяє відмінити прийняте рішення
b. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за принципом “Зроблено добре чи погано”
c. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінських рішень
d. Дозволяє вносити певні корективи в ході виконання управлінського рішення
*e. Здійснює контроль з оціночними показниками з виходом на кінцеві результати

603. В процесі управління системою охорони здоров’я безперервно виникають ситуації, коли керівнику необхідно приймати різні управлінські рішення. Що таке управлінське рішення?
a. Спосіб дії на систему
b. Форма дії, яка вміщує норми, правила, рекомендації та способи й встановлює субординацію
c. Вибір способу дії і декларації про бажані результати
*d. Розгорнутий в часі логічний, психологічний, правовий акт, орієнтований на досягнення мети
e. Соціальний акт, який вміщує постановку мети, перелік засобів і методів для її вивчення

604. Текст наказу повинен бути змістовним, коротким, максимально зрозумілим, виконавець повинен розуміти не тільки цілі і мотиви рішення, але і ту відповідальність, яка накладається на нього. Вкажіть, що таке наказ
a. Правовий акт, що приймається в колегіальному порядку для розв’язання найважливіших питань
b. Документ, в якому викладають правила, що регулюють спеціальні сторони діяльності
c. Документ, що видається з поточних питань
*d. Розгорнутий документ, що видається керівником підприємства, організації на правах єдиноначальності і в межах своєї компетенції
e. Акт, що визначає основні правила організації і діяльності установ та організацій

605. Яку орієнтацію щодо робочого дня повинні мати менеджери
a. 6 год. 55 хв.
*b. Готовність до ненормованого робочого дня
c. 8 год
d. 7 год. 55 хв
e. 10 год

606. Ви – старша медична сестра відділення. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити, якими законодавчими актами визначають організацію та управління охороною здоров’я України. Поясніть?
a. Конституцією України, Законом України “Про місцеве самоврядування”, підзаконними актами
b. Законом України “Про вищу освіту”, Конституцією України, “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”
c. Конституцією України, Законом України “Про освіту”, Законом України “Про Вищу освіту”
*d. “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”, Законом України “Про місцеве самоврядування”, Конституцією України
e. Законом України “Про державну службу”, Конституцією України, “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”

607. Лікар-лаборант міської лікарні №7, за власним бажанням очолила штаб допомоги з метою зібрання коштів на благодійну акцію “Бережи здоров’я”. Вкажіть тип лідерства
a. Лідерство як результат ситуаційного впливу
b. Лідерство на контрактних засадах
c. Харизматичне лідерство
*d. Лідерство як прояв природжених даних
e. Реформаторське лідерство

608. Головна медична сестра ЦРЛ вміє переконувати своїх підлеглих у доцільності виконання тих чи інших дій. Як керівник вона використовує нетрадиційні методи впливу та керування працівниками відділення. У колективі вона має добру репутацію, користується повагою. Вкажіть тип лідерства
*a. Харизматичне лідерство
b. Лідерство як прояв природжених даних
c. Лідерство як результат ситуаційного впливу
d. Лідерство як сукупність набутих рис характеру
e. Реформаторське лідерство

609. Завідуючий неврологічним відділенням 2 міської лікарні користується заслуженим авторитетом серед співпрацівників та повагою керівництва. Поступається людям з різними інтересами, враховує їх побажання та рекомендації. Таким чином досягає своєї мети. Визначте тип діяльності керівника
a. Діловий тип діяльності керівників
b. Дипломатичний тип діяльності керівників
c. Авторитарний тип діяльності керівників
*d. Компромісний тип діяльності керівників
e. Демонстраційний тип діяльності керівників

610. Головний лікар 1 міської лікарні у методах свого керівництва виключає хаотичність, діє заздалегідь спланованими схемами. Така поведінка забезпечує досягнення поставленої мети. Вкажіть тип діяльності керівника
a. Компромісний тип діяльності керівника
b. Ліберальний тип діяльності керівника
*c. Діловий тип діяльності керівника
d. Авторитарний тип діяльності керівника
e. Колегіальний тип діяльності керівника

611. Головний лікар міської лікарні №5 звернувся до головної медичної сестри лікарні із вказівкою перевірити, щоб розподіл праці між працівниками відділень відповідав вимогам, за якими працівники виконують роботу, яка відповідає їх кваліфікації та досвіду. Визначте поділ праці
a. Технологічний поділ праці
b. Поділ праці за статевими ознаками
c. Функціональний поділ праці
d. Поділ праці за віковими ознаками
*e. Кваліфікаційний поділ праці

612. Головний лікар ЦРЛ, за важливих обставин не зміг бути присутнім на обласній конференції, але передав повноваження своєму заступнику, який взяв на себе відповідальність за виконання даної вказівки. Вкажіть законні підстави для виконання вказаної дії
a. Повноваження
*b. Делегування
c. Мотивація
d. Керування
e. Лідерство

613. Під час планового бактеріологічного обстеження дитячої поліклініки, проведеного міською дезстанцією, у маніпуляційному кабінеті та кабінеті профщеплень була висіяна патогенна мікрофлора. Старша медсестра дитячої поліклініки прийняла ряд управлінських рішень, спрямованих на посилення протиепідемічного режиму в поліклініці. На якому рівні керування були прийняті відповідні рішення?
*a. На оперативному рівні керування
b. На стратегічному рівні керування
c. На координаційному рівні керування
d. На перспективному рівні керування
e. На тактичному рівні керування

614. Контроль – це систематична позитивна оцінка діяльності системи, яка направлена на приближене фактичне виконання плану-завдання до запланованого результату. Яка дія характерна для направляючого контролю?
a. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінського рішення
b. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за критерієм “Зроблено добре чи погано”
c. Здійснюється контроль з оціночними показниками, з виходом на кінцеві результати
*d. Дозволяє вносити визначені корективи в ході виконання управлінського рішення
e. Дозволяє відмінити прийняте рішення

615. Яким законодавчим актом визначаються, організація та управління охороною здоров’я України?
a. Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
b. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, законом “Про місцеве самоврядування”, законом “Про санепідблагополуччя”
*c. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
d. Законом “Про державну службу”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
e.

616. У хірургічному відділенні міської лікарні відзначається високий рівень післяопераційної летальності. На медичній раді лікарні були прийняті управлінські рішення, спрямовані на виявлення причин і зниження летальності в хірургічному відділенні. Яка форма керування системою охорони здоровя реалізована в даній ситуації?
a. Функціональна форма керування
b. Лінійна форма керування
*c. Експертна форма керування
d. Колективна форма керування
e. Корпоративна форма керування

617. У поліклініці часто спостерігаються великі черги пацієнтів біля кабінетів лікарів у звязку зі значним напливом відвідувачів в окремі дні та години роботи, а також через прибуття на прийом одночасно первинних і повторних хворих. Це призводить до тривалого очікування хворими прийому в лікаря та порушенню режиму поліклінічного прийому. За допомогою якого організаційного методу запису пацієнтів на амбулаторний прийом можна повністю нормалізувати дану ситуацію в поліклініці?
a. -
*b. Комбінованого
c. Самозапису
d. Талонного
e. Індивідуального

618. У поліклініці є наступні інформаційні табло: графік роботи поліклініки, графік роботи лікарів, графік роботи адміністрації, план розташування кабінетів у поліклініці. При цьому відзначаються інтенсивні, хаотичні потоки пацієнтів, повязані з пошуком кабінетів своїх дільничних лікарів. Яке ще інформаційне табло необхідно
a. Рекомендаційна інформація освітнього характеру
*b. План розташування та нумерація територіальних дільниць із вказівкою дільничних лікарів і номерів їхніх кабінетів
c. Правила поведінки відвідувачів у поліклініці
d. Графік роботи поліклініки у вихідні та святкові дні
e. Графік роботи допоміжних лікувально-діагностичних служб

619. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Метою організації
b. Характером спілкування між керівником і підлеглим
c. -
*d. Характером особистих неформальних відносин між людьми в колективі
e. Моральним кліматом колективу

620. Основними типами поведінки керівників за ознакою відносин із підлеглими є:
a. -
*b. Автократичний, демократичний, ліберальний
c. Охлократичний, демократичний, ліберальний
d. Демократичний, партократичний, монархічний
e. Анархічний, автократичний, партократичний

621. Основні елементи управлінського циклу в лікарні:
a. Аналіз ситуації, планування, контроль та регулювання
b. Планування, організація, мотивація та контроль
*c. Аналіз ситуації, прийняття рішень, організація виконання рішень, контроль
d. Планування, регулювання, контроль
e. -

622. Як найефективніше здійснюється формування менеджера?
a. Через практичний досвід
b. Через професійні школи
*c. Через активний саморозвиток
d. Через аутотренінг
e. Це природжені дані

623. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника?
a. За рівнем управлінської посади
b. За рівнем освіти та стажем діяльності
c. За рівнем освіти
d. За стажем діяльності
*e. За компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень

624. Відомо, що лідерство має багатосторонню спрямованість. Стосункам з ким приділяється основна увага?
a. З особами за межами організації
*b. З підлеглими
c. З колегами
d. З пацієнтами
e. З керуючою системою

625. Ви працюєте в приватній установі, одним із ваших функціональних обов’язків є маркетингове просування медичних послуг. Воно заключається в виконанні наступних функцій
a. Установлення ціни товару чи послуги
b. Підвищення якості життя хворої людини
*c. Задоволення потреб споживача медичних послуг
d. Збут товару чи послуг медичного профілю
e. Зменшення витрат виробництва

626. Ви визначаєте стиль лідерства керівника. Які групи параметрів будете визначати?
a. Методика, напрям, способи
*b. Напрям, мета, підхід
c. Підхід, способи, напрям
d. Авторитет, підхід, методика
e. Мета, мотивація, способи

627. Через що завжди трапляється конфлікт:
a. Через подібність між людьми
b. 
c. Через схожість
d. Через спільну мету
*e. Через відмінності між людьми

628. Ви належите до професійної групи "Керівники". Частину своїх повноважень Ви розподілили (делегували) серед співробітників Для чого здійснюється делегування повноважень?
a. Для сприяння виникнення неформальної організації
b. Для полегшення роботи керівника
c. Для збереження "групового" стилю роботи
d. Для перевірки кваліфікації робітників
*e. Для оптимального рішення комплексного завдання

629. Між завідуючим гастроентерологічного відділення і заступником головного лікаря з економічних питань виникла конфліктна ситуація з приводу розподілу премій між співробітниками відділення до Дня медичного працівника. Зазначте тип конфлікту
a. Внутрішньогруповий конфлікт
b. Міжгруповий конфлікт
c. Внутрішньоособистий конфлікт
*d. Міжособистий конфлікт
e. Безособистісний конфлікт

630. З якою періодичністю проводиться акредитація закладів охорони здоров’я:
*a. 1 раз на три роки
b. 1 раз на 5 років
c. 1 раз на 10 років
d. В залежності від форми власності закладу охорони здоров’я
e. Кожний рік

631. Які органи виконавчої влади України здійснюють акредитацію лікувально-профілактичних закладів:
a. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України
b. Вища атестаційна комісія України
c. Міські управління охорони здоров’я виконавчих комітетів міської Ради, головні лікарі центральних районних (міських) лікарень
d. Акредитаційні комісії при МОЗ АРК, обласних управліннях охорони здоров’я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях
*e. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України; акредитаційні комісії при МОЗ АРК., обласних управліннях охорони здоров’я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях

632. Нормативно-правову базу створення єдиної інформаційної системи охорони здоров’я складають:
a. Закони України “Основи законодавства України про охорону здоров’я”, “Про концепцію Національної програми інформатизації”;
b. Закон України “Основи законодавства України про охорону здоров’я”
c. Програма розвитку медсестринства України
*d. Закон України “Про концепцію Національної програми інформатизації”; Наказ МОЗ України “Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров’я України”
e. Закон України “Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров’я України”

633. Серед якісних способів дії на колектив в менеджменті важливу роль грає стиль лідерства. Як називається стиль, коли лідер дотримується принципу “одна людина — один голос” і спонукає співробітників брати активну участь в ухваленні рішень, кожного особисто контролює і стимулює до активних дій ?
*a. Демократичний
b. Директорський
c. Організаторський
d. Особистісний
e. Наставницький

634. Які задачі в реалізації державної політики охорони здоров’я покладено на Президента України:
*a. Виступає гарантом права громадян на охорону здоров’я
b. Державний контроль та нагляд за станом охорони здоров’я
c. Реалізує регіональні медичні програми
d. Визначає єдині стандарти надання медичної допомоги
e. Розробка та здійснення загальнодержавних програм

635. Трудові ресурси (кадри) лікарні є її головним ресурсом, від якості й ефективності використання якого багато в чому залежать результати діяльності організації. Яку людину варто вибирати головній медсестрі, як нового співробітника у більшості випадків?
a. Людину, що симпатична керівникові своїми особистісними якостями
b. Кандидата, що має більші потенційні можливості
c. Кандидата, що має гарне резюме й і охайно одягнений
*d. Людину, що має найкращу кваліфікацію для виконання фактичної роботи на займаній посаді
e. Кандидата, що представляється найбільш підходящим для просування по службі

636. Охарактеризуйте, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, коли людину мало турбує, що вона отримає в результаті як для себе, так і для іншої сторони
a. Тиск
b. Співпраця
c. Компроміс
*d. Уникнення
e. Примирення

637. Для досягнення цілей лікувальної установи Ви здійснююте функції управління. Основні функції управління, це:
a. Планування, контроль
b. Організація, мотивація, контроль
c. Організація
*d. Планування, організація, мотивація, контроль
e. Організація, мотивація

638. Контроль – це процес забезпечення досягнення цілей організації шляхом постійного спостереження за її діяльністю та усунення відхилень, які при цьому виникають, він складається з:
a. Тільки із заключного контролю
*b. Попереднього, поточного й заключного
c. Попереднього й заключного
d. Поточного й заключного
e. Тільки з поточного контролю

639. Для успішної роботи на новому місці робітнику необхідно освоїти систему взаємовідношень, позитивну взаємодію з членами колективу. Що є першочерговою необхідністю її успішної роботи на новому місці?
a. Товариський характер
*b. Соціальна адаптація
c. Відповідна кваліфікація
d. Справедлива винагорода за працю
e. Перспектива росту

640. Вкажіть, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо людина дуже зацікавлена в отриманні бажаного для неї результату і її мало непокоїть досягнення бажаних результатів іншою стороною
a. Примирення
b. Уникнення
*c. Тиск
d. Співпраця
e. Компроміс

641. Середовище організацій охорони здоров’я включає:
*a. Представників надавачів послуг
b. Релігійні організації
c. Приватні медичні заклади.
d. Фармацевтичні фірми
e. Пацієнтів

642. За змістом документи в охороні здоров’я поділяються на:
a. Типові, зразкові.
*b. Організаційно-розпорядчі, фінансово-розрахункові, постачально-збутові, кадрові
c. Службові, офіційно-особисті
d. Письмові, графічні, фотодокументи, акустичні
e. Прості, складні

643. Які основні функції виконує управління організаціями охорони здоров’я?
a. Аналіз, прийняття рішення, організацію виховання, контроль
b. Планування, облік, контроль.
c. Збір інформації, розробку стратегії, аналіз, контроль
d. Аналіз, планування, організацію, контроль
*e. Стратегічне планування, організацію, мотивацію, контроль

644. Що визначає керівник в галузі охорони здоров’я за допомогою планування?
a. Стратегію і тактику управління.
*b. Основне спрямування зусиль для досягнення мети організації
c. Мету організації
d. Функції управління
e. Перелік управлінських рішень для досягнення мети організації

645. Чим зумовлені численні трактування поняття „ менеджмент ”?
a. Різними об’єктами спостереження
b. Нестабільним змістом
*c. Різними підходами до його вивчення
d. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
e. Паралельно – послідовними підходами до сфери управління

646. Які принципи відносяться до основних принципів первинної лікувально-профілактичної допомоги:
a. Надання медичної допомоги при нещасних випадках
b. Солідарність і субсідіарність
*c. Кваліфікованість; оперативність; доступність
d. Керованість надання медичних послуг
e. Професіоналізм і оперативність

647. Визначте основний спосіб втручання третьої сторони в урегулювання конфлікту:
a. Контроль за поведінкою опонентів.
*b. Контроль за процесом та результатами спору
c. Контроль за процесом спору
d. Контроль за результатами спору
e. Контроль за розподілом ресурсів

648. Основними компонентами моделі комунікації є:
a. Зовнішнє середовище, внутрішнє середовище, взаємодія
b. Джерело, одержувач
c. Обєкт, субєкт, взаємодія
d. Обєкт, субєкт, вплив, зворотний звязок
*e. Джерело, повідомлення, канал, одержувач

649. Визначити, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість однієї сторони в досягненні вигідних для себе результатів низька, а іншої сторони - висока:
a. Співпраця
b. Компроміс
c. Уникнення
d. Тиск
*e. Примирення

650. Згідно з класифікацією документів, за строками зберігання вони поділяються на:
a. Термінові, нетермінові
b. Типові та трафаретні
c. Звичайні, для службового користування, секретні, цілком секретні
*d. Постійні, тимчасові, тривалі
e. Сталі та змінні

651. Вкажіть, що передбачають економічні вимоги до організації робочого місця керівника?
a. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця мінімальні
b. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам нинішнього дня
c. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця максимальні
*d. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця мінімальні, проте достатні для його функціонування
e. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам

652. Вкажіть, будь ласка, кому видаються ліцензії на право здійснення медичної практики, проведення судово-медичної і судово-психіатричної експертизи
*a. Фізичним та юридичним особам, які зареєстровані в Україні як субєкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
b. Фізичним особам без громадянства
c. Фізичним особам, які зареєстровані в Україні як субєкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
d. Юридичним особам, які зареєстровані в Україні як субєкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
e. Фізичним та юридичним особам, які мають намір здійснювати вищезгадану практику

653. Вкажіть, яким органом проводиться акредитація ЛПЗ
a. Виконкомом ради народних депутатів
b. Облздороввідділом
*c. Спеціальними акредитаційними комісіями
d. Міністерством охорони здоровя
e. Органами виконавчої влади на місцях

654. Охарактеризуйте, у чому полягає різниця між конфліктом та конкуренцією?
a. Різниця між конфліктом та конкуренцією є, але вона не суттєва в теорії менеджменту
*b. Для конкуренції характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
c. Для конкуренції характерне протилежне прагнення обох сторін до мети, яку вони можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
d. Для конфлікту характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конкуренції властиве взаємне втручання сторін
e. Різниці між цими поняттями немає

655. Вкажіть, за яким принципом призначають на посади керівників?
a. Керівників усіх рівнів призначають на посади одноособовим рішенням вищого начальства
b. Керівників лише вищого рівня призначають на посади на конкурсній основі
*c. Керівників усіх рівнів призначають на посади на конкурсній основі
d. Керівників усіх рівнів обирають на посади за обсягом статку
e. Керівників усіх рівнів призначає уряд держави

656. До емпіричних методів наукового дослідження відноситься:
a. Порівняння
b. Моделювання
*c. Експеримент
d. Класифікація
e. Абстрагування

657. Проведення дослідження починається із вибору наукового напряму, проблеми, теми та наукових питань. Напрям наукового дослідження визначається:
a. Вимогами ринку
*b. Галуззю науки
c. Наявністю висновків та пропозицій по тематиці
d. Наявністю наукової гіпотези
e. Класифікатором наук

658. Наукове дослідження проводиться в певній послідовності, починаючи з аналізу стану об’єкта дослідження та закінчуючи формуванням висновків і оцінкою впровадження результатів досліджень в практику. Випробування впроваджених результатів проводиться на основі
a. Регламенту
b. Нової теми досліджень
c. Комплексу договірної документації між замовником і підрядчиком
*d. Результатів дослідної виробничої перевірки дослідних зразків
e. Розпорядження Міністерства охорони здоров’я

659. Існує багато методик оцінки ефективності досліджень, але всі вони зводяться до того, що основною оцінкою реального вкладу за рік виступає:
a. Сума коштів, вкладених в наукову тематику
b. Ступінь відповідності вирішення завдань поставленим вимогам
c. Глибина опрацювання тематики
*d. Коефіцієнт економічної ефективності
e. Тривалість розробки

660. Ви провели дослідження і маєте проаналізувати і узагальнити зібрані дані. Перш за все Вам необхідно:
a. Сформулювати висновки
*b. Згрупувати дані
c. Зіставити дані
d. Критично оцінити дані
e. Виявити залежності між даними

661. Усі види і форми науково-дослідної роботи студентів спрямовані на активізацію творчих здібностей і застосування наукових методів при вирішенні практичних завдань. Тому така робота студентів у межах навчального плану є обов’язковою. Однією з основних форм наукової роботи студентів є
*a. Написання наукових рефератів з конкретної теми в процесі вивчення дисципліни
b. Дослідження явищ в цілому
c. Вибір і обґрунтування моделі для теоретичних досліджень
d. Розробка планів-програм експериментів
e. Розробка наукових гіпотез і наукових передбачень

662. Збираючи матеріал для написання реферату Ви маєте провести психолого-педагогічне дослідження. Для підвищення об’єктивності і надійності результатів доцільніше використовувати:
*a. Перехресне вивчення
b. Констатуючий експеримент
c. Формуючий експеримент
d. Спостереження
e. Природний експеримент

663. Метою Вашої науково-дослідної роботи є вивчення впливу тютюнопаління на розвиток інтелектуальних здібностей підлітків. Ви організували проведення експерименту. Першим його етапом є :
a. Первинна обробка фактичного матеріалу
*b. Пілотажна перевірка експериментальної документації
c. Дозування інтенсивності факторів, які здійснюють вплив на кінцеві результати
d. Створення умов, що забезпечують незмінність ритму проходження експерименту
e. Оцінка поточних подій експериментального процесу

664. До теоретичних методів наукового дослідження відноситься:
a. Спостереження
b. Анкетування
*c. Аналіз
d. Інтерв’ю
e. Експеримент

665. Інформаційний документ сукупності бібліографічних записів, включно з коротким викладом змісту документа чи його частин, що містить основні фактичні відомості та висновки, необхідні для початкового ознайомлення з документом:
*a. Реферативний документ
b. Оглядовий документ
c. Оглядово-аналітичний документ
d. Аналітичний документ
e. Бібліографічний документ

666. Який з означених видів наукового дослідження передбачає найбільш глибокий рівень пізнання:
a. Логічне
*b. Аналітичне
c. Описове
d. Пілотажне
e. Розвідувальне

667. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального:
*a. Узагальнення
b. Ідеалізація
c. Типологізація
d. Моделювання
e. Експеримент

668. Який з означених видів світогляду є основою об’єктивного наукового пізнання:
a. Соціальний
*b. Філосовський
c. Міфологічний
d. Релігійний
e. Реалістичний

669. Які структурні елементи відносять до заключного етапу роботи над навчально-науковим дослідженням?
a. Підготовка підрозділів та додатків
b. Підготовка розділів та висновків
*c. Підготовка вступу, висновків та списку літератури
d. Підготовка літератури та висновків
e. Підготовка підрозділів та списку літератури

670. Поділ тексту наукової роботи на складові частини, графічне відділення однієї частини від іншої, а також використання заголовків і їх нумерації має назву:
*a. Рубрикація тексту
b. Вибірковий виклад матеріалів
c. Впорядкування внутрішньотекстових посилань
d. Групування матеріалу в бібліографічних описах
e. Робота над остаточним варіантом рукопису

671. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального?
a. Ідеалізація
b. Експеримент
*c. Узагальнення
d. Моделювання
e. Типологізація.

672. Узагальнення первинних даних наукових досліджень відбувається на:
a. Загальнометодологічному рівні наукового пізнання
b. Систематизації наукового пізнання.
c. Емпіричному рівні наукового пізнання
d. Методологічному рівні наукового пізнання
*e. Загальнотеоретичному рівні наукового пізнання

673. На які групи поділяють методи наукових досліджень
a. Емпіричні та експериментальні
b. Практичні та теоретичні.
c. Первинні і вторинні
d. Класифікація відсутня
*e. Загальні та спеціальні

674. Оберіть серед запропонованих методів наукового дослідження емпіричні:
a. Моделювання
b. Індукція.
c. Абстрагування
d. Систематизація
*e. Анкетування

675. Укажіть правильну послідовність етапів загальної схеми бібліографічного опису літературних джерел:
a. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Видавництво > Відомості про видання > Місце видання > Рік видання> Обсяг
b. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Рік видання > Відомості про видання > Місце видання>Видавництво> Обсяг
c. Основний заголовок твору > Прізвище та ініціали автора > Відомості про видання > Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг
d. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Місце видання > Відомості про видання>Видавництво>Рік видання> Обсяг
*e. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору >Відомості про видання> Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг

676. Матеріали попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ видання, в якому вони мають бути вміщені:
a. Збірник наукових праць
*b. Препринт
c. Автореферат дисертації
d. Тези доповідей
e. Монографія

677. Зона бібліографічного опису, яка вміщує кількісну характеристику документа (кількість матеріальних одиниць, кількість сторінок, ілюстрацій, розміри та супровідний матеріал):
*a. Зона фізичного опису
b. Зона серії
c. Зона назви і відомостей про відповідальність
d. Зона вихідних даних
e. Зона видання

678. Процес складання стислої характеристики документа, його частин або групи документів з погляду призначення, змісту, форми та інших особливостей:
a. Підготовка оглядових творів
*b. Анотування
c. Індексування
d. Реферування
e. Бібліографічний опис

679. Як називають самостійне навчально-наукове дослідження студента, що виконується з певного курсу або з окремих його розділів?
a. Повідомлення
b. Самостійна робота
*c. Курсова робота
d. Магістерська робота
e. Практична робота

680. Одним із основних результатів інформаційної діяльності є інформаційний продукт. Основними видами інформаційної продукції є:
a. Доповідь
b. Заява
*c. Монографія
d. Звіт
e. Огляд

681. Руководители организаций используют принципы и функции менеджмента для эффективного управления. Какое из приведенных определений наиболее полно характеризует понятие “менеджмент”?
*a. Совокупность принципов, методов, средств и форм управления хозяйственными организациями с целью повышения эффективности их работы и увеличения прибыли в условиях рыночных отношений
b. Процесс влияния на достижение целей фирмы
c. -
d. Концепция управления производственной и сбытовой деятельностью предприятия
e. Политика обеспечения принятия решений в организации

682. Одним из важных шагов в развитии управленческой мысли было разделение всего процесса управления на основные функции: планирование, организация, мотивация и контроль. Кто был основателем этой теории:
a. Д.Вартон
b. Е.Мейо
c. М.Фоллет
*d. А.Файоль
e. Ф.Тейлор

683. У хворого діагностовано хворобу Коновалова-Вільсона. Збільшення якого мікроелементу в сечі підтверджує цей діагноз?
*a. Міді
b. Натрію
c. Кальцію
d. Калію
e. Сірки

684. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи Збільшення якого з перераховани х нижче показників биохімічного аналізу крові найбільш характерно для цього стану?
a. Рівня ЛВПЩ (a-ліпопротеїнів)
b. Ерикопротеінів
*c. Рівня ЛПНЩ (Я-ліпопротеїнів)
d. Активності аланінмінотрансферази
e. Активності сукцинатдейдрогенади

685. Хворий страждає на гіпертонію, атеросклеротичне ураження судин. Укажіть, вживання якого ліпіду йому необхідно знизити в добовому раціоні
a. Фосфатиділсерин.
*b. Холестерин
c. Лецитин
d. Олеїнову кислоту
e. Моноолеатгліцерид

686. Хворому з метою попередження жирової дистрофії печінки лікар призначив ліпотропний препарат донор метильних груп. Це вірогідно:
*a. S-Аденозилметіонін
b. Білірубін
c. Глюкоза
d. Валін
e. Холестерин

687. У чоловіка, який тривалий час не вживав з їжею жирів, але отримував достатню кількість вуглеводів і білків, виявлено дерматит, погане загоювання ран, погіршення зору. Яка можлива причина порушення обміну речовин?
a. Нестача вітамінів РР, Н
b. Нестача пальмітинової кислоти
*c. Нестача лінолевої кислоти, вітамінів А, Д, Е, К
d. Низька калорійність дієти
e. Нестача олеїнової кислоти

688. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом зявилися ознаки стеатореї. В крові холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
*a. Жовчних кислот
b. Жирних кислот
c. Хіломікронів
d. Фосфоліпідів
e. Тригліцеридів

689. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить у собі карнітин. Який процес в найбільшій ступені активується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
*b. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
c. Синтез ліпідів
d. Синтез кетонових тіл
e. Тканинне дихання

690. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
*a. Панкреатичної ліпази
b. Ентерокінази
c. Пепсину
d. Амілази
e. Фосфоліпази

691. При обследовании подростка, страдающего ксантоматозом, обнаружена семейная гиперхолестеринемия. Концентрация каких липопротеинов значительно повышена в крови при данной патологии?
a. ЛПВП
b. НЭЖК
c. Хиломикронов
d. ЛПОНП
*e. ЛПНП

692. До клініки потрапила дитина, 1 рік, з ознаками ураження мязів. Після обстеження виявлений дефіцит карнитину у мязах. Біохімічною основою цієї патології є порушення процесу:
a. Утилізації молочної кислоти
b. Синтезу актину та міозину
c. Регуляції рівня Ca2+ в мітохондріях
d. Субстратного фосфорилювання
*e. Транспорту жирних кислот в мітохондрії

693. Годовалый ребенок отстает в умственном развитии от своих сверстников. По утрам: рвота, судороги, потеря сознания. В крови- гипогликемия натощак. С дефектом какого фермента это связано?
a. Аргиназы
b. Фосфорилазы
*c. Гликогенсинтазы
d. Сахаразы
e. Лактазы

694. У пациентки с постоянной гипогликемией анализ крови после введения адреналина существенно не изменился. Врач предположил нарушение в печени. Об изменении какой функции печени может идти речь?
a. Холестеринообразующей
b. Гликолитической
c. Экскреторной
*d. Гликогендепонирующей
e. Кетогенной

695. При обстеженні хворого виявлено підвищено вмісту в сироватці крові ліпопротеінів низької щільності. Яке захворювання можна передбачити у цього хворого?
a. Ураження нирок
b. Гастрит
c. Запалення легень
*d. Атеросклероз;
e. Гострий панкреатит

696. Препарат “Гептрал”, який використують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. В яких процесах бере участь ця активна амінокислота?
*a. Синтез фосфоліпідів
b. Синтез триацилгліцеролів
c. Синтез гему
d. Синтез холестерину
e. Синтез жовчних кислот

697. У жінки з токсикозом вагітності виявлено кетонурію. Яка речовина зявилася в сечі хворої?
a. Урати
b. Креатинін
*c. Ацетоацетат
d. Піруват
e. Лактат

698. После выполнения тяжелой мышечной работы мужчина страдающий хроническим алкоголизмом потерял сознание. Назовите возможную причину возникновения данного состояния:
a. Азотемия
b. Гипераммониемия
c. Гипергликемия
d. Кетонемия
*e. Гипогликемия

699. При обстеженні хворого виявили застій жовчі в печінці та жовчні камені в жовчному міхурі. Вкажіть основний компонент жовчних каменів, які утворюються в цьому стані
a. Білок
b. Мінеральні солі.
c. Тригліцериди
d. Білірубінат кальцію
*e. Холестерин

700. У чоловіка 35 років феохромоцитома. В крові виявляється підвищений рівень адреналіну та норадреналіну, концентрація вільних жирних кислот зростає в 11 разів. Вкажіть, активація якого ферменту під впливом адреналіну підвищує ліполіз
a. Фосфоліпази С
b. Холестеролестерази
c. Ліпопротеїдліпази
d. Фосфоліпази А2
*e. ТАГ-ліпази

701. Людину вкусила змія. Вона починає задихатися, в сечі зявляється гемоглобін. У крові проходить гемоліз еритроцитів. Дія токсичої зміїної отрути призводить до :
a. Утворення тригліцеридів
*b. Утворення лізолецитину
c. Поліурії
d. Ацидозу
e. Розвитку алкалозу

702. Метилмалонова ацидемія характеризується надлишком метилмалонової кислоти в крові та сечі, метаболічним ацидозом, затримкою розвитку дітей, ураженням нервової системи. Клінічні прояви спадкової метилмалонової ацидемії у деяких пацієнтів можна послабити вживанням підвищених кількостей одного з вітамінів. Якого?
a. B1
b. В3
c. B6
*d. B12
e. B2

703. У хворого після курса лікування атеросклерозу в плазмі крові лабораторно доведено збільшення рівня антиатерогенної фракції ліпопротеїнів. Збільшення рівня яких ліпопротеїнів підтверджує ефективність терапії захворювання?
a. ЛППЩ
b. ЛПДНЩ
*c. ЛПВЩ
d. ЛПНЩ
e. Хіломікронів

704. Тривалий токсичний вплив алкоголю на організм пацієнта Д. спричинив виникнення стеатозу печінки. Порушення синтезу яких транспортних форм ліпідів призвело до накопичення в організмі триацилгіцеролів?
a. ЛППЩ
*b. ЛПДНЩ
c. ЛПНЩ
d. Хіломікронів
e. ЛПВЩ

705. У хворого відмічені ознаки атеросклерозу. Вміст яких транспортних форм ліпідів підвищений у плазмі крові хворого?
a. ЛПВЩ
b. ЛПДНЩ
c. Хіломікрони
*d. ЛПНЩ
e. ЛППЩ

706. У хворого був діагностований глюкоцереброзидний ліпідоз (хвороба Гоше), що проявляється спленомегалією, збільшенням печінки, ураженням кісткової тканини і нейропатіями. Недостатність якого ферменту катаболізму складних ліпідів зумовлює це захворювання?
a. ? -галактозидази
b. Гіалуронідази
c. Гексозамінідази
d. Сфінгомієлінази
*e. Глюкоцереброзидази

707. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільно радикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Гормони
*b. Ліпіди
c. Вуглеводи
d. Вода
e. Білки

708. Пероксидне окиснення ліпідів має велике значення при розвитку різноманітних патологій. Прооксидантним механізмам протистоїть антиоксидантна система. Назвіть компонент антиоксидантної системи
a. Ансерин
b. Аспартат
c. Карнозин
*d. Глутатіон
e. Карнітин

709. При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Яка з перелічених речовин може посилювати процес метилування в синтезі фосфоліпідів?
a. Гліцерин
b. Глюкоза
c. Цистеїн
*d. Метіонін
e. Етаноламін

710. Під час аналізу крові виявлено високий вміст холестерину в (-ліпопротеїновій фракції. Які можливі наслідки для організму цього явища?
a. Гіпертонія
b. Жовтяниця
c. Жовчо-кам`яна хвороба
d. Ожиріння
*e. Виникнення атеросклерозу

711. -річна жінка з серповидно-клітинною анемією скаржиться на стійку біль у правому верхньому квадранті живота з іррадіацією в праве плече, особливо після прийому жирної їжі. Її лікар діагностував наявність каменів у жовчному міхурі. З яких можливих сполук можуть складатися каміння?
a. Оксалат кальцію
b. Холестерину і кальцію білірубінат
c. Цистеїн
*d. Кальцію білірубінат
e. Холестерин

712. У хворого хлопчика 12-ти років вміст холестерину в сироватці крові до 25 ммоль/л. В анамнезі – спадкова сімейна гіперхолестеринемія причиною якої є порушення синтезу білків-рецепторів до:
a. Ліпопротеїнів високої щільності
b. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
c. Ліпопротеїнів проміжної щільності
*d. Ліпопротеїнів низької щільності
e. Хіломікронів

713. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який з факторів активує ліпазу?
*a. Жовчні кислоти
b. Соляна кислота
c. Пепсин
d. Солі Na+
e. Ентерокіназа

714. При избыточном потреблении липидов в печени человека происходит ингибирование ключевого фермента синтеза эндогенного холестерина. Назовите этот фермент
a. Изопентенилпирофосфатизомераза
b. Скваленоксигеназа.
c. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
d. Мевалонаткиназа
*e. Бета-окси-бета-метилглутарил-КоА-редуктаза

715. У хворого на цукровий діабет виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Вкажіть з якої сполуки синтезуються кетонові тіла:
a. Оксіацил – КоА
*b. Ацетил – КоА
c. Бутирил – КоА
d. Сукциніл – КоА
e. Ацил – КоА

716. При дефіциті біотину спроможність тканин синтезувати вищі жирні кислоти падає внаслідок недостатньої активності ферменту:
a. Еноїлредуктази
*b. Ацетил-КоА-карбоксилази
c. Цитратсинтетази
d. Піруватдегідрогенази
e. (-кетоацилредуктази

717. До лікаря звернулась жінка з приводу поганого самопочуття дитини - відсутність апетиту, поганий сон , дратливість. При біохімічному обстеженні в крові виявлено відсутність ферменту глюкоцереброзидази. Для якої патології це характерно?
a. Хвороба Тея–Сакса ;
b. Хвороба Гірке;
c. Хвороба Помпе.
*d. Хвороба Гоше ;
e. Хвороба Німана–Піка;

718. У хворого на ІХС спостерігається гіпертрофія лівого шлуночка серця із-за надмірного впливу ангіотензіну ІІ, який утворюється під впливом:
a. Кінінази
b. Урокінази
c. Циклооксігенази
*d. Ангіотензінперетворюючого ферменту
e. Калікреїну

719. У пацієнта, який довгий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могло бути причиною цього стану
a. Біотін
*b. Метіонін
c. Холестерин
d. Аланін
e. Арахідонова кислота

720. У хворої дитини при аналізі крові встановлено гіперліпопротеїнемію, що передалась по спадковості. Генетичний дефект синтезу якого ферменту обумовлює це явище?
a. Гемсинтетаза
b. Фенілаланінгідроксилаза
c. Глікозидаза
d. Протеїназа
*e. Ліпопротеїнліпаза

721. Хворий 67 років вживає з їжею переважно яйця, сало, вершкове масло, молоко, м’ясо. У крові виявлено холестерин 12,3 ммоль/л, загальні ліпіди 8,2 г/л, підвищені фракції ліпопротеїнів низької щільності (ЛПНЩ). Яка гіперліпопротеїнемія спостерігається у хворого?
a. Холестерин, гіперліпопротеїнемія
*b. Гіперліпопротеїнемія ІІа типу
c. Гіперліпопротеїнемія ІІb типу
d. Гіперліпопротеїнемія І типу
e. Гіперліпопротеїнемія ІV типу

722. Больную привезла скорая помощь. Состояние тяжелое, сознание отсутствует, адинамия. Кожные покровы сухие, впалые глаза. Цианоз лица. Тахикардия. Запах ацетона изо рта. Результаты анализов: глюкоза крови 20,1 ммоль/л (N= 3,3-5,5 ммоль/л), в моче 3,5% (в N=0). Какой предположительный диагноз можно
a. Анафилактический шок
*b. Гипергликемическая кома
c. Острая сердечная недостаточность
d. Гипогликемическая кома
e. Острое алкогольное отравление

723. Характерною ознакою глікогенозу є біль у мязах під час фізичної роботи. В крові реєструється гіпоглікемія. Вроджена недостатність якого фермента зумовлює цю патологію?
a. Гама-амілази
b. Лізосомальної глікозидази
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
d. Альфа-амілази
*e. Глікогенфосфорилази

724. У жінки 40 років хвороба Іценко-Кушинга - стероїдний діабет. При біохімічному обстеженні: гіперглікемія, гіпохлоремія. Який з перерахованих нижче процесів активується в першу чергу?
*a. Глюконеогенез
b. Реабсорбція глюкози
c. Гліколіз
d. Транспорт глюкози в клітину
e. Глікогеноліз

725. У пацієнта 40 років нестерпність молочних продуктів. Недостатністю якого ферменту травлення можна пояснити це явище?
a. Мальтази
b. Лактатдегідрогенази
*c. Лактази
d. Ліпази
e. Амілази

726. У хворого спостерігається кетонурія. При якому захворюванні в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Туберкульоз нирки
b. Інфаркт нирки
c. Гострий гломелуронефрит
d. Сечокам’янна хвороба
*e. Цукровий діабет

727. При цукровому діабеті І типу збільшується вміст кетонових тіл у крові, що приводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Метилмалонил-КоА
*b. Ацетіл-КоА
c. Пропіонил-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Малонил-КоА

728. Хвороба Гірке - це захворювання, при якому спостерігається накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною цього захворювання?
*a. Глюкозо-6-фосфатази
b. Кінази фосфорилази
c. Глюкокіназа
d. Фосфоглюкомутаза
e. Глікогенфосфорилаза

729. В лікарню поступив хворий з підозрою на гострий панкреатит. Підвищення активності якого ферменту слід очікувати при цьому?
a. Гастриксину
b. Пепсину
*c. Амілази
d. Креатинкінази
e. Аспартаттрансамінази.

730. В крові пацієнта вміст глюкози натщесерце 5,6 ммоль/л, через 1 год після цукрового навантаження - 13,8 ммоль/л, а через 3 години - 9,2 ммоль/л. Такі показники вірогідні для:
a. Тиреотоксикозу
b. Здорової людини
*c. Прихованої форми цукрового діабету
d. Хвороби Іценко-Кушінга
e. Акромегалії

731. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на зниження апетиту та мязову слабкість. Було виявлено, знижену секрецію шлункового соку, атонію кишечника, початкову атрофію мязової тканини, що пов’язано з гіповітамінозом вітаміну B1. Яка ланка обміну порушується при такому стані?
a. Трансамінування амінокислот
b. Дезамінування амінокислот
*c. Окиснювальне декарбоксилювання ПВК
d. Синтез жирних кислот
e. Окиснення жирних кислот

732. В сечі хворого Б. виявлено цукор, кетонові тіла, вміст глюкози в крові становить 10,1 ммоль/л. Наявність якого захворювання Ви можете припустити у хворого Б?
a. Інфаркт міокарду.
*b. Цукровий діабет
c. Токсичний гепатит
d. Атеросклероз
e. Панкреатит

733. При цукровому діабеті в печінці інтенсивно окиснюються жирні кислоти до активної оцтової кислоти. У який процес у мітохондріях печінки включається при цьому надлишок ацетил – КоА?
a. Синтез жирних кислот
b. Синтез жовчних кислот
c. Синтез фосфоліпідів
*d. Синтез кетонових тіл
e. Синтез гему

734. Авідін є сильним специфічним інгібітором біотинових ферментів. Яка з нижчеприведених реакцій буде блокуватися при додаванні авідіну до клітинного гомогенату?
a. Лактат-----Піруват
*b. Піруват-----Оксалоацетат
c. Оксалоацетат-----Глюкоза
d. Глюкоза-----Піруват
e. Глюкоза-----Рибозо-5-фосфат

735. В ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет лікується жінка 40 років зі скаргами на спрагу, підвищений апетит. Які патологічні компоненти виявлені при лабораторному дослідженні сечі пацієнтки?
a. Білок, амінокислоти
b. Білірубін, уробілін
c. Кров
*d. Глюкоза, кетонові тіла
e. Білок, креатин

736. При глікогенозі – хворобі Гірке – порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що приводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Фосфорілази
b. Глікогенсинтетази
*c. Глюкозо-6-фосфатази
d. Гексокінази
e. Альдолази

737. У крові дитини виявлено високий вміст галактози, концентрація глюкози понижена. Спостерігається катаракта, розумова відсталість, розвивається жирове переродження печінки. Яке захворювання має місце?
a. Лактоземія
b. Цукровий діабет
*c. Галактоземія
d. Стероїдний діабет
e. Фруктоземія

738. У клініку доставлена хвора з цукровим діабетом у прекоматозному стані кетоацидотичного типу. Збільшення змісту якого метаболіту до цього привело?
a. Цитрату
b. Малонату
c. Аспартату
*d. Ацетоацетату
e. Альфа-кетоглутарату

739. У хлопчика 2 років спостерігається збільшення в розмірах печінки та селезінки, катаракта. В крові підвищена концентрація цукру, однак тест толерантності до глюкози в нормі. Вкажіть, спадкове порушення обміну якої речовини є причиною цього стану?
a. Лактози
b. Сахарози
c. Фруктози
d. Глюкози
*e. Галактози

740. У больного циррозом печени появились отеки. Какова возможная причина их появления ?
a. Снижение содержания глюкозы в крови
*b. Уменьшение содержания альбуминов в крови
c. Увеличение содержания в крови трансферрина
d. Уменьшение содержания в крови гаптоглобина
e. Увеличение содержания гама-глобулинов в крови

741. В наслідок тривалого голодування виникає гіпоглікемія, яка посилюється алкоголем, тому що при цьому тормозиться:
a. Ліполіз
b. Протеоліз
c. Гліколіз
d. Глікогеноліз
*e. Глюконеогенез

742. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Цитрат
b. Сукциніл-КоА
*c. Ацетіл-КоА
d. Малат
e. α-кетоглутарат

743. Хворого доставлено у медичний заклад в коматозному стані. Зі слів супроводжуючих вдалося з’ясувати, що хворий знепритомнів під час тренування на завершальному етапі марафонської дистанції. Яку кому найімовірніше запідозрити у даного пацієнта?
a. Печінкову.
*b. Гіпоглікемічну
c. Ацидотичну
d. Гіперглікемічну
e. Гіпотіреоїдну

744. При исследовании крови у больного выявлена выраженная гипогликемия натощак. В биоптатах печени снижено количество гликогена. Недостаточность какого фермента является причиной заболевания
a. Фосфорилазы а
b. Пируваткарбоксилазы
c. Альдолазы
*d. Гликогенсинтетазы
e. Фруктозодифосфатазы

745. Концентрація глюкози в плазмі крові здорової людини знаходиться в таких межах:
a. 1-2 ммоль/л
*b. 3,5-5,5 ммоль /л
c. 10-25 ммоль/л
d. 2-4 ммоль/л
e. 6-9,5 ммоль/л

746. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для функціонування анаболічних механізмів. Це повязано з тим, що він є постачальником:
a. Галактозо-1-фосфату
*b. Рибозо-5-фосфату
c. Гліцерол-3-фосфату
d. Фосфоенолпірувату
e. Фруктозо-1-фосфату

747. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого фермента могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
b. Глікогенфоссфорилази
c. Гамма-глутамілтрансферази
d. Гліцеролфосфатдегідрогенази
e. Глюкозо-6-фосфатази

748. Після переводу на змішане харчування у новонародженої дитини виникла диспепсія з діареєю, метеоризмом, відставанням у розвитку. Біохімічна основа даної патології полягає у недостатності:
a. Ліпази і креатинкінази
b. Целюлази
c. Лактази і целобіази
d. Трипсину і хімотрипсину
*e. Сахарази й ізомальтази

749. Хвора Л., 46 років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечоспуск, загальну слабкість. При біохімічному дослідженні крові виявлено гіперглікемію, гіперкетонемію. В сечі-глюкоза, кетонові тіла. На електрокардіограмі дифузні зміни в міокарді. У хворої вірогідно:
a. Нецукровий діабет
b. Ішемічна хвороба серця
c. Аліментарна гіперглікемія
d. Гострий панкреатит
*e. Цукровий діабет

750. Дитина квола, апатична. Печінка збільшена і при біопсії печінки виявлено значний надлишок глікогену. Концентрація глюкози в крові нижче норми. У чому причина пониженої концентрації глюкози в крові цієї хворої?
a. Понижена (відсутня) активність гексокінази
b. Понижена (відсутня) активність глюкозо-6-фосфатази
c. Дефіцит гену, який відповідає за синтез глюкозо-1-фосфатуридинтрансферази.
*d. Понижена (відсутня) активність глікоген-фосфорилази в печінці
e. Підвищена активність глікогенсинтетази

751. При надмірному вживанні глюкози активуються процеси анаболізму білків, ліпідів, вуглеводів. Цей ефект є результатом дії гормону:
a. Соматотропну
b. Андрогенів
c. Глюкагону
d. Глюкокортикоїдів
*e. інсуліну

752. У хворих цукровим діабетом має місце посилене зв’язування глюкози з білками, що називається:
a. Глюкозметилюванням
b. Сульфурилюванням
c. Гідроксилюванням
d. Глюкозамінуванням
*e. Глікозилюванням

753. У групі експериментальних тварин виявлено зниження швидкості синтезу холестерину, вищих жирних кислот та нуклеїнових кислот в печінці та інших органах. Назвіть, порушення якої ланки вуглеводного обміну призведе до зазначених наслідків?
a. Гліколізу
b. Глюконеогенезу
c. Глікогенозізу
*d. Пентозофосфатного циклу
e. Циклу трикарбонових кислот

754. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз-хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при данній хворобі ?
a. Фосфоглюкомутаза
b. Аміло-1,6-глікозидаза
*c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Глікогенфосфорилаза
e. Глюкокіназа

755. Цукровий діабет у хворої Н., 35 років, ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Дефіцит НАДФ•Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
*b. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
c. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
d. Зниження спорідненості білків з киснем
e. Клітинної дегідратації

756. У хворого К., 15 років виявлено цукровий діабет І типу, що розвивається внаслідок недостатнього синтезу в організмі інсуліну обов’язковим компонентом якого є:
a. Залізо
b. Мідь
*c. Цинк
d. Магній
e. Йод

757. Пацієнту С. проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. Через який час після цукрового навантаження спостерігається максимальний підйом глюкози у здорової людини?
a. 150 хв
*b. 30-60 хв
c. 90 хв
d. 10-20 хв
e. 120 хв

758. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Пептидази
b. Глікозидази
*c. Моноамінооксидази
d. Карбоксилази
e. Тирозиназа.

759. У пацієнтів із спадковим дефектом глюкозо-6-фосфатде- гідрогенази має місце підвищення схильності еритроцитів до гемолізу. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
*a. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
b. Аеробне окислення глюкози
c. Глюконеогенез
d. Синтез глікогену
e. Глюконеогенез

760. Хвороба Андерсена належить до групи спадкових хвороб, що розвиваються внаслідок уродженої недостатності синтезу певних ферментів глікогенолізу. Недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього глікогенозу?
a. Лізосомальних глікозидаз
b. Фосфофруктокінази
c. Глікогенситази
d. Глюкозо-6-фосфатази
*e. Аміло(1,4-1,6)трансглікозідази

761. У хворого діагностовано цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією (7,2 ммоль/л глюкози натще). Рівень якого білка плазми крові дозволить ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. С-реактивний білок
b. Церулоплазмін
c. Альбуміни
d. Фібриноген
*e. Глікозильований гемоглобін

762. У дитини, яка страждає на хворобу Гірке, спостерігається гепатомегалія, судоми, гіпоглікемія. Особливо натще і при стресі. Генетичний дефект якого ферменту має місце при хворобі Гірке?
a. Фосфоглюкомутази
b. Глікогенфосфорилази
*c. Глюкозо 6-фосфатази
d. Альфа-1,4-глікозидази
e. Аміло-1,6-глікозидази

763. Хворий 51 рік, стан важкий, свідомість затьмарена, шкіра суха, ціаноз, з рота запах гнилих яблук. Результати аналізу: Глюкоза крові 14,5 ммоль/л, у сечі 4,1 % глюкози. Причиною такого стану є:
a. Анафілактичний шок
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Уремічна кома
e. Кетоацидотична кома

764. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну настала втрата свідомості, спостерігаються судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
*c. 1,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

765. Генетичний дефект піруваткарбоксилази зумовлює затримку фізичного і розумового розвитку дітей та ранню смерть. Характерні лактатацидемія, лактатацидурія, порушення ряду метаболічних шляхів. Зокрема гальмується:
a. Пентозофосфатний шлях і гліколіз
*b. Цикл лимонної кислоти і глюконеогенез
c. Глікогенез і глікогеноліз
d. Гліколіз і глікогеноліз
e. Ліполіз і ліпогенез

766. Відомо, що фруктозурія пов”язана зі спадковою недостатністю фермента фруктозо-1-фосфатальдолаза. Який продукт обміну фруктози буде накопичуватись в організмі і викликати токсичну дію?
*a. Фруктозо-1-фосфат
b. Глюкозо-6-фосфат
c. Фруктозо-6-фосфат.
d. Фруктозо-1,6-дифосфат
e. Глюкозо-1-фосфат

767. Після інєкції інсуліну рівень глюкози крові знижується протягом декількох секунд. Це відбувається завдяки активації:
*a. Транспорту глюкози у клітини
b. Синтезу глікогена
c. Пентозофосфатного шляху
d. Синтезу ліпідів
e. Гліколізу

768. Посилення синтезу АТФ та збільшення його концентрації може вплинути на процес гліколізу, тому що інгібується:
a. Гексокіназа
*b. Піруваткіназа
c. Енолаза
d. Фосфогліцеромутаза
e. Тріозофосфатізомераза

769. У 22-річної жінки внаслідок довготривалого вживання сульфаніламідних препаратів зявилися ознаки гемолітичної анемії, що зумовлюється спадковим порушенням синтезу фермента пентозофосфатного циклу глюкозо-6-фосфатдегідрогенази, який забезпечує утворення в організмі:
*a. НАДФН2
b. ФАД
c. АТФ
d. ФМН
e. НАД

770. Клінічне обстеження хворого М. дозволило встановити попередній діагноз: рак шлунку. В шлунковому соці виявлено молочну кислоту. Який тип катаболізму глюкози має місце у ракових клітинах?
a. Пентозофосфатний цикл
b. Аеробний гліколіз
c. Глюкозо-аланіловий цикл
*d. Анаеробний гліколіз
e. Глюконеогенез

771. У дитяче відділення швидкою допомогою доставлена двохрічна дівчинка. Дитина квола, апатична. Печінка збільшена. Біопсія вказує на значний надлишок глікогену. Концентрація глюкози в крові нижча від норми. Найбільш ймовірною причиною гіпоглікемії є:
*a. Знижена активність глікогенфосфорилази
b. Знижена активність глюкозо-6-фосфатази
c. Знижена активність глікогенсинтази
d. Дефіцит гена, відповідального за синтез глюкозо-1-фосфатуридинтрансферази
e. Підвищена активність глюкокінази

772. Після дієти, яка містить фруктозу, у хворого відзначається фруктоземія, фруктозурія та важка гіпоглікемія. Яка спадкова ензимопатія у хворого?
a. УДФ – галактоза – 4 – епімерази
b. Фосфоглюкомутази
*c. Фруктозо-1-фосфатальдолази
d. Галактокінази
e. Фруктокінази

773. Під час голодування м’язові білки розпадаються до вільних амінокислот. В який процес найбільш вирогідніше будуть втягуватися ці сполуки за таких умовах?
a. Глюконеогенез у м’язах
b. Глікогеноліз
c. Декарбоксилування
*d. Глюконеогенез у печінці
e. Синтез вищих жирних кислот

774. У хворого на гепатоцеребральну дистрофію в сироватці крові знижений вміст церулоплазміну. Накопичення якого елемента в печінці, мозку, нирках спостерігається у хворого?
*a. Міді
b. Натрію
c. Заліза
d. Калію
e. Кальцію

775. Хворому Т. 30 років з діагнозом: Цукровий діабет 1 типу, лікар призначив іньєкції інсуліну. Який мікроелемент входить до складу даного препарату?
a. Фосфор
*b. Цинк
c. Магній
d. Мідь
e. Натрій

776. Після трьох днів голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні певну кількість днів. За рахунок яких процесів це відбувається?
a. Фосфоролізу глікогена
*b. Глюконеогенезу
c. Глікогенолізу
d. Гліколізу
e. ЦТК

777. В крові хворого виявлено високий вміст галактози, концентрація глюкози знижена, відмічена розумова відсталість, змутнення кришталика. Яке захворювання має місце?
*a. Галактоземія
b. Цукровий діабет
c. Фруктоземія
d. Стероїдний діабет
e. Лактоземія

778. При глікогенозі – хворобі Гірке – пригнічується перетворення глюкозо-6-фосфату в глюкозу, що супроводжується порушенням розпаду глікогену в печінці. Дефіцит якого ферменту є причиною цього захворювання?
a. Глікогенфосфорилази
b. Фосфофруктокінази
c. Фосфоглюкомутази
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази

779. -місячного хлопчика обстежують через затримку розвитку. Під час обстеження дитина втрачає свідомість. При фізикальному обстеженні виявляється гепатомегалія, пізніше підтверджена КТ, а також реномегалія. При дослідженні сироватки крові виявляється серйозна гіпоглікемія, гіперліпідемія, молочний ацидоз і кетоз. Яке з нижче перерахованих захворюваннях найкращі підходять для цього випадку?
a. Хвороба Гоше
b. Хвороба Німана-Піка
c. Хвороба Помпа
*d. Хвороба Вон Гірке
e. Хвороба МакАрдла

780. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Адісонова хвороба) супроводжується м’язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням з сечею іонів:
a. Гідрогену
*b. Натрію
c. Кальцію
d. Калію
e. Магнію

781. Екзофтальм, що спостерігається при тиреотоксикозі, обумовлений накопиченням в ретробульбатарній тканині речовин, які мають високою здатністю зв(язувати воду. Які це речовини?
*a. Глікозаміноглікани
b. АТФ
c. Фосфоліпіди
d. Креатин
e. Холестерин

782. Порушення взаємодії антидіуретичного гормону з клітинами-мішенями призводить до зменшення реабсорбції із первинної сечі:
*a. Води
b. Фосфатів
c. Іонів хлору
d. Іонів натрію
e. Іонів кальцію

783. ?301В організації певним чином розподіляється праця. Як називається розподіл праці, що передбачає створення рівнів управління та ієрархію підлеглості?
a. Горизонтальний розподіл праці
b. Діагональний розподіл праці
c. -
*d. Вертикальний розподіл праці
e. Вертикально-горизонтальний розподіл праці

784. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який не використовується у теорії менеджменту
a. Підхід з позицій виділення різних шкіл
*b. Структурний
c. Системний
d. Процесний
e. Ситуаційний

785. Хворому для профілактики тромбоутворення з ІХС був призначений препарат з групи нестероїдних протизапальних засобів
a. Кислота мефенамова
b. Індометацин
c. Ібупрофен
d. Піроксикам
*e. Кислота ацетилсаліцилова

786. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Гентаміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Бісептол
*d. Ацикловір
e. Клотримазол

787. Хворому на інфаркт міокарду вводили внутрішньовенно антикоагулянт прямої дії
a. Неодикумарин
b. Тромбін
c. Кальцію глюконат
*d. Гепарин
e. Вікасол

788. Для індивідуальної профілактики малярії було призначено препарат
a. Ампіцилін
b. Рифампіцин
*c. Хінгамін
d. Гентаміцин
e. Бісептол (Ко-тримаксазол)

789. Діагностовано трихомоніаз. Який антимікробний препарат необхідно призначити?
*a. Метронідазол
b. Хлорохін
c. Гентаміцин
d. Ністатин
e. Ампіцилін

790. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин?
*a. Н2 - гістаміноблокатор
b. М - холінолітик
c. Спазмолітин міотропної дії
d. Н - холінолітик
e. М 1 - холінолітик

791. Хворий страждає на жовче-кам’яну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Амальгель
b. Бісакодил
c. Панкреатин.
*d. Магнію сульфат
e. Контрикал

792. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів?
a. Фентаніл
b. Анальгін
c. Парацетамол
d. Кодеїну фосфат
*e. Промедол

793. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з діагнозом: амебна дизентерія
*a. Метронідазол
b. Левомізол
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Біцілін-5
e. Пірантел

794. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
*a. Нітразепам
b. Трифтазин
c. Амітриптилін
d. Дроперидол
e. Аміназин

795. В аптеку звернувя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без діазепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
*a. Лікова залежність
b. Синдром післядії
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. ідіосинкразія

796. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензин превращающего фермента?
a. Ксантины
b. Осмотические
c. Тиазидные
d. Петлевые
*e. Калий сберегающие

797. Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
a. Леводопа
b. Суксаметоний хлорид
c. Кофеин бензоат натрия
d. Налоксон
*e. Диазепам

798. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом “Виразкова хвороба шлунку у фазі загострення”. Проконсультуйте лікаря-інтерна який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2 –рецепторів
a. Атропін
b. Платифілін
c. Екстракт беладони сухий
d. Метацин
*e. Ранітидин

799. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
*a. М-холіноблокатори
b. М-холіноміметики
c. Міорелаксанти
d. Антихолінестеразні засоби
e. ?-адреноблокатори

800. Хворому на гіпертонічну хворобу призначили препарат з групи неселективних бета-адреноблокаторів Вкажіть цей препарат:
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Лабеталол.
c. Празозин
d. Прозерин
*e. Анаприлін

801. Серед психотропних засобів, які є у Вас в аптеці, вкажіть препарат антидофамінергічної дії:
a. Діазепам
b. Пірацетам
*c. Аміназин
d. Кофеїн
e. Амітриптилін

802. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
a. Парацетамол
b. Ацетилцистеїн
c. Кодеїну фосфат
*d. Доксициклін
e. Кислота аскорбінова

803. Хворому з виразкою шлунка призначили омепразол. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада гістамінових Н2-рецепторів
*c. Пригнічення Н+К+-АТФази
d. Нейтралізація HCl
e. Стимуляція утворення слизу

804. Пацієнту, який довгий час приймав препарат диклофенак-натрій, сімейний лікар замість нього призначив целекоксиб. Яке захворювання стало підставою для заміни препарату?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Бронхіальна астма
*c. Пептична виразка шлунка
d. Артеріальна гіпертензія
e. Хронічний гепатит

805. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Сульфацил натрію
b. Цинку сульфат
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Платифілліну гідротартрат
e. Атропіну сульфат

806. Хворому з гострим бронхітом був призначений антибактеріальний препарат з групи цефалоспоринів ІІ покоління у вигляді таблеток. Назвіть цей препарат:
a. Цефазолин
b. Цефотаксим
*c. Цефаклор
d. Ципрофлоксацин
e. Циклосерин

807. Назвіть найбільш типовий симптом отруєння атропіном
*a. Розширення зіниць, що не реагують на світло
b. Підвищене потововиділення
c. Зниження внутрішньоочного тиску.
d. Брадикардія
e. Звуження зіниць, які не реагують на світло

808. Хворому Н. 56 р. який хворіє на ІХС було призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
a. Збільшують потребу міокарда в кисні
b. Зменшують тонус периферичних судин
c. Звужують коронарні судини
*d. Зменшують потребу міокарда в кисні
e. Розширюють коронарні судини

809. До провізора звернулася хвора з проханням відпустити засіб від болю голови, який одночасно має антиагрегатну дію. Назвіть цей препарат?
a. Промедол
b. Кодеіну фосфат
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Трамадол
e. Фентаніл

810. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н1-гістамінових рецепторів

811. Проконсультуйте молодого лікаря-психіатра: який засіб можна використати для лікування психозів?
a. Натрію бромід
b. Сульфокамфокаїн
*c. Аміназин
d. Дімедрол
e. Аналгін

812. Допоможіть лікареві вибрати раціональний шлях введення корглікону при лікуванні гострої серцевої недостатності
a. Інгаляційний
*b. Внутрішньовенний
c. Підшкірний
d. Дом’язовий
e. Всередину

813. Лікар з метою діагностичної ендоскопії ввів хворому міорелаксант деполяризуючого типу дії. Вкажіть цей препарат
a. Лоратидин
*b. Дитилін
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. Морфіну гідрохлорид
e. Метопролол

814. До приймального відділення надійшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
a. Прозерин
b. Атропіну сульфат
*c. Унітіол
d. Налоксон
e. Кальцію хлорид

815. Проконсультуйте лікаря, який із наявних у вашій аптеці препаратів можна використовувати при лікуванні глаукоми?
a. Діазепам
*b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Атропіну сульфат
e. Промедол

816. До вас в аптеку звернувся хворий за консультацією з приводу бронхоспазму. Який препарат потрібно призначити хворому?
a. Окситоцин
b. Вікасол
c. Бісакодил
*d. Сальбутамол
e. Інсулін

817. Який основний механізм дії лежить в основі бактерицидного впливу бензилпеніциліну на кокову флору?
a. Активація імунної системи макроорганізму
b. Підвищення фагоцитарної активності лейкоцитів
c. Пригнічення синтезу білка
d. Пошкодження проникності цитоплазматичної мембрани
*e. Порушення синтезу стінки мікробної клітини

818. При тривалому застосуванні фенобарбіталу у хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
*a. Прискорення біотрансформації
b. Підвищення чутливості рецепторів
c. Накопичення речовини в організмі
d. Пригнічення біотрансформації
e. Послаблення процесу всмоктування

819. Чоловіку з перелом стегнової кістки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажіть цей лікарський засіб
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Димедрол
*c. Морфіну гідрохлорид
d. Парацетамол
e. Кофеїн-бензоат натрію

820. В инструкции к медицинскому применению на магния сульфат выберите эффект, позволяющий назначать данный препарат при гипертоническом кризе:
a. Противосудорожный
b. Слабительный
*c. Гипотензивный
d. Наркозный
e. Желчегонный

821. Назвіть Н2-гістаміноблокатор, що використовують при лікуванні виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією
*a. Фамотидин
b. Прозерин
c. Лоратидин
d. Добутамін
e. Атропіну сульфат

822. Хворому з гострою серцевою недостатністю був призначений засіб з групи адреноміметиків. Який препарат призначив лікар?
*a. Добутамін
b. Корглікон
c. Сальбутамол
d. Метопролол
e. Дигоксин

823. Дайте відповідь провізору-інтерну: який з препаратів відноситься до препаратів задньої долі гіпофізу ?
a. Інсулін
b. Тіреоідин
c. Естрон
*d. Окситоцин
e. Преднізолон

824. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитовидної залози
a. Преднізолон
b. Інсулін
*c. L-тироксин
d. Паратиреоїдин
e. Мерказоліл

825. У пологовому відділенні вагітній жінці зі слабкістю пологової діяльності призначили внутрішньовенно повільно окситоцин. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
*a. Гормональні препарати задньої частки гіпофізу
b. Анаболічні стероїди
c. Глюкокортикоїди
d. Мінералокортикоїди
e. Гормональні препарати передньої частки гіпофізу

826. Хворому з артеріальною гіпотензією лікар призначив психомоторний стимулятор – похідне пурину. Визначте цей препарат
a. Амітриптилін
b. Аміназин
c. Діазепам
d. Пірацетам
*e. Кофеїн-бензоат натрію

827. Хворому із зниженням хвилинного викиду серця внутрішньовенно ввели строфантин. З якою дією цього препарату пов’язують покращення стану пацієнта?:
a. Зниження сили серцевих скорочень
b. Підвищення частоти серцевих скорочень
c. Зниження потреби міокарда в кисні
*d. Збільшення сили серцевих скорочень
e. Пригнічення ангіотензинперетворювального ферменту

828. Пацієнту призначили протикашлевий препарат, який вибірково пригнічує центральні ланки кашлевого рефлексу, не пригнічує дихальний центр, не викликає наркотичної залежності:
a. Мукалтин
b. Бромгексин
c. Кодеїну фосфат
d. Ацетилцистеїн
*e. Глауцину гідрохлорид

829. Проконсультуйте лікаря інтерна чим обумовлений механізм аналгетичної дії морфіну гідрохлориду:
a. Блокадою фосфодіестерази
b. Блокадою гістамінових рецепторів
*c. Стимуляцією опіатних рецепторів
d. Стимуляцією аденілатциклази
e. Блокадою холінестерази

830. Хворому на алергічний реніт призначили ефидрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покрашило стан хворого, що спонукало його до астосування цього засобу кожні 2 години, але судинозвужуючий ефект був відсутнім. Поясніть лікарю-інтерну, що сприяло неефективності ефедрину
a. Алергія
b. Кумуляція
c. Залежність
d. Ідиосинкразія
*e. Тахіфілаксія

831. Хворому з гіпертензивним кризом в комплексному лікуванні необхідно призначити сечогінний засіб. Порадьте лікарю-інтерну, який препарат необхідно ввести хворому?
a. Тріамтерен
b. Амілорид
c. Діакарб
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід

832. Хворому після гострого інфаркту міокарду лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Жарознижуючу
b. Протизапальну
c. Спазмолітичну
*d. Антиагрегантну
e. Анальгезуючу

833. В аптеку звернулася жінка, у якої на верхній губі з’явились герпетичні висипання. Порекомендуйте для лікування противірусний препарат
*a. Ацикловір
b. Глібенкламід
c. Метронідазол
d. Хінгамін
e. Ізоніазид

834. На аптечний склад надійшли анальгетики. Вкажіть, до якого із цих засобів може розвинутись медикаментозна залежність?
a. Налоксон
b. Кислота ацетилсаліцилова
*c. Промедол
d. Диклофенок-натрій
e. Парацетамол

835. При відсутності в аптеці фенотеролу в інгаляціях яким препаратом із групи бронхоселективних бета-2-адреноміметиків можна його замінити?
a. Ізадрином
b. Ефедрином
c. Еуфіліном
*d. Сальбутамолом
e. Метацином

836. Проконсультуйте лікаря-інтерна, чому одночасно з препаратами заліза не доцільно застосовувати антацидні засоби?
a. Підсилюється інтоксикація препаратами заліза
b. Прискорюється елімінація препаратів заліза
c. Збільшується зв’язування з білками крові
d. Порушується депонування заліза в організмі
*e. Погіршується всмоктування препаратів заліза

837. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам". Вкажіть, якими перевагами володіє даний препарат, як переважний блокатор циклооксигенази-2, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
a. Значне пригнічення активності протеаз
*b. Мінімальна побічна дія на травний канал
c. Наявність інтерфероногенних властивостей
d. Виразний міоспазмолітичний ефект
e. Мінімальна побічна дія на кровотворення

838. Відпускаючи з аптеки глауцину гідрохлорид хворому на хронічний бронхіт про який типовий побічний ефект слід його застережити ?
a. Алергічні висипи на шкірі
*b. Зниження артеріального тиску
c. Порушення серцевого ритму
d. Збудження центральної нервової системи
e. Підвищення внутрішньоочного тиску

839. Хворій для лікування алергічного дерматиту після укусів бджіл призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
*a. Пригнічення Н1-гістамінових рецепторів
b. Блокада Д4-лейкотрієнових рецепторів
c. Антисеротонінова активність
d. Зменшення вивільнення лейкотрієну
e. Пригнічення Н2-гістамінових рецепторів

840. Лікар при підозрі на холеру призначив пацієнту доксицикліну гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься даний препарат?
a. Цефалоспорини
b. Пеніциліни
*c. Тетрацикліни
d. Циклічні поліпептиди
e. Макроліди та азаліди

841. Хворій 48-ми років для зняття важкого нападу бронхіальної астми внутрішньовенно ввели розчин преднізолону. До якої групи гормонопрепаратів належить преднізолон?
*a. Глюкокортикоїди;
b. Естрогенні препарати;
c. Анаболічні стероїди.
d. Мінералокортикоїди;
e. Гестагенні препарати;

842. Ви працюєте в аптеці, яка розташована на території шкірно-венерологічного диспансеру. Проконсультуйте лікаря-інтерна: який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Поліміксину М сульфат.
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль;
c. Леворину натрієва сіль;
d. Лінкоміцину гідрохлорид;
e. Стрептоміцину сульфат;

843. Хворій для лікування пневмонії призначено доксицикліцину гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься данний препарат ?
a. Пеніциліни
*b. Тетрацикліни
c. Макроліди
d. Аміноглікозиди
e. Цефалоспорини

844. Ви – провізор аптеки. Яку групу бронхолітиків слід замовити пульмонологічному відділенню для лікування хворих на бронхіальну астму?
a. Антихолінестеразні засоби
*b. Бета-2-адреноміметики
c. М-холіноміметики
d. Бета-адреноблокатори
e. Н-холіноміметики

845. Ви – провізор-інтерн. При складанні комп’ютерної атестації із запропонованого переліку виберіть правильну відповідь щодо фармакологічних ефектів метопрололу (корвітол)
a. Протиаритмічний, проносний, судинорозширювальний;
b. Антиагрегантний, гіпотензивний, жарознижувальний;
c. Протиалергічний, протизапальний, гіпотензивний.
*d. Антиангінальний, протиаритмічний, гіпотензивний;
e. Антиангінальний, кардіотонічний, снодійний;

846. Ви – завідувач міжлікарняної аптеки. Дайте відповідь на питання провізора-інтерна, чим обумовлена поява сухого кашлю у хворої, яка тривалий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл
a. Пригніченням ангіотензинових рецепторів;
b. Зниженням концентрації реніну.
c. Виснаженням запасів норадреналіну;
d. Накопиченням ангіотензину ІІ;
*e. Підвищенням концентрації брадикініну;

847. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
a. М-холіноміметики;
b. М’язові релаксанти;
*c. Антихолінестеразні;
d. Гангліоблокатори;
e. М-холіноблокатори.

848. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
*a. Нейтралізація НCl
b. Блокада Н2-гістамінорецепторів
c. Протизапальна дія
d. Блокада М-холінорецепторів
e. Місцевоанестезуюча дія

849. Назвіть перепарат, що звужує зіниці та знижує внутрішньоочний тиск
a. Нітразепам
b. Фенофібрат
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Дитилін

850. В аптеку звернулася жінка зі скаргами на зміну забарвлення сечі на червоний колір. Який протитубуркульозний препарат спричинив таку дію?
a. Хінгамін
*b. Рифампіцин
c. Стрептоміцин
d. Ізоніазид
e. Доксицикліну гідрохлорид

851. Лікар призначив хворому препарат для лікування кровотечі. Який препарат призначив лікар?
a. Інсулін
b. Гепарин
c. Дихлотіазид
*d. Вікасол
e. Метопролол

852. Назвіть препарат із групи холіноміметиків непрямої дії, що використовується у хворих в післяопераційний період з метою стимуляції перистальтики кишечника
a. Пірилен
*b. Прозерин
c. Лобеліну гідрохлорид
d. Цитітон
e. Дипіроксим

853. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
*a. Iнгiбiтори АПФ
b. Дiуретики
c. Симпатолiтики
d. Антагонiсти iонiв кальцiю
e. Альфа-адреноблокатори

854. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
a. Скополамін
b. Метацин
c. Атропін
d. Платифілін
*e. Пілокарпін

855. Поясніть лікарю, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
a. Залежність
b. Тахіфілаксія
c. Сенсибілізація
d. Кумуляція
*e. Звикання

856. У жінки затяжний період пологової діяльності. Із переліку препаратів виберіть той, який завдяки фізіологічній дії стимулюватиме пологову діяльність
a. Пахикарпін;
b. Прозерин;
*c. Окситоцин;
d. Прогестерон;
e. Естрон.

857. Який препарат при передозуванні наркотичним анальгетиком слід застосовувати в якості антидоту для зняття пригнічення дихального центру?
a. Камфора;
b. Нашатирний спирт.
c. Кордіамін;
d. Етимізол;
*e. Налоксон;

858. Чому бензилпеніциліну натрієву сіль не застосовують всередину?
a. Погано всмоктується в кишечнику
b. Зменшує утворення HCl шлунку
c. Руйнується пеніциліназою
*d. Руйнується HCl шлунку
e. Подразнює слизову оболонку шлунка

859. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Парацетамол
c. Диклофенак-натрій
*d. Целекоксиб
e. Індометацин

860. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий ?
*a. Сухий кашель
b. Підвищення апетиту
c. Блювання
d. Безсоння
e. Закреп

861. Хворого попередили, що при застосуванні препарапту, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
*a. Лізіноприл
b. Фенігідин
c. Метопролол
d. Діхлотіазид
e. Клофелін

862. Дайте відповідь на запитання терапевта – який сучасний антигістамінний препарат краще застосувати людям, робота, який потребує швидкої реакції на оточуюче?
a. Дипразин
b. Димедрол
*c. Лоратадин
d. Супрастин
e. Піпольфен

863. Порадьте лікарю при кровотечі, обумовленій тривалим застосуванням неодикумарину, препарат антагоніст
*a. Вікасол;
b. Етамзилат;
c. Кислота аскорбінова.
d. Фібриноген;
e. Кислота амінокапронова;

864. Порекомендуйте хворому на глаукому засіб із групи М-холіноміметиків
*a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Сульфацил натрій
c. Левоміцетин
d. Атропіну сульфат
e. Ефедрину гідрохлорид

865. Хворому при гострому отруєнні для форсованого діурезу призначили петлевий діуретик. Який це препарат ?
a. Тріамтерен
b. Спіронолактон
c. Манніт
d. Гідрохлортіазид
*e. Фуросемід

866. При відсутності в аптеці строфантину яким препаратом із групи серцевих глікозидів можна його замінити?
a. Ізоланід
b. Адонізид
c. Целанід
*d. Корглікон
e. Дигітоксин

867. Ви провізор-інформатор працюєте в аптеці. Порадьте хворому з загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку
a. Диклофенак-натрій;
b. Ібупрофен;
c. Індометацин.
*d. Целекоксиб;
e. Кислота ацетилсаліцилова;

868. Який ненаркотичний протикашлевий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Ацетилцистеїн;
b. Кодеїн;
*c. Глауцин;
d. Амброксол;
e. Мукалтин.

869. Хворому 30 років із розладом сну і неурівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
a. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
b. Гальмуванням опіоїдних рецепторів
c. Гальмуванням лімбічної системи
d. Гальмуванням ретикулярної формації
*e. Активацією ГАМК-ергічної системи

870. Яку вірну відповідь дав клінічний провізор-інтерн на лікарняній п’ятихвилинці щодо механізму проти- атеросклеротичної дії клофібрату (фенофібрату)
a. Зв’язує жовчні кислоти в тонкій кишці;
b. Пригнічує всмоктування холестерину;
*c. Знижує рівень тригліцеридів;
d. Має антиоксидантну дію;
e. Пригнічує вивільнення вільних жирних кислот із жирової тканини.

871. З якою метою хворому із стенокардією призначили ацетилсаліцилову кислоту ?
a. Пригнічення фібрінолітичної активності крові
b. Протизапальної дії
c. Підвищення фібрінолітичної активності крові
*d. Дезагрегантної дії
e. Агрегантної дії

872. Хворий 32-х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно-оранжевого кольору. Який препарат сприяв появі цього явища?
a. Піразінамід
b. ізоніазид
*c. Рифампіцин
d. Етамбутол
e. Стрептоміцину сульфат

873. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
*a. Звикання
b. Функціональна кумуляція
c. Сумація
d. Антагонізм
e. Матеріальна кумуляція

874. Проконсультуйте лікаря, яким найбільш близьким за дією препаратом можна замінити відсутній в аптеці ацетилцистеїн
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Амброксол
c. Кодеїну фосфат
d. Натрію хлорид
e. Лібексин

875. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння ?
a. Барбітал
*b. Нітразепам
c. Хлоралгідрат
d. Фенобарбітал
e. Аміназин

876. Хворий 67 років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з:
a. Еуфіліном
b. Глюконатом кальцію
*c. Панангіном
d. Дихлотіазидом
e. Хлоридом кальцію

877. Хворому у стані аффекту призначено антипсихотік
a. Циклодол
b. Діазепам
*c. Аміназин
d. Кофеїн
e. Фенобарбітал

878. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Атропіну сульфат
b. Новокаїнамід
c. Натрію сульфат
d. Касторову олію
*e. Бісакодил

879. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів
a. Прозерін
b. Дитилін
c. Бензогексоній
*d. Атропін
e. Галантамін

880. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Толерантність
*b. Абстинентний синдром
c. Сенсибілізація
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

881. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Сіднокарб
b. Карбонат літія
*c. Діазепам
d. Ноотропіл
e. Кофеїн

882. Хворому на гострий бронхіт призначили відхаркуючий засіб, після прийому якого виникла блювота. Який з перерахованих препаратів міг визвати подібну дію?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Калію йодид
*e. Настій трави термопсису

883. ?801У випадку, коли один з батьків має групу крові О, а інший АВ, дитина може мати групу крові:
*a. А, В
b. АВ
c. О, А, В
d. О, АВ, А, В
e. О, АВ

884. У хлопчика І (I0I0)група крові, а в його сестри ІV (IAIB). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. III (ІВІ0) i IV (IAIB) групи
b. I (І0І0) і III (ІВІ0) групи
c. ІІ (ІАІА) і III (ІВІ0) групи
d. I (І0 І0) і IV (IAIB) групи
*e. ІІ (ІА І0) і III (ІВІ0) групи

885. В медико – генетичну консультацію звернулось подружжя з питанням про ймовірність народження у них дітей з X-зчепленою формою рахіту. Батько здоровий, мати і бабуся за материнською лінією страждають цим захворюванням. На вітаміностійкий рахіт можуть захворіти:
*a. Половина дочок і синів
b. Тільки сини
c. Вірна відповідь відсутня
d. Всі діти
e. Тільки дочки

886. Кожен лікар повинен знати характерні для спадкових хвороб маркери. У хворого виявлено вивих кришталика. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й особливість форми кисті та стопи хворого?
a. Трисомії Х
*b. Марфана
c. Клайнфельтера
d. Шерешевського-Тернера
e. Дауна

887. Гени локусу I, відповідальні за розвиток груп крові за системою MN, дають три генотипи а також три фенотипи. Появу у людини групи крові IMIN можна пояснити такою формою мінливості:
a. Модифікаційна.
*b. Комбінативна
c. Генокопія
d. Мутаційна
e. Фенокопія

888. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. При обстеженні дитини лікарем виявлено риси обличчя, характерні для алкогольного синдрому плода. З анамнезу відомо, що мати впродовж вагітності вживала алкоголь. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Генеалогічний
b. Біохімічний
*c. Цитогенетичний
d. Цитологічний
e. Дерматогліфічний

889. У здорових батьків народилася дитина із синдромом Дауна з кариотипом 46 хромосом. Однак, одна з хромосом групи D мала подовжене коротке плече. У чому причина захворювання дитини?
a. Моносомія по 21 парі хромосом.
*b. Незбалансована транслокация зайвої 21 хромосоми
c. Трісомія по 21 парі хромосом
d. Збалансована транслокация
e. Трісомія по 15 парі хромосом

890. При обследовании 2-х месячного мальчика педиатр обратил внимание, что плач ребенка похож на кошачье мяуканье, отмечались микроцефалия и порок сердца. Спомощью цитогенетического метода был установлен кариотип - 46 ХУ, 5р-. На какой стадии митоза исследовали кариотип больного?
a. Прометафаза
b. Aнафаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Профаза

891. У пологому будинку народилась дитина з численними порушеннями як зовнішньо так і з боку внутрішніх органів. Був встановлений діагноз – синдром Едвардса. Яким методом медичної генетики людини можливо підтвердити цей діагноз
a. Близнюковим
b. Дерматогліфіки
*c. Цитогенетичним
d. Генеалогічним
e. Біохімічним

892. Больному с клиническими признаками синдрома Дауна проведено исследование хромосомного набора соматических клеток. Какими изменениями кариотипа характерны для этого синтрома?
a. Инверсия хромосомы 21 пары
*b. Трисомия по 21-й паре хромосом
c. Трисомия по 13-й паре хромосом
d. Трисомия Х-хромосомы
e. Потеря Х-хромосомы

893. У мужчини 32 років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип обволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз – синдром Кляйнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити
a. Родовід
*b. Каріотип
c. Сперматогенез
d. Лейкоцитарну формулу
e. Групу крові

894. У хворого має місце розумова відсталість, низький зріст, короткопалі руки і ноги, монголоїдний розріз очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. Як називається ця хромосомна аномалія?
a. Специфічна фетопатія
*b. Хвороба Дауна
c. Синдром Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Трисомія за X-хромосомою

895. При цитогенетичному дослідженні в клітинах абортованого ембріону виявлено 44 хромосоми, відсутність обох хромосом третьої пари. Яка мутація відбулась
a. Моносомія
*b. Нулісомія
c. Генна (точкова)
d. Хромосомна аберація
e. Полісомія

896. За допомогою методу каріотипування у новонародженої дитини з множинними дефектами черепу, кінцівок і внутрішніх органів виявлено три хромосоми 13-ї пари. Було встановлено діагноз:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Едварда
*c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевського-Тернера

897. Каріотип чоловіка 47 хромосом, в ядрі соматичної клітини виявлене тільце Барра. Спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім’яників, відсутність сперматогенезу. Про яке захворювання свідчить даний фенотип?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Едвардса
*e. Синдром Клайнфельтера

898. Для ряду спадкових хвороб, які вважались невиліковними, з розвитком медичної генетики встановлено подавлення їх фенотипового прояву. В даний час це найбільше стосується:
a. Ахондроплазії
*b. Фенілкетонурії
c. Муковісцидозу
d. Анемії
e. Цистинурії

899. У вагітної жінки 38 років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Бара). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
a. Хвороби Дауна
b. Трисомії Х
c. Синдрому Патау
*d. Синдрому Клайнтфельтера
e. Синдрому Шерешевського-Тернера

900. Жінці був встановлений діагноз – хвороба Тея - Сакса, яка пов’язана з порушенням обміну речовин. Яке порушення обміну речовин викликає ця хвороба?
a. Мінерального
b. Амінокислотного
c. Білкового
*d. Ліпідного
e. Вуглеводного

901. У молодих здорових батьків народилася білява дівчинка з голубими очима. У перші ж місяці життя в дитини розвинулись дратівливість, неспокій, порушення сну та харчування, а обстеження в невропатолога показало відставання в розвитку дитини. Який метод генетичного обстеження дитини слід застосувати для точного встановлення діагнозу?
a. Близнюковий
b. Цитологічний
*c. Біохімічний
d. Генеалогічний
e. Популяційно-статистичний

902. Каріотип жінки 47 хромосом, в ядрі соматичної клітини виявлені 2 тільця Барра. Спостерігається ендокринна патологія: недостатня функція яєчників з відсутністю фолікул зумовлює неплідність, первинну, частіше вторинну аменорею. Про яке захворювання свідчить даний фенотип:
*a. Синдром трисомія-Х
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

903. Новонароджені дитині з багатьма вадами розвитку поставлено діагноз: синдром Патау. Яким методом це було зроблене?
a. Популяційнно-статистичним
b. Біохімічним
*c. Цитогенетичним
d. Генеалогічним
e. Аналізом ДНК.

904. При обстеженні букального епітелію чоловіка був виявлений статевий хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Хвороба Дауна
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Трисомія за Х-хромосомою
e. Гіпофосфатемічний рахіт

905. При обстеженні 42-річного чоловіка з евнуховидним та злегка фемінізованим типом складу тіла, атрофією тестікул, слабким зростом волосся на обличчі і грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлені “барабанні палички”. Який діагноз можна поставити?
*a. Синдром Кляйнфельтера
b. Синдром Патау
c. Фенілкетонурія.
d. Трисомія Х
e. Синдром Дауна

906. У медично-генетичній консультації 14-річній дівчинці поставлено діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Який каріотип дитини?
a. 46, ХУ
b. 47, трісомія з 13 парі.
c. 46, ХХ
d. 47, ХХУ
*e. 45, Х0

907. У жінки 45 років народився хлопчик з розчепленням верхньої щелепи [“заяча губа” та “вовча паща”]При додатковому обстеженні виявлені значні порушення зі сторони нервової,серцево-судинної та системи зору.При дослідженні каріотипу діагностована трісомія по 13 хромосомі.Якій з нижчеперерахованих синдромів має місце у хлопчика?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Едварса
c. Синдром Дауна
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Патау

908. При детальному дослідженні каріотипу у хворого на синдром Дауна виявлені соматичні клітини трьох популяцій – нормальні,клітини – трисоміки та клітини-моносоміки.Який механізм лежить в основі геномних мутацій?
a. Робертсонівська перебудовап
b. Центрічний поділ хромосом
c. Втрата однієї хромосоми
d. Поліплоїдія
*e. Мозаіцізм

909. У культурі клітин, отриманих від хворого з лізосомною патологією, виявлено накопичення значної кількості ліпідів у лізосомах . При якому з перелічених захворювань має місце це порушення?
a. Подагра
b. Хвороба Вільсона - Коновалова
c. Галактоземія
*d. Хвороба Тея-Сакса
e. Фенілкетонурія

910. Відбулась мутація структурного гену. В ньому змінилась кількість нуклеотидів: замість 90 пар основ стало 180. Ця мутація:
a. Транслокация.і
b. Трансверсія.
c. Інверсія
d. Делеція
*e. Дуплікація

911. Синдром "котячого крику" характеризується недорозвитком м’язів гортані, ‘’нявкаючим ’’ тембром голосу, відставанням психомоторного розвитку дитини. Дане захворювання є результатом:
a. Інверсії ділянки 21 хромосоми
*b. Делеції короткого плеча 5 хромосоми
c. Дуплікації ділянки 5 хромосоми
d. Транслокації 21 хромосоми на 15
e. Делеції короткого плеча 21 хромосоми

912. У новонародженого хлопчика доліхоцефалічний череп, мікростомія, вузькі очні щілини, вушні мушлі деформовані. Каріотип дитини 47, XY, + 18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Шерешевського –Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
*e. Синдром Едвардса

913. При анализе крови у больного наблюдается: аномальный гемоглобин S, эритроциты аномальной формы. Больной жалуется на повышенную утомляемость.Наиболее вероятный диагноз:
a. Подагра
b. Фенилклетонурия
*c. Серповидно-клеточная анемия
d. Гемофилия
e. Галактоземия.

914. На основании фенотипического анализа у женщины поставлен предварительный диагноз “полисомия Х хромосом”. Для уточнения диагноза используется цитогенетический метод. Диагноз будет подтвержден, если кариотип будет:
a. 47(XXY)
b. 46(XX).
c. 48(XXXY)
d. 48(XXYY)
*e. 47(ХХХ)

915. У культивуемих фібробластах шкіри дітей із хворобою Дауна виявлено 47 хромосом. Визначте тип аномалії
a. Трисомія Х.
*b. Трисомія 21
c. Трисомія 13
d. Моносомія Х
e. Трисомія 18

916. У чоловіка з евнуховидним та трохи фемінізованим типом будови тіла, у клітинах виявлено статевий хроматин. Який діагноз можна поставити?
a. Фенілкетонурія.
*b. Синдром Кляйнфельтера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Трисомія Х

917. У клітині відбулась мутація першого екзону структурного гену. В ньому зменшилась кількість пар нуклеотидів - замість 290 пар стало 250. Визначте тип мутації:
*a. Делеція
b. Дуплікація
c. Репарація.
d. Транслокація
e. Інверсія

918. У ребёнка, родившегося в позднем браке, наблюдаются малый рост, отставание в умственном развитии, толстый "географический" язык, узкие глазные щели, плоское лицо с широкими скулами. Что, вероятнее всего, обусловило развитие описанного синдрома?
*a. Наследственная хромосомная патология
b. Внутриутробная интоксикация
c. Внутриутробный иммунный конфликт
d. Внутриутробная инфекция
e. Родовая травма

919. Мужчина, страдающий наследственной болезнью, женился на здоровой женщине. У них было 5 детей: три девочки и два мальчика. Все девочки наследовали болезнь отца. Какой тип наследования этого заболевания?
a. Рецессивный, сцепленный с Х- хромосомой
*b. Доминантный, сцепленный с Х- хромосомой
c. Аутосомно-доминантный
d. Аутосомно-рецессивный
e. Сцепленный с У-хромосомой

920. До лікаря звернулася жінка 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. При обстеженні виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. При цитологічному дослідженні в соматичних клітинах не виявлено тілець Барра. Який діагноз виставив лікар?
a. Синдром моносомії Х
b. Синдром трисомії Х
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Морріса
*e. Синдром Шершевського-Тернера

921. Одна з форм рахіту успадковується по домінантному типі, ген локалізований у Х - хромосомі, тому хворіють і чоловіки і жінки. Які порушення обміну виникають при даному захворюванні?
a. Гальмування синтезу церуллоплазмина
b. Надлишок вітаміну Д
c. Недостатнє утворення вітаміну Д
d. Порушення обміну кальцію
*e. Реабсорбция фосфатів у ниркових канальцях

922. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
a. 47, 21+
b. 45, Х0;
*c. 47, ХХУ;
d. 47, 18+
e. 47, ХУУ.

923. При обстеженні букального епітелію чоловіка з євнухоїдними ознаками був виявлений статевий хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Трисомія за Х-хромосомою
c. Гіпофосфатемічний рахіт
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Хвороба Дауна

924. У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, вовча паща, і т.ін. Каріотип дитини виявився 47,ХУ,13+. Про яку хворобу йде мова:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Шерешевського-Теренера
*d. Синдром Патау
e. Синдром Едвардса

925. У хворого має місце хромосомна хвороба синдром Клайнфелтера, при цьому загальна кількість хромосом складає 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X хромосом мінус 1. Він має назву:
*a. Тільця Барра
b. Кільця Кебота
c. Тільця Малорі
d. Тільця Князькова-Деле
e. Тільця Жолі

926. Надмірна волосатість вушних раковин (гіпертрихоз) визначається геном, локалізованим у Y-хромосомі. Цю ознаку має батько. Імовірність народження хлопчика з такою аномалією буде:
a. 25%
b. 0%
*c. 100%
d. 35%
e. 75%

927. У хворої жінки спостерігається недорозвиненість яєчнеків, при цьому виявлена трисомія за Х хромосомою (каріотип ХХХ). Скільки тілець Барра буде виявлятися у соматичних клітинах якщо їх кількість дорівнює числу X хромосом мінус 1?
a. 3
b. 1
*c. 2
d. 4
e. 5

928. У медико-генетичну консультацію звернулася хвора дівчина з попереднім діагнозом “синдром Шерешевського-Тернера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Гібридологічний
b. Генеалогічний
*c. Х-статевий хроматин
d. Біохімічний
e. Дерматогліфіка

929. У генетично здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Які генотипи батьків?
*a. Аа х Аа
b. АА х Аа
c. Аа х аа
d. Аа х аа
e. АА х АА

930. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію та гепатомегалію. Визначте вид патології, для якої характерні ці ознаки?
a. Хвороба Паркінсона
b. Хвороба Мак-Ардла
c. Хвороба Кори
d. Хвороба Аддісона
*e. Хвороба Гірке

931. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу неплідності. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про яку хромосомну хворобу може йти мова?
a. Синдром Дауна
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Патау
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Едвардса

932. Анализ клеток, полученных из амниотической жидкости, на половой хроматин показал, что клетки плода содержат по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Какое заболевание было диагностировано у плода беременной женщины ?
a. Болезнь Дауна
b. Синдром Патау
c. Синдром Эдвардса.
*d. Трисомия Х
e. Синдром Шершевского-Тернера

933. В ядрах епітелію слизової оболонки порожнини рота жінки не виявлено грудки статевого хроматину. Вкажіть відповідний набір статевих хромосом:
a. ХХУ
b. ХХХХ
c. ХХ
*d. ХО
e. ХУ

934. В медико-генетичній консультації при обстеженні хворого хлопчика в крові були виявлені нейтрофільні лейкоцити з 1 “барабанною паличкою”. Наявність якого синдрому можлива у хлопчика?
a. Синдром трисомії – Х
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Едвардса

935. До медико-генетичної консультації звернулися батьки хворої дівчинки 5 років. Після дослідження каріотипу виявили 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари була довша від звичайної, тому що до неї приєдналася хромосома з 21-ї пари. Який вид мутації має місце в цієї дівчинки?
a. Нестача
b. Дуплікація
c. Делеція
d. Інверсія
*e. Транслокація

936. В медико-генетичну консультацію звернулася жінка по рекомендації гінеколога з приводу відхилень фізичного і статевого розвитку. При мікроскопії клітин слизової ротової порожнини не знайдено статевого хроматину. Який буде найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Дауна
b. Хвороба Реклінгаузера
c. Трисомія по Х-хромосомі
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Клаинфельтера

937. После воздействия мутагена в метафазной пластинке человека обнаружено на три хромсомы меньше нормы. Указанная мутация относится к:
*a. Анеуплоидия
b. Политения
c. Транслокация
d. Инверсия
e. Полиплоидия

938. В родині зростає дочка 14 років у якої спостерігаються деякі відхилення від норми: зріст її нижче, ніж у однолітків, відсутні ознаки статевого дозрівання, шия дуже коротка, плечі широкі. Інтелект в нормі. Яке захворювання можна припустити?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

939. Для діагностування деяких хромосомних хвороб використовують визначення статевого хроматину. Назвіть хворобу, при якій потрібне це визначення:
a. Трисомія Е
b. Хвороба Брутона
c. Хвороба Дауна
d. Гемофілія
*e. Синдром Шерешевського-Тернера

940. В медико-генетичну консультацію звернувся чоловік 32 років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Об’єктивно: зріст 190 см, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість, одружений 8 років, але дітей немає. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30 % статевий хроматин (одне тільце Барра). Назвіть хромосомний набір в даному випадку:
a. 44+ХУ
b. 44+ХХХУ
c. 44+ХХХ
*d. 44+ХХУ
e. 44+Х0

941. У 40-річної вагітної проведено амніоцентез. При дослідженні картіотипу плоду одержано результат: 47,ХУ+21. Яку патологію плоду виявлено?
a. Хвороба Шерешевського-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Синдром Дауна
d. Фенілкетонурія
e. Хвороба Патау

942. При медичному огляді у військкоматі був виявлений хлопчик 15 років, високого зросту, з євнухоїдними пропорціями тіла, гінекомастією, волосся на лобку росте за жіночим типом. Відмічається відкладання жиру на стегнах, відсутність росту волосся на обличчі, високий голос, коефіцієнт інтелекту – знижений. Виберіть каріотип, що відповідає даному захворюванню
a. 46, ХХ
b. 45, ХО
*c. 47, ХХУ
d. 46, ХУ
e. 47, ХХХ

943. У дитини з білявим волоссям, блідою шкірою відмічається збільшений тонус м’язів, судоми та розумова відсталість. Який з перелічених методів необхідно застосувати для встановлення діагнозу цієї ензимопатії:
a. Электрофізіологічний
b. Генеалогічний
c. Цитогенетичниий
d. Популяційно-статистичний
*e. Біохімічний

944. У жінки при обстеженні клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевий хроматин. Яке з наведених захворювань можна припустити?
a. Трисомія Х
b. Синдром Леша-Найяна
c. Хвороба Коновалова-Вільсона
*d. Хвороба Шерешевського-Тернера
e. Хвороба Дауна

945. У молодої людини чоловічої статі віком 20 років високого росту та астенічної будови тіла з ознаками гіпогонадизму, гінекомастією та зменшеною продукцією сперми [азооспермія] виявлено каріотип 47 ХХY. Який спадкоий синдром супроводжується такою хромосомною аномалією?
a. Віскотта-Олдрича
b. Луї-Барра
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Тернера

946. У людини з серпоподібно-клітинною анемією біохімічний аналіз показав, що у хімічному складі білка гемоглобіну відбулася заміна глютамінової кислоти на валін. Визначте вид мутації:
a. Анеуплоідія
b. Геномна
*c. Генна
d. Делеція
e. Хромосомна

947. Фенілкетонурія – це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалізується в аутосомі. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синів і одну здорову дочку. Яка ймовірність, що четверта дитина, яку вони очікують народиться теж хворою?
a. 0%
b. 75%
c. 100%
*d. 25%
e. 50%

948. Хвороба характеризується збільшенням у головному мозку гліколіпідів, підвищенням вмісту гангліозидів у печінці, селезінці, супроводжується генералізованим розпадом гангліозних клітин нервової системи, різко знижується гострота зору. Інша назва цієї хвороби – амавротична ідіотія. Це хвороба:
a. Жильбера
*b. Тея-Сакса
c. Німанна-Піка
d. Вільсона-Коновалова
e. Марфана

949. Каріотип жінки нормальний. Фенотипово виявляються: маленький череп, вузькі очні щілини, епікант, аномалії будови обличчя, розумова відсталість. Дані аномалії є результатом:
a. Інверсії ділянки 21 хромосоми
b. Делеції 21 хромосоми
c. Делеції короткого плеча 5 хромосоми
d. Дуплікації ділянки 21 хромосоми
*e. Транслокації 21 хромосоми на 15

950. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу вивчено каріотип плода: 45, ХО. Який спадковий синдром можна очікувати у новонародженого?
a. Дауна
b. Клайнфельтера
c. Патау
d. Едварда
*e. Шерешевського-Тернера

951. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
a. 47, 21+
b. 47, ХУУ
c. 45, ХО
*d. 47, ХХУ
e. 47, 18+

952. У хлопчика 2 років діагностовано хворобу Дауна. Які зміни у хромосомах можуть бути причиною цієї хвороби?
a. Моносомія за Х-хромосомою
*b. Трисомія за 21-ю хромосомою
c. Трисомія за Х-хромосомою
d. Трисомія за 13-ю хромосомою
e. Трисомія за 18-ю хромосомою

953. Методом цитогенетичного аналізу встановлено каріотип хворого – 47, XY, +21/46, XY. Такий стан називається
*a. Мозаїцизм
b. Транслокація
c. Фенокопія
d. Генокопія
e. Делеція

954. У пацієнта для підтвердження діагнозу лімфоми Беркітта було проведене цитогенетичне дослідження. Виявлено перебудову локусу гена, розташованого у хромосомі 8, на хромосому 14. Така мутація називається:
a. Інверсія
b. Анеуплоїдія
c. Делеція
d. Дуплікація
*e. Транслокація

955. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з’явилась блювота, а пізніше гіпертонус м’язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Про яку спадкову хворобу йде мова?
a. Хвороба Коновалова-Вільсона
b. Гістидинемія
c. Фруктозурія
*d. Хвороба кленового сиропу
e. Фенілкетонурія

956. Дівчинка народилась доношеною з масою тіла 2500г, довжиною тіла 45 см, з надлишком шкіри на задньо-бічних поверхнях шиї, лімфатичним набряком кистей і стоп незапального характеру. Яку спадкову патологію повинен запідозрити лікар?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Едвадса
e. Синдром трисомії Х

957. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини з вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Фенотиповий прояв цієї мутації називається:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Едвардса
*c. Синдром Патау
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевського-Тернера

958. У пологовому будинку народилось немовля з низькою масою тіла при народжені (2600 г), своєрідним криком, що нагадує лемент кішки, мікроцефалією, місяцеподібним обличчям. Встановлено діагноз синдрому “котячого крику”. Який метод генетики дозволить підтвердити діагноз?
a. Біохімічний
b. Імунологічний
c. Дослідження статевого хроматину
*d. Цитогенетичний
e. Генеалогічний

959. Відбулась мутація структурного гену. В ньому змінилась кількість нуклеотидів: замість 1000 пар основ стало 2000. Така мутація має назву:
a. Інверсія
b. Транслокация.і
c. Трансверсія.
*d. Дуплікація
e. Делеція

960. У 14-річній дівчинці виявлено моносомію Х. Який діагноз буде поставлено?
a. Муковісцедоз
b. Хвороба Вільсона - Коновалова
c. Синдром Дауна
d. Синдром Патау
*e. Синдром Шерешевского-Тернера

961. При серпоподібноклітинній анемії у гомозиготах спостерігається кілька патологічних ознак: збільшена селезінка, ураження шкіри, серця, нирок і мозку. Така дія гена називається:
a. Первинна плейотропія
b. Множинний алелізм
c. Експресивність
*d. Вторинна плейотропія
e. Третинна плейотропія

962. Під час цитогенетичного обстеження пацієнта з порушеною репродуктивною функцією виявлено в деяких клітинах нормальний каріотип 46,ХУ, але у більшості клітин каріотип синдрому Клайнфельтера - 47,ХХУ. Яку назву носить таке явище неоднорідності клітин?
a. Інверсія
b. Дуплікація
c. Мономорфізм
*d. Мозаїцизм
e. Транспозиція

963. До лікаря звернулась жінка. При огляді у неї виявилися такі симптоми: крилоподібні шийні складки (шия “сфінкса”); широка грудна клітина, слабко розвинені молочні залози. Під час дослідження клітин букального епітелію в ядрах не було виявлено жодної грудочки Х-хроматину. Це вказує, що у пацієнтки:
a. Синдром Едвардса
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

964. У більшості ядер клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому це характерно?
a. Шерешевського-Тернера
b. Патау
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Едвардса

965. Відомі класична [трисомія] і транслокаційна форми синдрому Дауна. За допомогою якого методу можна розрізнити форми цього синдрому?
a. Популяційно-статистичного
*b. Цитогенетичного
c. Генеалогічного
d. Близнюкового
e. Біохімічного

966. При обстеженні дитини лікар виявив ураження екзокринних залоз і залізистих клітин організму, секретуючих клітин бронхів, підшлункової залози, кишечнику, потових залоз і печінки. Для якого спадкового захворювання характерні ці ознаки?
*a. Муковісцидоз
b. Гепато-церебральна дистрофія
c. Хвороба Німана-Піка
d. Хвороба Тея-Сакса
e. Альбінізм

967. У 16-ти річної дівчини з ростом 139 см крилоподібною шиєю, нерозвиненими грудними залозами і первинною аменореєю найбільш вірогідно такий каріотип:
a. 47,ХХХ
b. 46,ХХ
c. 46,ХХ/46,ХУ
*d. 45,Х
e. 46,ХУ

968. На підставі характерного фенотипу було діагностовано Синдром “котячого лементу”, який oбумовлений делецією хромосоми:
*a. 5p-
b. 18 p-
c. 13 q-
d. 18 q-
e. 22 q-

969. Дитина народилася здоровою, але через сім місяців різко почала відставати у психомоторному розвитку, з’явилися гіперкінези, блювота, екзема, судоми, атетоз, шкіра посвітлішала. При додаванні до сечі 10% розчину FeCl3 вона набула брудно-зеленого забарвлення. Який діагноз можна виставити дитині?
a. Цистинурія
b. Алькаптонурія
c. Гістидинемія
*d. Фенілкетонурія
e. Галактоземія

970. Розділ медицини, котрий базується на доказах, що передбачають пошук, порівняння, узагальнення та розповсюдження отриманих даних для використання в інтересах хворих
a. Медична інформатика
*b. Доказова медицина
c. Клінічна епідеміологія
d. Мета аналіз
e. Телемедицина

971. Як називається випадковий поділ пацієнтів на експериментальну та контрольну групи
a. Кокранівська група
b. Відкрите дослідження
c. Подвійний сліпий метод
d. Мета аналіз
*e. Рандомізація

972. Як називається систематизований аналіз зі статистичним узагальненням даних
a. Подвійний сліпий метод
b. Простий сліпий метод
c. Кореляційний аналіз
*d. Мета аналіз
e. Рандомізація

973. Як називається дослідження, коли ні лікар, ні хворий не знають, який препарат приймає пацієнт?
a. Мета аналіз
b. Простий сліпий метод
c. Відкрите дослідження
*d. Подвійний сліпий метод
e. Рандомізація

974. Як називаються серйозні науково-аналітичні дослідження, матеріалом для яких є результати раніше проведених і вже оприлюднених оригінальних досліджень
a. Медичний стандарт
b. Медичний протокол
c. Мета-аналіз
d. Міжнародні клінічні рекомендації
*e. Систематичні огляди

975. Як називається рандомізовані контрольовані дослідження з подвійним або потрійним “сліпим” методом, матеріали яких повинні використовуватися в медичній практиці в якості джерела найбільш достовірної інформації
*a. Золотий стандарт
b. Доказова медицина
c. Проспективний мета-аналіз
d. Кумулятивний мета-аналіз
e. Мета-аналіз

976. Як називається епідеміологічне дослідження, в якому спостереження за пацієнтами триває протягом певного періоду часу з метою встановлення впливу фактору, що вивчається, на характеристики здоров’я популяції
a. Рандомізоване контрольоване клінічне випробування
b. Науково обґрунтоване клінічне дослідження
*c. Когортне дослідження
d. Дослідження серії випадків
e. Факторіальне дослідження

977. Зміст поняття evidence based medicine, що прийнято перекладати як “доказова медицина”, найбільш точно відображує такий варіант перекладу:
a. Медицина, що забезпечує спілукування лікаря і хворого відкритим і прозорим
*b. Медицина, що базується на доказах
c. Медицина, що базується на рандомізованих дослідженнях
d. Науково обґрунтована медицина
e. Медицина, що дозволяє контролювати будь-яку діяльність у сфері медицини

978. Джерелами доказів з позицій доказової медицини є:
a. Статистичні звіти про роботу закладів охорони здоров’я
b. Державні медичні стандарти
c. Самостійні звіти лікарів про лікувально-профілактичну роботу
*d. Контрольовані клінічні дослідження
e. Експериментальні дослідження

979. Який основний постулат доказової медицини:
*a. Кожне клінічне рішення повинно базуватися на доказах, доведених у клінічних дослідженнях
b. Кожне клінічне рішення повинно базуватися на систематичних оглядах
c. Кожне клінічне рішення повинно базуватися на кумулятивному мета-аналізі
d. Кожне клінічне рішення повинно базуватися на проспективному мета-аналізі
e. Кожне клінічне рішення повинно базуватися на золотому стандарті медицини, що включає статистичне узагальнення фактів

980. Як називається метод активного виявлення осіб з певним захворюванням або факторами ризику його розвитку, що заснований на застосуванні спеціальних досліджень
a. Подвійний сліпий метод
b. Статистичний метод
c. Систематичний огляд
d. Рандомізоване дослідження
*e. Скринінг

981. Дослідження, коли ні лікар, ні хворий не знають, який препарат приймає пацієнт
a. Скринінг
b. Рандомізоване дослідження
c. Простий сліпий метод
*d. Подвійний сліпий метод
e. Систематичний огляд

982. Найбільш доказовими дослідженнями ефективності лікарських засобів є:
a. Рандомізовані дослідження
b. Рандомізовані відкриті контрольовані дослідження
c. Рандомізовані одинарні сліпі контрольовані дослідження
d. Відкриті дослідження
*e. Рандомізовані подвійні сліпі контрольовані дослідження

983. ?401У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Нафтізин
b. Анаприлін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Сальбутамол
e. Дитилін

984. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Натрію цитрат
*b. Протаміну сульфат
c. Вікасол
d. Дипіроксим
e. Бемегрид

985. В аптеку звернувся студент з проханням порадити лікарський засіб для усунення проявів алергічного риніту, який виникає у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Анаприлін
b. Адреналін
*c. Лоратидин
d. Амброксол
e. Лозартан

986. У хворого встановлено діагноз - виразкова хвороба шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта?
*a. Блокатори Н-2 гістамінорецепторів
b. ?-Адреноблокатори
c. ? Адреноміметики
d. ? –Адреноблокатори
e. Блокатори Н-1 гістамінорецепторів

987. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Платифіліну гідротартрат
c. Анаприлін
d. Атропіну сульфат
e. Натрію хлорид

988. Хворий, що страждає на алергічний дерматит звернувся в лікарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергічної дії необхідно призначити?
a. Інсулін
b. Ретаболіл
c. Етамід
d. Окситоцин
*e. Преднізолон

989. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який це препарат?
a. Пірацетам
b. Аскорбінова кислота
*c. Фенофібрат
d. Дексаметазон
e. Бутадіон

990. На лікарській конференції запрошений клінічний фармацевт проінформував про противірусний препарат ацикловір. Який механізм його дії?
a. Пригнічує синтез білків
*b. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
c. Підвищує проникність клітинної мембрани
d. Блокує синтез клітинної стінки
e. Виявляє антагонізм з ПАБК

991. Клінічного фармацевта попросили порекомендувати препарат, ефективний у хворого з виразковою хворобою шлунка, яка розвинулась на фоні хронічного алкоголізму. Який медикамент порекомендував спеціаліст , якщо у шлунковому соці виявлено Helicobaekter pilori?
a. Альмагель
b. Тетурам
*c. Метронідазол
d. Фамотидин
e. Омепразол

992. Огрядний клієнт похилого віку попросив провізора продати йому медикамент пропранолол., який йому порадив знайомий і який допоміг би зменшити як підвищений тиск крові так і підвищений рівень цукру в крові . До якої фармакологічної групи належить цей засіб?
a. Сипматолітики
*b. Бета- адреноблокатори
c. М- холінолітики
d. Альфа- адреноблокатори
e. Н- холінолітики

993. Жінці 65 років з переломом нижньої щелепи призначили препарат із групи наркотичних анальгетиків. Назвіть препарат
*a. Промедол
b. Гепарин
c. Фуросемід
d. Циннаризин
e. Пірацетам

994. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести в якості антидоту?
a. Унітіол
*b. Налоксон
c. Бемегрид
d. Лобеліну гідрохлорид
e. Атропіну сульфат

995. Для лікування кокситу пацієнтові призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату ?
a. Активує аденілатциклазу
b. Пригнічує фосфодіестеразу
c. Активує синтез фосфодіестерази
d. Пригнічує холінестеразу
*e. Блокує циклооксигеназу

996. Внаслідок травми грудної клітки у чоловіка зупинилося серце. Вказати препарат, який вводять у порожнину лівого шлуночка із наступним масажем серця :
a. Ізадрин
b. Фенотерол
*c. Адреналін
d. Сальбутамол
e. Нафтизин

997. Для лікування набряку мозку необхідно призначити сечогінний засіб. Який препарат необхідно ввести хворому?
*a. Фуросемід
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Спіронолактон
d. Діакарб
e. Гідрохлортіазид

998. Жінка середнього віку звернулась до провізора відпустити препарат для зняття нападу стенокардії. Вкажіть цей препарат
a. Дигоксин
b. Кофеїн-бензоат натрію
*c. Нітрогліцерин
d. Добутамін
e. Адреналіну гідрохлорид

999. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який гіпотензивний препарат вона використовувала?
a. Ніфедипін
b. Атенолол
*c. Лізиноприл
d. Фуросемід
e. Дихлотіазид

1000. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат
a. Аміналон
b. Кофеїн
c. Феназепам
d. Дроперидол
*e. Амітриптилін

1001. Який препарат показаний при передозуванні міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
a. Магнію сульфат
b. Унітіол
c. Метопролол
d. Налоксон
*e. Прозерин

1002. Хворому на гіпертонічну хворобу у комплексної терапії було призначено діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Спіронолактон
b. Амілорид
*c. Гідрохлортіазид
d. Алопуринол
e. Триамтерен

1003. Паціенту 55 років було встановлено діагноз стенокардія. Для лікування було призначено препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів. Визначте цей препарат
*a. Амлодипін
b. Октадин
c. Лабеталол
d. Резерпін
e. Атенолол

1004. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено петльовий діуретичний засіб швидкої дії, що викликав виразну гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Амілорид
b. Триамтерен
c. Манніт
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід

1005. Хворий на виразкову хворобу 12-палої кишки приймав препарат з групи блокаторів Н2 – гістамінових рецепторів. Який з наведених препаратів належить до цієї групи?
a. Гастроцепін
b. Альмагель
c. Алохол
*d. Фамотидин
e. Омепразол

1006. Хворому на ревматоїдний артрит 45 років призначили глюкортикоїд. Вкажіть цей препарат
a. інсулін
b. Анальгін
c. ібупрофен
d. Кислота мефенамова
*e. Преднізолон

1007. Паціенту 55 років з гострим нападом стенокардії для його швидкого усунення було призначено препарат з групи органічних нітратів. Визначте цей препарат
a. Октадин
b. Празозин
c. Лабеталол
*d. Нітрогліцерин
e. Ніфедипін

1008. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препататів належить до цієї групи?
a. Анаприлін
b. Целекоксиб
*c. Аміназин
d. Морфін
e. Пірацетам

1009. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т1/2)?
a. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові
*b. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%
c. Час повного виведення препарату з організму
d. Обєм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
e. Швидкість виведення препарату через нирки

1010. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Фармакодинамічної несумісності
b. Фармацевтичної несумісності
*c. Фармакокінетичної несумісності
d. Синергізму препаратів
e. Функціонального антагонізму препаратів

1011. Хворому з гіпотиреозом лікар призначив препарат, який проявляє замісну дію. Який із перелічених препаратів призначив лікар?
a. Адреналін
b. Аміодарон
c. Парацетамол
*d. L-тироксин
e. Мерказоліл

1012. У чоловіка діагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
a. Анаприлін
*b. Леводопа
c. Парацетамол
d. Нітразепам
e. Аміназин

1013. Хворому з ознаками хронічного бронхіту призначено ацетилцистеїн. Який механізм відхаркуючої дії препарату?
a. Стимулює центр дихання
b. Анестезія слизової дихальних шляхів
c. Стимулює адренорецептори
d. Пригнічує центр кашлю
*e. Деполімеризація мукополісахаридів харкотиння

1014. Який з антисептиних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Хлорамін
b. Етоній
c. Срібла нітрат
*d. Калію перманганат
e. Фурацилін

1015. Вкажіть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дію:
a. Прозерин;
b. Корглікон;
c. Диклофенак-натрій.
*d. Кофеїн-бензоат натрію;
e. Діазепам;

1016. Які лікарські засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму:
*a. Бета-адреноміметики;
b. Альфа-адреноміметики;
c. М-холіноміметики.
d. інгібітори холінестерази;
e. Бета-адреноблокатори;

1017. Пацієнт отримує леводопу у зв’язку з хворобою Паркінсона. Який механізм дії цього засобу?
a. Є симпатолітиком.
*b. Є попередником дофаміну;
c. Блокує деградацію дофаміну;
d. Є попередником стероїдних гормонів;
e. Є попередником ацетилхоліну;

1018. Вкажіть лікарський засіб, що може використовуватися для усунення бронхоспазму
a. Омнопон.
*b. Сальбутамол;
c. Атенолол;
d. Аспірин;
e. Амоксицилін;

1019. Лікарем був поставлений діагноз бронхіальна астма. Вкажіть лікарський засіб, що може бути прописаний для усунення ядухи за цих умов:
*a. Сальбутамол;
b. Парацетамол;
c. Ацетилцистеїн.
d. Анаприлин;
e. Диклофенак-натрію;

1020. До лікаря звернувся хворий, що страждає на біль у суглобах. Пацієнт страждає на ревматоїдний артрит протягом 10-ти років. Для зняття запалення та спричиненого ним больвого синдрому лікар призначив лікарський засіб, що належить до групи НПЗЗ. Вкажіть цей засіб
*a. Диклофенак натрію;
b. Лоратадин;
c. Кальцію карбонат.
d. Преднізолон;
e. Гідрокортизон;

1021. У вагітної жінки винила гостра стрептококова пневмонія. Який з наведених антибактеріальних засобів можна призначати в період вагітності?
a. Стрептоміцин
b. Гентаміцин
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Тетрациклін
e. Ципрофлоксацин

1022. Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат
a. Гипотиазид
b. Маннит
c. Верошпирон
d. Фуросемид
*e. Диакарб

1023. Совместное применение фуросемида с антибиотиками аминогликозидами вызывает:
a. Потливость
b. Повышение внутриглазного давления
c. Повышение АД
d. Колики
*e. Ототоксичность

1024. Хворий звернувся до лікаря офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
a. Токоферол
b. Піридоксин
*c. Ретинол
d. Аскорбінова кислота
e. Кокарбоксилаза

1025. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
*a. Дитилін
b. Атропіну сульфат
c. Гігроній
d. Метацин
e. Нікотин

1026. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії для призначення хворим в післяопераційному періоді з атонією кишечника та сечового міхура
*a. Прозерин
b. Бензогексоній
c. Дитилін
d. Атропіну сульфат
e. Фосфакол

1027. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. Період напіввиведення
b. Період напівадсорбції
*c. Біодоступність
d. Об’єм розподілу
e. Період напівелімінації

1028. В стаціонарі знаходиться хвора на цукровий діабет, у якої після введення інсуліну розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб може швидко покращити її стан?
a. Анаприлін
b. Атропін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Метопролол
e. Глібенкламід

1029. Лікар прописав хворому антиагрегантний засіб, який впливає на утворення тромбоксану в тромбоцитах. Вкажіть цей препарат
a. Фраксипарин
b. Актілізе
c. Фенілін
*d. Аспікард
e. Неодикумарин

1030. Порадьте хворій на гіпертонічну хворобу засіб для лікування нападів тахіаритмії
*a. Анаприлін
b. Атопін
c. Настоянка Жень-шеня
d. Кордіамін
e. Адреналін

1031. Лікар прописав хворому на бронхіальну астму препарат з групи гормонів кори наднирників. Вкажить цей препарат
a. Сальбутамол
b. Атропіну сульфат
c. Лоратидин
d. Диклофенак-натрію
*e. Преднізолон

1032. Вкажіть гормональний препарат для стимуляції пологів
a. Метопролол
*b. Окситоцин
c. Сальбутамол
d. Прогестерон
e. Дексаметазон

1033. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Атропіну сульфат
c. Цефтріаксон
d. Пропранолол
e. Норадреналіну гідротартрат

1034. Пацієнтці з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхідно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Анальгін
b. Диклофенак-натрій
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Парацетамол
*e. Целекоксиб

1035. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат
*a. Нітрогліцерин
b. Ізосорбіду мононітрат
c. Аміодарон
d. Лізиноприл
e. Корглікон

1036. Частота серцевих скорочень знижується при дії :
*a. Анаприліну
b. Атропіну
c. Омепразолу
d. Добутаміну
e. Ніфедипіну

1037. У лікуванні гіпертонічної хвороби лікар призначив засіб, що блокує ангіотензинові рецептори. Вкажіть препарат:
a. Ніфедипін
b. Каптоприл
c. Апресин
*d. Лозартан
e. Празозин

1038. Назвіть препарат першого вибору при передозуванні наркотичними анальгетиками
a. Діазепам
b. Кофеїн-бензоат натрію
*c. Налоксон
d. Унітіол
e. Кальцію хлорид

1039. Препаратом вибору для лікування трихомонозної інфекції є:
a. Олететрин
b. Ністатин
c. Клафоран
*d. Метронідазол
e. Норфлоксацин

1040. Посоветуйте больному с острым бронхитом, муколитический препарат, который облегчает отхаркивание
a. Глауцин
b. Диклофенак натрия
c. Дротаверина гидрохлорид
*d. Ацетилцистеин
e. Лоратидин

1041. Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма?
a. Морфина гидрохлорид
b. Парацетамол
*c. Лидокаин
d. Кофеина-бензоат натрия
e. Нитразепам

1042. Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы, врач назначил пирацетам. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Нейролептики
*b. Ноотропные препараты
c. Транквилизаторы
d. Ненаркотические анальгетики
e. Средства для наркоза

1043. Больному стенокардией назначили метопролол.Какой фармакологичкеский эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Гипотензивный
b. Антиагрегантный
c. Бронхолитический
*d. Антиангинальный
e. Антиаритмический

1044. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат
a. Глибенкламид
b. Инсулин
c. L-тироксин
*d. Окситоцин
e. Преднизолон

1045. В больницу доставлен ребенок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
a. Натрия вольпроат
*b. Прозерин
c. Кофеин бензоат натрия
d. Магния сульфат
e. Парацетамол

1046. Для купирования приступа стенокардии больной использует нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата ?
a. Ректальный
b. Пероральный
*c. Сублингвальный
d. Ингаляционный
e. Подкожный

1047. Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрел гиполипидемический препарат из группы фибратов. Назовите этот препарат?
*a. Фенофибрат
b. Бисакодил
c. Силибор
d. Спиронолактон
e. Дротаверина гидрохлорид

1048. Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
a. Блокирует бета-адренорецепторы
b. Блокирует альфа-адренорецепторы
*c. Блокирует АПФ
d. Стимулирует бета-адренорецепторы
e. Блокирует М-холинорецепторы

1049. Врач назначил больному по поводу хронического запора, препарат бисакодил. Через 3 недели лечения больной обратил внимание на уменьшение слабительного эффекта. С развитием какого побочного эффекта это связано?
a. Пристрастие
b. Кумуляция
c. Дисбактериоз
*d. Привыкание
e. Сенсибилизация

1050. Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
*a. Фуросемид
b. Галантамина гидробромид
c. Пирацетам
d. Эналаприл
e. Кофеин бензоат натрия

1051. Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим ЦОГ2?
a. Парацетамол
b. Анальгин
*c. Целекоксиб
d. Диклофенак-натрия
e. Кислота ацетилсалициловая

1052. Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначил диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания?
a. Противовоспалительный
b. Противоаритмический
*c. Анксиолитический
d. Гипотензивный
e. Антиангинальный

1053. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Н-холиномиметик
b. М-холиноблокатор
*c. Антихолинестеразный обратимого действия
d. ?-адреноблокатор
e. ?-адреномиметик

1054. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
*a. Лідокаїн
b. Верапаміл
c. Пропранолол
d. Панангін
e. Новокаїнамід

1055. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
*a. Антагонизм
b. Несовместимость
c. Синергизм
d. Тахифилаксия
e. Кумуляция

1056. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Протаміну сульфат
b. Гепарин
c. Кислота амінокапронова
*d. Вікасол
e. Натрію цитрат

1057. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
b. Ацеклідин
*c. Прозерин
d. Армін
e. Дипіроксим

1058. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений пожиттєво L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Профілактична
*b. Замісна
c. Етіотропна
d. Патогенетична
e. Стимулююча

1059. Хворій на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксициклін. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Цефалоспоріни
b. Пеніциліни
*c. Тетрацикліни
d. Макроліди
e. Лінкозаміди

1060. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол після якого зникли симптоми бронхоспазму. Це пов’язано зі стимуляцією:
a. beta-1-адренорецепторів
*b. beta-2-адренорецепторів
c. М-холінорецепторів
d. alpha-1-адренорецепторів
e. Синтезу ацетилхоліну

1061. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики приступів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце?
a. Фізична залежність
b. Кумуляція
*c. Толерантність
d. Алергія
e. Потенціювання

1062. Який препарат доцільно ввести при гострій серцевій недостатності ?
a. Налоксон
b. Гепарин
c. Сальбутамол
d. Пілокарпіну гідрохлорид
*e. Корглікон

1063. До невропатолога звернулась жінка із скаргами на поганий сон, відчуття страху, тривоги. Який засіб необхідно призначити пацієнтці?
a. Нітрогліцерин
b. Леводопа
*c. Діазепам
d. Окситоцин
e. Лізиноприл

1064. Дайте відповідь на запитання студента-практиканта: який засіб необхідно призначити хворому із післяопераційною атонією кишечнику?
a. Хінгамін
*b. Прозерин
c. Парацетамол
d. Сальбутамол
e. Фурасемід

1065. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока
a. Клофелин
b. Фенотерол
c. Изадрин
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Галазолин

1066. Який препарат з групи серцевих глікозидів показаний для лікування хронічної серцевої недостатності?
*a. Дигоксин
b. Магнію сульфат
c. Гепарин
d. Фенофібрат
e. Преднізолон

1067. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів
a. Ретинолу ацетат
*b. Лоратидин
c. Вікасол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Диклофенак-натрію

1068. Студентці з застудою лікар призначив жарознижуючий препарат. Вкажіть цей препарат
a. Фамотидин
b. Ціанокобаламін
c. Аскорбінова кислота
d. Окситоцин
*e. Парацетамол

1069. При судово-медичному дослідженні чоловіка 17-ти років виявлено: наявність шлункового вмісту в дихальних шляхах, що підтверджено гістологічним дослідженням, гостре вздуття легень з дрібними ділянками запалення, загальні ознаки асфіксії. В крові 1,9‰ етилового спирту. Ці ознаки свідчать про:
a. Смерть від алкогольної інтоксикації
b. Про недостатність даних для визначення причини смерті
c. Смерть від отруєння СО
*d. Смерть від аспірації блювотними масами
e. Посмертне потрапляння шлункового вмісту в дихальні шляхи

1070. При обстеженні потерпілої лікар судово-медичний експерт визначив циркулярний синець навколо правого ока. Який ступінь тяжкості тілесних ушкоджень у потерпілої?
*a. Легке без тимчасової втрати працездатності
b. Середньої тяжкості
c. Ушкодження не підлягає визначенню ступеня тяжкості
d. Тяжке
e. Легке із тимчасовою втратою працездатності

1071. На розтинi тiла 28 рiчноi жiнки, яка протягом 2- рокiв страждала на ваду серця, знайдено аортальний клапан з масивними тромботичними утвореннями, частково звапненими. Стулки вкритi виразками, одна стулка перфорована. Селезінка ущiльнена зі свiжими та давнiми iнфарктами. Нирки склеротично змiненi. На яку хворобу найімовірніше страждала жiнка ?
a. Ревматизм
b. Септикопiємiю
c. Ендокардит Лiбмана-Сакса
*d. Інфекційний ендокардит
e. Сифiлис

1072. При судово-медичному дослідженні трупа, що доставлений до моргу з місця ДТП, експертом виявлені ушкодження голови (ЗЧМТ) перелом кісток лівої гомілки (бампер-перелом), двосторонні множинні переломи ребер (прямі і непрямі) перелом кісток тазу зліва та синці в ділянці грудної клітки ромбовидної форми на ділянці 16х13 см, що нагадували відбиток протектора колеса автомобілю. Яке з цих ушкоджень є характерним для автомобільної травми?
a. Закрита черепно мозкова травма.
*b. Наявність бампер-перелому
c. Лівосторонні переломи кісток тазу
d. Прямі і непрямі двосторонні переломи ребер
e. Переломи кісток лівого передпліччя

1073. У двох близнюків шісти місяців одночасно піднялася температура тіла ввечері до 39,2°C. З метою лікування мати натерла дітей горілкою та закутала у ватні ковдри. Зранку була констатована смерть близнюків. При дослідженні трупів: набряк головного мозку, повнокрів’я внутрішніх органів. Можлива причина смерті?
a. Причину смерті визначити не можливо
*b. Тепловий удар
c. Гостра пневмонія
d. Синдром раптової смерті
e. ОРЗ

1074. Під час огляду трупа людини, яка померла від повішення, виявлено: трупні плями при натискуванні зникають, відновлюються через 50 сек, трупне заклякання помірно виражене тільки в жувальних мязах, в мязах шії і пальців кісті, температура тіла 310С. Час настання смерті?
*a. 6-7 год
b. 16-24 год
c. 10-18 год
d. 8-10 год
e. 1-2 год

1075. Під час судово-медичного дослідження трупа судово-медичний експерт описав у тімяно-скроневій ділянці праворуч рану лінійної форми, розміром 6,4 см при зведених краях; краї нерівні, осаднені, в глибині рани видно тканинні перетинки. Дайте назву описаної рани:
a. Різана
*b. Забита
c. Рубана
d. Розсічена
e. Колена

1076. На вулиці знайдено труп жінки віком 24 роки з підозрою на отруєння. Після огляду місця події та трупа слідчий призначив судово–медичне дослідження. Відповідно до діючого КПК України призначення такого дослідження в цьому випадку є обов’язковим для:
a. Визначення роду смерті
b. Визначення виду смерті
c. Визначення механізму настання смерті
*d. Визначення причини смерті
e. Визначення давнини смерті

1077. Лікар швидкої допомоги під час надання медичної допомоги особі, витягнутої із зашморга родичами, відзначив: відсутність пульсу на сонних артеріях, свідомості, самостійного дихання, корнеальних рефлексів та наявність трупних плям на спині і задній поверхні кінцівок. За якими ознаками можна констатувати настання смерті?
a. Відсутність пульсу
b. Відсутність свідомості
c. Відсутність самостійного дихання
d. Відсутність корнеальних рефлексів
*e. Наявність трупних плям

1078. При дорожньо–транспортній пригоді загинули 2 особи. Штатний судово–медичний експерт був зайнятий оглядом іншого місця події, у зв’язку з чим слідчий запросив для огляду місця і трупів згідно з діючим КПК України:
a. Зубного техніка найближчої стоматологічної лікарні
*b. Найближчого лікаря
c. Медичну сестру хірургічного відділення
d. Фельдшера
e. Провізора найближчої аптеки

1079. Труп знайдено зранку на вулиці біля пивного бару. Трупні плями рожевого кольору, шкіра бліда з ціанозом кінцівок, спостерігаються дрібні бурово-червоні крововиливи в слизову оболонку шлунку (плями Вишневського). В крові 2,1‰ етилового спирту. Яка причина смерті?
a. Причину смерті визначити не можливо
*b. Загальне переохолодження організму
c. Гостра пневмонія
d. Алкогольна інтоксикація
e. ІХС, гостра вінцева недостатність

1080. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
a. Сечової кислоти
b. Амінокислот
c. Амонійних солей
d. Креатиніну
*e. Гіпурової кислоти

1081. Альбіноси погано переносять вплив сонця - загар не розвивається, а зявляються опіки. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
a. Глутамінової
b. Гістидину
c. Метіоніну
d. Триптофану
*e. Фенілаланіну

1082. У дитини 3 років після перенесеної важкої вірусної інфекції відмічається повторне блювання, втрата свідомості, судоми. При дослідженні крові хворого виявлена гіперамоніємія. З чим може бути повязана зміна біохімічних показників крові у даної дитини?
*a. З порушенням знешкодження аміаку в орнітиновому циклі
b. З порушенням знешкодження біогенних амінів
c. З пригніченням активності ферментів трансамінування
d. З посиленням гниття білків в кишечнику
e. З активацією процесів декарбоксилювання амінокислот