1. Під час опитування студентів за темою: “Молекулярня біологія” викладачем було задане запитання: “Чому генетичний код є універсальним?” Правильною повинна бути відповідь: “Тому що він…”:
a. кодує амінокислоти
b. колінеарний
c. містить інформацію про будову білка
d. є триплетним
*e. єдиний для більшості організмів

2. У студента 18 років виявлено збільшення щитовидної залози. При цьому був підвищений обмін речовин, збільшення частоти пульсу. Ці ознаки спостерігаються при гіперсекреції гормону тироксину. Які органели клітин щитовидної залози найбільш відповідають за секрецію і виділення гормонів:
*a. Комплекс Гольджі
b. Рибосоми
c. Лізосоми
d. Центросоми
e. Мітохондрії

3. При вивченні під електронним мікроскопом клітин підшлункової залози були знайдені структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані з плазмолемою. Вкажіть ці органели:
*a. ендоплазматична сітка
b. центросоми
c. комплекс Гольджі
d. рибосоми
e. мітохондрії

4. Під дією різних фізичних і хімічних агентів при біосинтезі ДНК у клітині можуть виникати пошкодження. Здатність клітин до виправлення пошкоджень у молекулах ДНК називається:
a. реплікація
b. траскрипція
*c. репарація
d. трансдукція
e. трансформація

5. У людини один і той же генотип може спричинити розвиток захворювання з різними ступенями прояву фенотипів. Ступінь прояву ознаки при реалізації генотипу у різних умовах середовища – це:
*a. експресивність
b. спадковість
c. полімерія
d. мутація
e. пенетрантність

6. Експериментально була встановлена кількість та послідовність амінокислот у молекулі гормона інсуліна. Ця послідовність кодується:
a. Послідовністю структурних генів
b. Певним чергуванням екзонних та інтронних ділянок
c. Кількістю та послідовністю нуклеотидів у інтронних ділянках гена
*d. Кількістю та послідовністю нуклеотидів у екзонних частинах гена
e. Кількістю та послідовністю азотистих основ ДНК

7. При електронно-мікроскопічному вивченні клітини виявлені кулясті пухирці, які обмежені мембраною і місять безліч різноманітних гідролітичних ферментів Відомо, що ці органели забезпечують внутрішньоклітинне травлення, захисні реакції клітини і являють собою:
a. Ендоплазматичну сітку
b. Центросоми
*c. Лізосоми
d. Рибосоми:
e. Мітохондрії

8. У людини діагностовано галактоземію – хворбу накопичення. Цю хворобу можливо діагностувати при допопмозі слідуючого методу:
a. Цитогенетичного
b. Близнюкового
c. Генеалогічного
*d. Біохімічного
e. Популяційно-статистичного

9. Біля ядра виявлена органела. Вона складається з двох циліндрів, розташованих перпендикулярно один до одного. Циліндри утворені мікротрубочками. Було з’ясовано, що ця органела забезпечує формування мітотичного апарата і являє собою:
a. Мітохондрію
b. Лізосому
c. Рибосому
d. Ендоплазматичну сітку
*e. Центросому

10. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним типом. Хворіють і чоловіки і жінки. Це захворювання є наслідком мутації:
a. Геномної
b. Поліплоідії
c. Анеуплоідії
*d. Генної
e. Хромосомної

11. Підтримка життя на будь-якому рівні зв'язана з явищем репродукції. На якому рівні організації репродукція здійснюється на основі матричного синтезу?
a. Рівні організму
*b. Молекулярному
c. Клітинному
d. Субклітинному
e. Тканинному

12. Людина з каріотипом 46, XY має жіночий фенотип з розвиненими зовнішніми вторинностатевими ознаками. За цією інформацією лікар встановив попередній діагноз:
*a. Синдром Морріса
b. Синдром суперчоловіка
c. Синдром Тернера-Шерешевського
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

13. При яких групах крові батьків за системою резус-фактор можлива резус-конфліктна ситуація під час вагітності?
a. Жінка Rh–, чоловік Rh–
b. Жінка Rh+(гетерозигота), чоловік Rh+ (гомозигота)
c. Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гомозигота)
d. Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гетерозигота)
*e. Жінка Rh–, чоловік Rh+ (гомозигота)

14. У глухонімих батьків з генотипами DDee і ddEE народились діти з нормальним слухом. Яка форма взаємодії генів D i E?
*a. Комплементарність
b. Епістаз
c. Наддомінування
d. Полімерія
e. Домінування

15. Речовини виводяться з клітини в результаті з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Ендоцитоз
b. Осмос
*c. Екзоцитиоз
d. Активний транспорт
e. Полегшена дифузія

16. Мати і батько були фенотипово здоровими ігетерозиготними за генотипом. У них народилася хвора дитина, в сечі і крові якої знайдена фенілпіровиноградна кислота. З приводу цього і був встановлений попередній діагноз – фенілкетонурія. Вкажіть тип успадкування цієі хвороби:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*b. Аутосомно-рецесивний
c. Аутосомно-домінантний
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

17. Альбінізм спостерігається у всіх класів хребетних тварин. Ця спадкова патологія зустрічається також у людини і обумовлена геном, який має аутосомно-рецесивне успадкування. Проявом якого закону є наявність альбінізму в людини та в представників класів хребетних тварин:
a. Зчепленого успадкування Моргана
*b. Гомологічних рядів спадкової мінливості Вавілова
c. Одноманітності гібридів 1 покоління Менделя
d. Біогенетичного закону Геккеля-Мюллера
e. Незалежного успадкування ознак Менделя

18. Рибосоми являють собою органели, які здійснюють зв’язування амінокислот у поліпептидний ланцюг. Кількість рибосом в клітинах різних органів неоднакова і залежить від функції органу. Вкажіть, в клітинах якого органу кількість рибосом буде найбільшою:
a. Епітелію тонкого кишечника
*b. Секреторні клітини підшлунковоі залози
c. Епітелію канальців нирок
d. Епітелію сечового міхура
e. Верхнього шару клітин епідермісу шкіри

19. Першим етапом діагностування хвороб, зумовлених порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують більш точні методи дослідження ферментів, амінокислот. Яку назву має описаний метод:
a. імунологічний
b. популяційно-статистичний
c. гібридизації соматичних клітин
*d. біохімічний
e. цитогенетичний

20. В ядрі клітині з молекули незрілої і- РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність єтапів цього перетворення має назву:
a. Трансляція
b. Термінація
c. Реплікація
d. Рекогніція
*e. Процесінг

21. Деякі триплети і-РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити трансляцію. Ці триплети мають назву:
a. Екзони
b. Інтрони
c. Оператори
d. Антикодони
*e. Стоп-кодони

22. В пресинтетичному періоді мітотичного циклу синтез ДНК не відбувається, тому молекул ДНК стільки ж, скільки й хромосом. Скільки молекул ДНК має соматична клітина людини в пресинтетичному періоді?
a. 69 молекул ДНК
b. 48 молекул ДНК
c. 92 молекули ДНК
d. 23 молекули ДНК
*e. 46 молекул ДНК

23. В анафазі мітозу до полюсів розходяться однохроматидні хромосоми. Скільки хромосом має клітина людини в анафазі мітозу?
*a. 92 хромосоми
b. 23 хромосоми
c. 96 хромосом
d. 69 хромосом
e. 46 хромосом

24. У чоловіка за системою АВ0 встановлена IV (АВ) група крові, а у жінки - III (В). У батька жінки I (0) група крові. В них народилося 5 дітей. Вкажіть генотип тієї дитини, яку можна вважати позашлюбною:
a. I A IB
b. IA i
c. IB i
*d. i i
e. IB IB

25. У хворого, який страждає вуграми і запальними змінами шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі, продовгуватої форми, з 4 парами дуже редукованих кінцівок. Встановіть попередній діагноз:
a. Ураження шкіри коростяним свербуном
b. Педикульоз
c. Ураження шкіри блохами
d. Алергія
*e. Демодекоз

26. У лікарню потрапив хворий з розчухами на голові. При огляді виявлені комахи, сірого кольору, довжиною 3 мм, із сплощеним у дорзовентральному напрямі тілом і трьома парами кінцівок. Вказана ситуація характерна для:
a. Скабієсу
b. Алергії
c. Демодекозу
*d. Педикульозу
e. Ураження шкіри клопами

27. У людини виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. При аналізі крові знайдені одноклітинні півмісячної форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
*a. Токсоплазма
b. Лямблія
c. Трихомонада
d. Амеба
e. Лейшманія

28. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
a. 45, Х0
b. 47, 18+
c. 47, ХУУ
*d. 47, ХХУ
e. 47, 21+

29. У фекаліях хворого з розладами травлення виявлені зрілі нерухомі членики ціп’яка; матка в них має 7-12 бічних відгалужень. Який це може бути вид гельмінта?
a. Ціп’як неозброєний
b. Стьожак широкий
c. Ціп’як ехінокока
*d. Ціп’як озброєний
e. Ціп’як карликовий

30. До лікаря звернулося кілька жителів одного села з однаковими симптомами: набряк повік та обличчя, сильний м’язевий біль, висока температура, головний біль. Усі хворі три тижні тому були гостями на весіллі, де страви були приготовлені зі свинини. Лікар запідозрив трихінельоз. Який метод допоможе підтвердити діагноз:
a. Аналіз сечі
b. Анліз мокроти
c. Овогельмінтоскопія
d. Аналіз крові
*e. Імунологічний

31. При обстеженні букального епітелію чоловіка з євнухоїдними ознаками у багатьох клітинах був виявлений статевий Х- хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
a. Синром Дауна
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Марфана
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Трисомія за Х-хромосомою

32. Після аналізу родоводу, лікар - генетик встановив: ознака проявляється у кожному поколінні, жінки та чоловіки спадкують ознаку однаково часто, батьки в однаковій мірі передають ознаки своїм дітям. Визначте, який тип успадкування має досліджувана ознака?
a. Х-зчеплений рецесивний
b. У- зчеплений
c. Аутосомно- рецесивний
d. Полігенний
*e. Аутосомно- домінантний

33. У медико- генетичну консультацію звернулося подружжя у зв"язку з народженням дитини з багатьма вадами розвиту (мікроцефалія, ідіотія тощо).дитини . Жінка під час вагітності хворіла, але мутагенів та тератогенів не вживала. Каріотип батьків і дитини нормальний. Як вияснив лікар, в квартирі сім"я утримує кота. Що може бути ймовірною причиною каліцтва новонародженої дитини
a. Під час вагітності жінка хворіла на дизентерію
b. Під час вагітності жінка хворіла на лейшманіоз
*c. Під час вагітності жінка хворіла на токсоплазмоз
d. Під час вагітності жінка хворіла на балантидіаз
e. Під час вагітності жінка хворіла на трихомоноз

34. У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, вовча паща, і т.ін. Каріотип дитини виявився 47,ХУ,13+. Про яку хворобу йде мова:
*a. Синдром Патау
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Шерешевського-Теренера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

35. При розтині жінки в тканинах головного мозку були виявлені цистицерки. Причиною смерті було відмічено цистицеркоз мозку. Який паразит спричинив дане захворювання?
a. Fasciola hepatica
b. Taeniarhynchus saginatus
*c. Taenia solium
d. Hymenolepis nana
e. Alveococcus multilocularis

36. До лікарні потрапили пацієнти зі скаргами: слабість, болі в кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. амеба ротова
b. лямблія
c. амеба кишкова
d. балантидій
*e. амеба дизентерійна

37. У малярійного плазмодія - збудника триденної малярії розрізняють два штами: південний та північний. Вони відрізняються тривалістю інкубаційного періоду: у південного він короткий, а у північного - довгий. В цьому проявляється виражена дія добору:
a. Стабілізуючого
b. Статевого
c. Рушійного
*d. Дизруптивного
e. Штучного

38. Гризуни є резервуаром збудників лейшманіозів - природно-осередкових захворювань, які переносяться трансмісивно. Якщо людина потрапила в осередок лейшманіозу, то їй необхідно уникати укусів:
a. Кліщів
b. Бліх
*c. Москітів
d. Комарів
e. Кровосисних мух

39. В медико - генетичному центрі проведено каріотипування дитини з такими ознаками: вкорочення кінцівок, маленький череп, аномалії будови обличчя, вузькі очні щілини, епікант, розумова відсталість, порушення будови внутрішніх органів. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип:
a. 47, ХХУ
b. 47, ХХХ
c. 47, 13+
d. 47, 18+
*e. 47, 21+

40. Згідно правила сталості числа хромосом кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. Шизогонія
b. Регенерація
c. Брунькування
*d. Мейоз
e. Амітоз

41. У малярійного плазмодія набір хромосом 1n = 12, далі він розмножується шляхом шизогонії (один з видів мітозу). Кількість хромосом в ядрі плазмодія, що розмножується в клітинах печінки людини, складе:
a. 76
*b. 12
c. 32
d. 24
e. 64

42. Під час мітотичного поділу диплоідної соматичної клітини на неї подіяли колхіцином. Хід мітозу порушився і утворилась одноядерна поліплоїдна клітина. Мітоз було призупинено на стадії:
*a. Анафаза
b. Метафаза
c. Цитокінез
d. Телофаза
e. Профаза

43. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв’язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Амніон
b. Жовтковий мішок
*c. Плацента
d. Серозна оболонка
e. Алантоіс

44. У людини після укусу москітом виникли виразки шкіри. Аналіз вмісту виразки виявив внутрі клітин людини безджгутикові одноклітинні організми. Вкажіть попередній діагноз протозойного захворювання:
a. Лейшманіоз вісцеральний
b. Токсоплазмоз
c. Балантідіоз
*d. Лейшманіоз дерматотропний
e. Трипаносомоз

45. Хворому 7 років. Спостерігається кишкове захворювання, що супроводжується загальною слабкістю, поганим апетитом, проносом, надчеревним болем, нудотою. При обстеженні дуоденального вмісту виявлені вегетативні джгутикові форми грушоподібної форми з 4 джгутиками та 2 ядрами. Яке захворювання може бути у хворого?
a. Лейшманіоз вісцеральний
b. Токсоплазмоз
c. Малярія
*d. Лямбліоз
e. Трихомоноз

46. Відомі трисомна, транслокаційна та мозаїчна форми синдрому Дауна. За допомогою якого методу генетики людини можна диференціювати названі форми синдрому Дауна?
a. Генеалогічного
b. Близнюкового
*c. Цитогенетичного
d. Біохімічного
e. Популяційно-статистичного

47. До лікаря потрапив чоловік 35 років зі скаргами на біль в області печінки. Зясовано, що хворий часто вживає недосмажену рибуу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту коричневого кольору, з кришечкою овальної форми. Який гельмінтоз найбільш вірогідний?
a. Фасціольоз
b. Парагонімоз
*c. Опісторхоз
d. Шистосомоз
e. Дікроцеліоз

48. При ревматизмі у хворої людини спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. В цьому процесі приймає участь одна з клітинних органел, це:
a. Комплекс Гольджі
b. Рибосома
c. Клітинний центр
d. Мікротрубочки
*e. Лізосома

49. У людини з серпоподібно-клітинною анемією біохімічний аналіз показав, що у хімічному складі білка гемоглобіну відбулася заміна глютамінової кислоти на валін. Визначте вид мутації:
a. Хромосомна
*b. Генна
c. Анеуплоідія
d. Геномна
e. Делеція

50. Хворій під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. Через два тижні у рецепієнтки виникла пропасниця. Яке лабораторне дослідження необхідно використати для підтвердження діагнозу малярії?
a. Визначення збудника методом посіву крові на поживне середовище
b. Вивчення лейкоцитарної формули
*c. Вивчення мазка товстої краплі крові для знаходження еритроцитарних стадій збудника
d. Проведення серологічних досліджень
e. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів

51. При вивченні фаз мітотичного циклу знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, створюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
a. Профази
b. Телофази
c. Інтерфази
*d. Метафази
e. Анафази

52. При обстеженні дівчини 18 років знайдені ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, короткі нижні кінцівки, “шия сфінкса”, розумовий розвиток не порушено. Встановлено діагноз – синдром Шерешевського-Тернера. Які порушення хромосом у хворої?
a. трисомія 18
b. нульосомія Х
c. трисомія Х
d. трисомія 13
*e. моносомія Х

53. При обстеженні хворого встановлено діагноз – кліщовий поворотний тиф. Яким шляхом міг заразитися хворий?
a. Через укус тайгового кліща
b. Через укус кліща роду Sarcoptes
*c. Через укус селищного кліща
d. Через укус гамазового кліща
e. Через укус собачого кліща

54. У деяких регіонах України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це повязано?
a. гедзі родини Tabanidae
*b. комарі роду Anoрheles
c. мошки роду Simullium
d. москіти роду Phlebotomus
e. мокреці родини Ceratopogonidae

55. Анализ клеток, полученных из амниотической жидкости, на половой хроматин показал, что клетки плода содержат по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Какое заболевание было диагностировано у плода беременной женщины ?
a. Болезнь Дауна
b. Синдром Патау
c. Синдром Эдвардса
*d. Трисомия Х
e. Синдром Шершевского-Тернера

56. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство пищеварения. После исследования фекалий выяснилось, что они подлежат срочной госпитализации, так как у них обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты ?
a. трихомонады
b. токсоплазмы
c. балантидия
d. кишечной амебы
*e. дизентерийной амебы

57. У пробанда зрощення пальців на ногах. У трьох його синів також зрощені пальці, а у двох дочок пальці нормальні. У сестер пробанда пальці нормальні. У брата і батька пальці також зрощені. Як називається тип переданої ознаки?
a. Х- зчеплений
b. Аутосомний
c. Домінантний
d. Рецесивний
*e. Голандричний

58. У жінки народилася мертва дитина з багатьма видами аномалій розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
*a. Токсоплазмоз
b. Трихомоніаз
c. Балантідіаз
d. Лямбліоз
e. Амебіаз

59. У немовля присутня мікроцефалія. Лікарі вважають, що це зв’язано з застосуванням жінкою під час вагітності актіноміцину D. На які зародкові листки подіяв цей тератоген?
*a. Ектодерма
b. Мезодерма
c. Усі листки
d. Ентодерма та мезодерма
e. Ентодерма

60. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки було виявлено одне тільце Барра. Причиною такого стану може бути:
a. Трипло-Х
b. Синдром Шерешевського -Тернера
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Дауна
e. Трипло-У

61. У генетично здорової жінки, яка під час вагітності перенесла вірусну кореву краснуху, народилася глуха дитина із розщілиною верхньої губи і піднебіння. Це є проявом:
a. Хромосомної аберації
*b. Фенокопії
c. Генокопії
d. Генних мутацій
e. Комбінативної мінливості

62. Хворий із скаргами на головний біль, біль у лівому підребер’ї. Захворювання почалось гостро з підвищенням температури до 40oС, лімфатичні вузли збільшені. Приступи повторювались ритмічно через 48 год. Визначте ймовірного збудника захворювання
a. токсоплазма
b. трипаносома
c. Збудник тропічної малярії
d. Збудник 4-денної малярії
*e. Збудник 3-денної малярії

63. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує область анального отвору. При огляді виявлені гельмінти довжиною до 1 см, ниткоподібної форми, білого кольору. Визначте вид гельмінта
a. Аскарида
b. Трихінела
c. Волосоголовець
*d. Гострик
e. Вугриця кишкова

64. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Ширина члеників перевищує довжину, в центрі членика виявлено розеткоподібної форми утвір. Визначте вид гельмінта
a. Карликовий ціп’як
*b. Стьожак широкий
c. Ціп’як неозброєний
d. Ціп’як озброєний
e. Альвеокок

65. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 45 ХО. Діагноз:
a. Синдром "котячого крику"
b. Синдром "супержінки"
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Патау
*e. Синдром Шершевського-Тернера

66. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 47, XX + 21. Діагноз:
a. Синдром "супержінка"
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром котячого крику

67. Юнак був обстежений у медико-генетичній консультації. Виявлений каріотип 47 ХУУ. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Синдром Едвардса
*b. Синдром "суперчоловік"
c. Синдром Кляйнфельтера
d. Синдром Патау
e. Синдром Шерешевського-Тернера

68. Під час дослідження клітин букального епітелію слизової оболонки щоки у пацієнта чоловічої статі виявлені 2 тільця Барра. Можливий діагноз:
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром "супержінки"
c. Синдром "суперчоловіка"
*d. Синдром Кляйнфельтера
e. Синдром Патау

69. При мікроскопії мазка фекалій школяра виявлені жовто-коричневого кольору яйця з горбкуватою оболонкою. Якому гельмінту вони належать?
a. Стьожак широкий
*b. Аскарида
c. Волосоголовець
d. Гострик
e. Ціп’як карликовий

70. У медико-генетичну консультацію звернулася хвора дівчина з попереднім діагнозом “синдром Шерешевського-Тернера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Дерматогліфіки
*b. Цитогенетичний
c. Гібридологічний
d. Генеалогічний
e. Біохімічний

71. У хворого кров’яні випорожнення, 3-10 і більше разів на добу. Яке протозойне захворювання це може бути?
a. Лейшманіоз
b. Трихомоноз
c. Малярія
*d. Амебіаз
e. Трипаносомоз

72. При мікроскопії мазка фекалій виявлені чотирьохядерні цисти. Якому паразиту із Найпростіших вони належать?
a. Балантидій
b. Трихомонада
c. Токсоплазма
*d. Дизентерійна амеба
e. Лямблія

73. У пацієнта, який приїхав з Африки з’явилась кров у сечі. При мікроскопії осаду сечі виявлені яйця овальної форми, жовтого кольору, з шипом на одному з полюсів. Якому гельмінту вони належать?
a. Опісторхіс
b. Парагонімус
c. Фасціола
*d. Шистосома
e. Клонорхіс

74. После воздействия колхицина в метафазной пластинке человека обнаружено на сорок шесть хромосом больше нормы. Указанная мутация относится к:
a. Политения
b. Анеуплоидия
*c. Полиплоидия
d. Инверсия
e. Транслокация

75. Гипертрихоз - признак, сцепленный с Y-хромосомой. Отец имеет гипертрихоз, а мать здорова. В этой семье вероятность рождения ребенка с гипертрихозом составит:
a. 0,25
b. 0.625
c. 1
*d. 0,5
e. 0.125

76. Колір шкіри у людини контролюється декількома парами незчеплених генів, що взаємодіють, по типу адитивної полімерії. Пігментація шкіри у людини з генотипом А1А1 А2А2 А3А3 буде:
a. Коричнева (мулат)
b. Альбінос
c. Біла (європеоїд)
d. Жовта (монголоїд)
*e. Чорна (негроїд)

77. Люди, проживающие в разных районах Земли отличаются фенотипически - негроиды, монголоиды, европеоиды. Это можно объяснить формой отбора:
a. Половой
*b. Дизруптивный
c. Движущий
d. Искусственный
e. Стабилизирующий

78. В зоопарк г.Киева доставлены антилопы из Африки. В их крови обнаружены Trypanosoma brucei gambiense. Представляют ли эти животные эпидемиологическую опасность:
*a. Эпидемиологической опасности нет
b. Опасность для домашних животных и человека
c. Опасность только для хищников
d. Опасность для других антилоп
e. Опасность только для человека

79. На клітину подіяли колхіцином, що блокує “збирання” ахроматинового веретена. Які етапи мітотичного циклу будуть порушені?
a. Постсинтетичний період інтерфази
*b. Анафаза
c. Цитокінез
d. Профаза
e. Передсинтетичний період інтерфази

80. В органелі встановлена наявність власної білоксинтезуючої системи. Це органела:
*a. Мітохондрія
b. Лізосома
c. Ендоплазматичний ретикулум
d. Вакуоля
e. Апарат Гольджі

81. До приймальної медико-генетичної консультації звернулась пацієнтка. При огляді виявились слідуючи симптоми: трапецевидна шийна складка (шия “сфінкса”); широка грудна клітка, широко розставлені, слабо розвинені соски молочних залоз. Який найбільш ймовірний діагноз пацієнтки?
a. Синдром “крику кішки”
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Мориса
d. Синдром Патау
e. Синдром Клайнфельтера

82. При поділі клітини досліднику вдалося спостерігати фазу, при якій були відсутні мембрана ядра, ядерце, центріолі знаходились на полюсах клітини. Хромосоми мали вигляд клубка ниток, які вільно розташовані у цитоплазмі. Для якої фази це характерно?
a. Метафази
b. Інтерфази
c. Телофази
*d. Профази
e. Анафази

83. До лікаря звернувся юнак 16 років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору і дрібненький висип. Який найбільш вірогідний збудник цієї хвороби?
a. Dermacentor pictus
b. Ixodes persulcatus
c. Ixodes ricinus
d. Ornitodorus papillipes
*e. Sarcoptes scabiei

84. После воздействия мутагена в метафазной пластинке человека обнаружено на три хромсомы меньше нормы. Указанная мутация относится к:
a. Транслокация
*b. Анеуплоидия
c. Политения
d. Полиплоидия
e. Инверсия

85. У хворого виявлено розлади травлення, болі в животі, слинотеча. Схожі симптоми у нього проявлялися і раніше. При лабораторній діагностиці у фекаліях виявлені яйця овальної форми, вкриті бугристою оболонкою. Визначте можливу причину розладів здоров’я людини:
*a. аскаридоз
b. діфілоботріоз
c. фасциольоз
d. ентеробіоз
e. трихоцефальоз

86. До лікарні потрапив хворий з Східного Сибіру зі скаргою на біль у печінці. У фекаліях знайдені яйця до 30 мкм, які по формі нагадують насіння огірків. Який попередній діагноз можна поставити хворому?
*a. Опісторхоз
b. Дікроцеліоз
c. Теніарінхоз
d. Парагонімоз
e. Гіменолепідоз

87. В родині зростає дочка 14 років у якої спостерігаються деякі відхилення від норми: зріст її нижче, ніж у однолітків, відсутні ознаки статевого дозрівання, шия дуже коротка, плечі широкі. Інтелект в нормі. Яке захворювання можна припустити?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Патау
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Едвардса

88. Вивчаючи електронограми клітин печінки щура, студенти на одній з них побачили структури овальної форми, двомембранні, внутрішня мембрана яких утворює кристи. Назвіть ці органели
*a. Мітохондрії
b. Лізосоми
c. Пероксисоми
d. ЕПС
e. Ядро

89. Група українських туристів привезла з Самарканду піщанок. На митниці під час обстеження звірків на шкірі виявили виразки. Який вид найпростішого найбільш вірогідний збудник захворювання тварин?
a. Trypanosoma cruzi
b. Toxoplasma gondii
c. Balantidium coli
d. Plasmodium falciparum
*e. Leishmania tropica major

90. До лікарні поступив хворий із скаргами на головний біль, біль у м’язах під час руху, біль при ковтанні, жуванні та обертанні очей, слабкість, температуру, набрякання повік та обличчя. При обстеженні хворого з’ясувалось, що він їв свинину, не перевірену ветеринарною інспекцією. Який вид гельмінтозу можна припустити?
a. Аскаридоз
b. Ентеробіоз
c. Анкілостомоз
*d. Трихінельоз
e. Трихоцефальоз

91. У лікарню поступив хворий з попереднім діагнозом “трихінельоз”. Вживання якої їжі могло спричинити це захворювання?
a. Раків і крабів
b. Немитих овочів і фруктів
c. Яловичини
d. Риби
*e. Свинини

92. У діагностиці хромосомних хвороб з метою вивчення каріотипу на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином – речовиною, яка блокує скорочення ниток веретена поділу. На якій фазі буде зупинений мітоз?
a. Телофаза
b. Анафаза
c. Інтерфаза
d. Профаза
*e. Метафаза

93. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з попереднім діагнозом “синдром Клайнфельтера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Біохімічним
b. Генеалогічним
*c. Цитогенетичним
d. Близнюковим
e. Популяційно-статистичним

94. У дитини з білявим волоссям, блідою шкірою відмічається збільшений тонус м’язів, судоми та розумова відсталість. Який з перелічених методів необхідно застосувати для встановлення діагнозу цієї ензимопатії:
a. Цитогенетичниий
b. Электрофізіологічний
c. Генеалогічний
*d. Біохімічний
e. Популяційно-статистичний

95. До генетичної консультації звернулась жінка-альбінос (успадковується по аутосомно-рецесивному типу), з нормальним згортанням та І (О) групою крові. Який з перелічених генотипів більш імовірний для цієї жінки:
a. Aa IAi XHXH
b. AA ii XHXh
c. AA IAIB XHXH
*d. aa ii XHXH
e. aa IAIA XhXh

96. У жінки при обстеженні клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевий хроматин. Яке з наведених захворювань можна припустити?
a. Хвороба Коновалова-Вільсона
*b. Хвороба Шерешевського-Тернера
c. Хвороба Дауна
d. Трисомія Х
e. Синдром Леша-Найяна

97. Хвора звернулася до лікаря зі скаргами на появу в випорожненнях білих плоских рухливих утворів, які нагадують локшину. При лабораторному дослідженні виявлені членики з такою характеристикою: довгі, вузькі, з розміщеним повздовжнім каналом матки, яка має 17-35 бічних відгалужень з кожного боку. Який вид гельмінтів паразитує у кишечнику жінки?
*a. Taeniarhynchus saginatus
b. Hymenolepis nana
c. Echinococcus granulosus
d. Diphyllobothrium latum
e. Taenia solium

98. Человек длительное время проживал в условиях высокогорья. Какие изменения крови будут у него?
a. Увеличение диаметра кровеносных сосудов
*b. Увеличение количества гемоглобина
c. Снижение количества лейкоцитов
d. Увеличение количества лейкоцитов
e. Урежение пульса

99. В кариотипе матери 45 хромосом. Установлено, что это связано с транслокацией 21-й хромосомы на 15-ю. Какое заболевание вероятнее всего будет у ребенка, если кариотип отца нормальный?
a. Синдром Эдвардса
b. Синдром Морриса
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
*e. Синдром Дауна

100. К врачу обратился больной по поводу округлых незаживающих изъязвлений на коже лица. Он недавно вернулся из Туркменистана. Врач заподозрил кожный лейшманиоз. Каким путем проник в организм человека возбудитель этого заболевания:
a. Контактно-бытовым
b. Воздушно--капельным
*c. Трансмиссивным
d. Фекально-оральным
e. Алиментарным

101. З метою одержання каріотипу людини на клітини в культурі тканини подіяли колхіцином – речовиною, яка блокує скорочення ниток веретена поділу. На якій стадії припиняється мітоз?
*a. Метафаза
b. Анафаза
c. Телофаза
d. Профаза
e. Інтерфаза

102. У больного наблюдается типичная для приступа малярии клиническая картина: озноб, жар, проливной пот. Какая стадия малярийного плазмодия вероятнее всего будет обнаружена в крови больного в это время:
a. Оокинета
*b. Мерозоит
c. Спорозоит
d. Шизонт
e. Спороциста

103. У дитини зі спадково обумовленими вадами зразу ж після народження спостерігався характерний синдром, який називають "крик кішки". При цьому у ранньому дитинстві малюки мають "нявкаючий" тембр голосу. Під час дослідження каріотипу цієї дитини було виявлено:
a. Нестачу Х-хромосоми
b. Додаткову Y-хромосому
c. Додаткову 21-у хромосому
d. Додаткову Х-хромосому
*e. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми

104. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Який варіант групи крові і резус-фактора можна очікувати у дітей?
*a. III (B) Rh+
b. IV (AB) Rh+
c. I (O) Rh+
d. IV (AB) Rh-
e. I (O) Rh-

105. У лабораторії при мікроскопії харкотиння хворого на пневмонію випадково виявлені личинки. При аналізі крові виявлена еозинофілія. Який гельмінтоз можна передбачити?
a. Ентеробіоз
b. Парагонімоз
c. Опісторхоз
*d. Аскаридоз
e. Трихоцефальоз

106. Клітину лабораторної тварини піддали надмірному рентгенівському опроміненню. У результаті утворились білкові фрагменти в цитоплазмі. Які органели клітини візьмуть участь у їх утилізації?
a. Комплекс Гольджі
b. Ендоплазматичний ретикулум
c. Клітинний центр
*d. Лізосоми
e. Рибосоми

107. В процесі обміну речовин беруть участь органели, які мають кулясту форму, розміри від 0.2 до 1 мкм. Їх утворення пов'язано з комплексом Гольджі. Вони відіграють суттєву роль в індивідуальному розвитку організму. Їх поділяють на групи, в залежності від вмісту і функцій. Пошкодження цих органел дуже шкідливе для клітини. Назвіть ці органели:
a. Мітохондрії
b. Центросома
c. Рибосоми
d. Ендоплазматичний ретикулум
*e. Лізосоми

108. У клітин, які здатні до поділу, відбуваються процеси росту, формування органел, їх накопичення, завдяки активному синтезу білків, РНК, ліпідів, вуглеводів. Як називається період мітотичного циклу, в якому відбуваються вказані процеси, але не синтезується ДНК:
a. телофаза
b. анафаза
c. синтетичний
d. премітотичний
*e. пресинтетичний

109. Перебуваючи у робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар зіткнувся зі скаргами місцевого населення з приводу хвороби дітей 10-14 літнього віку, що супроводжується стійкими лихоманками, які не мають правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Враховуючи місцеві умови, що пов’язані з великою кількістю москітів, можна передбачити що це:
a. сонна хвороба
b. хвороба Чагаса
c. балантидіаз
d. токсоплазмоз
*e. вісцеральний лейшманіоз

110. В лабораторію звернувся чоловік 40 років, який мешкає у глинобитному домі. В щілинах помешкання він знайшов членистоногих з овальним видовженим тілом з дещо загостреним переднім кінцем темно-сірого кольору. Ротові органи лежать в заглибленні на черевній поверхні. Чотири пари ходильних ніг, на рівні першої пари розташований статевий отвір. Визначте вид цього членистоногого:
a. Sarcoptes scabiei
b. Dermacentor nuttalli
c. Ixodes persulcatus
d. Ixodes ricinus
*e. Ornithodorus papillipes

111. В клітині, яка мітотично ділиться спостерігається розходження дочірніх хроматид до полюсів клітини. На якій стадії мітотичного циклу знаходиться клітина:
a. Метафази
b. Профази
c. Інтерфази
*d. Анафази
e. Телофази

112. У человека зарегистрирована клиническая смерть. При этом прекратились следующие жизненно важные функции:
a. Самообновление клеток
b. Репликация ДНК
c. Подвижности
*d. Сердцебиение и дыхание
e. Процессы метаболизма

113. У человека поставлен предварительный диагноз – множественный склероз, как следствие извращения иммунной реакции. Это заболевание Вы отнесете к:
a. Инвазионным
b. Инфекционным
*c. Аутоиммунным
d. Геномным
e. Хромосомным

114. При пересадке сердца от одного человека к другому для предотвращения отторжения трансплантационный иммунитет подавляют с помощью:
a. Антимутагенов
b. Инфракрасного излучения
*c. Иммунодепрессантов
d. Ультразвука
e. Мутагенов

115. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45 ХО. Поставте діагноз?
a. Синдром Патау
b. Синдром Едвардса
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром “котячого крику”
e. синдром “трисомія Х”

116. При вивченні родоводу сімї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин) виявлена ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Аутосомно-домінантний
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний

117. При цитогенетичному дослідженні в клітинах абортованого ембріону виявлено 44 хромосоми, відсутність обох хромосом третьої пари. Яка мутація відбулась:
a. Хромосомна аберація
b. Полісомія
c. Моносомія
*d. Нулесомія
e. Генна (точкова)

118. В фекаліях хворого з хронічним колітом (запаленням товстої кишки) виявлені кулеподібні цисти діаметром 10 мкм з 4 ядрами. Цисти якого найпростішого виявлені?
a. ротової амеби
b. кишкової амеби
*c. дизентерійної амеби
d. лямблії
e. балантидія

119. За допомогою методу каріотипування у новонародженої дитини з множинними дефектами черепу, кінцівок і внутрішніх органів виявлено три хромосоми 13-ї пари. Було встановлено діагноз:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Едварда
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Патау

120. У мітозі розрізняють чотири фази. В якій фазі клітина людини має 92 однохроматидні хромосоми?
a. Телофаза
b. Профаза
c. Інтерфаза
*d. Анафаза
e. Метафаза

121. Соматичні клітини людини – диплоїдні (2n хромосом). Проте поліплоїдні клітини червоного кісткового мозку (мегакаріоцити) можуть мати до 64 n хромосом. Який механізм їх виникнення?
a. Амітоз
b. Мейоз
c. Політенія
d. Мітоз
*e. Ендомітоз

122. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снотворного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Генна мутація
*b. Фенокопія
c. Моносомія
d. Трисомія
e. Триплоїдія

123. До медико-генетичної консультації звернулася жінка з приводу оцінки ризику захворювання гемофілією у її дітей. Її чоловік страждає гемофілією. Під час збору анамнезу виявилося, що у сім’ї жінки не було випадків гемофілії. Вкажіть ризик народження хворої дитини:
a. 25%
b. 75%
c. 100%
*d. відсутній
e. 50%

124. До педіатра звернулась мати з дитиною, в якої вона на білизні виявила маленьких білих черв`ячків ниткоподібної форми з загостреними кінцями, завдовжки близько 1см. Із розповіді матері: дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує область анального отвору. Визначте вид гельмінта:
a. Кривоголовка
*b. Гострик
c. Волосоголовець
d. Аскарида
e. Ціп`як озброєний

125. Експериментальне вивчення нового медичного препарату виявило блокуючий ефект на збирання білків - тубулінів, які є основою веретена поділу в клітинах, що діляться. Які з означених нижче етапів клітинного циклу порушуються цим препаратом?
a. Премітотичний період інтерфази
*b. Анафаза мітозу
c. Телофаза мітозу
d. Синтетичний період
e. Постмітотичний період інтерфази

126. У хворого чоловіка виявлене захворювання, яке зумовлене домінантним геном, локалізованим у Х-хромосомі. У кого із дітей буде це захворювання, якщо дружина здорова?
a. У половини синів
b. У половини дочок
c. У всіх дітей
d. Тільки у синів
*e. Тільки в дочок

