1. Метильні групи (-СН3) використовуються в організмі для синтезу таких важливих сполук, як креатин, холін, адреналін, інші. Джерелом цих груп є одна з незамінних амінокислот, а саме:
a. Лейцин
b. Валін
*c. Метионін
d. Ізолейцин
e. Триптофан

2. При перетворенні глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-фосфат
b. Єксилулозо-5-фосфат
c. Рибулоза-5-фосфат
d. Еритрозо-4-фосфат
*e. Рибоза- 5-фосфат

3. В легенях вугільна кислота (Н2СО3) за допомогою фермента розкладається до води та вуглекислого газу, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
*a. Карбоангідраза
b. Пероксидаза
c. Цитохромоксидаза
d. Цитохром
e. Каталаза

4. Больной жалуется на снижение веса, боли в области желудка после приема пищи, при анализе желудочного сока общая кислотность 20 ед. Пищеварение каких компонентов пищи нарушено в первую очередь?
a. Фосфолипидов
b. Олигосахаридов
c. Крахмала
*d. Белков
e. Нейтральных жиров

5. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін могло послужити:
a. Збільшення кетонових тіл
b. Збільшення холестерину
c. Зменшення білків крові
*d. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
e. Збільшення молочної кислоти

6. Ціанід калію, що потрапив в організм пацієнта Б і викликав смерть через кілька хвилин на фоні явищ гіпоксії. Найбільш ймовірною причиною токсичної дії ціаніду було гальмування активності:
a. НАДФН-дегідрогенази
b. АТФ-ази
c. НАДН-дегідрогенази
d. АТФ-синтетази
*e. Цитохромоксидази

7. Длительный отрицательный эмоциональный стресс, сопровождающийся выбросом катехоламинов, может вызвать заметное похудание. Это связано с
a. Усилением окислительного фосфорилирования
b. Нарушением пищеварения
*c. Усилением липолиза
d. Нарушением синтеза липидов
e. Усилением распада белков

8. Хвора 46 років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащене сечоспускання, загальну слабкість. При біохімічному дослідженні крові виявлено гіперглікемію, гіперкетонемію. В сечі-глюкоза, кетонові тіла. На електрокардіограмі дифузні зміни в міокарді. У хворої вірогідно:
a. Ішемічна хвороба серця
*b. Цукровий діабет
c. Гострий панкреатит
d. Аліментарна гіперглікемія
e. Нецукровий діабет

9. Нормальное строение и функция эмали обеспечивается динамическим равновесием процессов деминерализации и реминерализации. Какие гормоны обладают наиболее выраженным действием на баланс этих процессов?
a. Тироксин и соматотропин
*b. Тиреокальцитонин и паратгормон
c. Инсулин и глюкагон
d. Кортизол и дезоксикортикостерон
e. Тестостерон и паратгормон

10. На прийом до терапевта прийшов чоловік 37 років зі скаргами на періодичні інтенсивні больові приступи у суглобах великого пальця стопи та їх припухлість. При аналізі сечі встановлено її різко кислий характер і рожеве забарвлення. З наявністю яких речовин можуть бути пов’язані такі зміни сечі?
a. Фосфат кальцію
b. Сульфат магнію
c. Хлориди
d. Амонієві солі
*e. Солі сечової кислоти

11. Після переводу на змішане харчування у новонародженої дитини виникла диспепсія з діареєю, метеоризмом, відставанням у розвитку. Біохімічна основа даної патології полягає у недостатності:
a. Трипсину і хімотрипсину
b. Лактази і целобіази
*c. Сахарази й ізомальтази
d. Ліпази і креатинкінази
e. Целюлази

12. Біохімічний аналіз сироватки крові пацієнта з гепатолентикулярною дегенерацією (хвороба Вільсона-Коновалова) виявив зниження вмісту церулоплазміну. Концентрація яких іонів буде підвищена в сироватці крові цього пацієнта?
a. Кальцій
b. Калій
c. Натрій
*d. Мідь
e. Фосфор

13. У немовляти на 6 день життя в сечі виявлено надлишок фенілпірувату та фенілацетату. Обмін якої амінокислоти порушено в організмі дитини?
a. Триптофан
b. Гістидин
c. Аргінін
*d. Фенілаланін
e. Метіонін

14. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Галактоза
*b. Сіалові кислоти
c. Сечова кислота
d. Білірубін
e. Глюкоза

15. У регуляції активності ферментів важливе місце належить їхній постсинтетичній ковалентній модифікації. Яким із зазначених механізмів здійснюється регуляція активності глікогенфосфорилази і глікогенсинтетази?
a. Метилювання
b. Обмежений протеоліз
c. АДФ-рибозилювання
*d. Фосфорилювання-дефосфорилювання
e. Аденілювання

16. Відомо, що в деяких біогеохімічних зонах розповсюджене захворювання на ендемічний зоб. Недостача якого біоелемента викликає це захворювання?
a. Цинка
b. Заліза
*c. Йода
d. Міді
e. Кобальта

17. Хворий 45 скаржиться на невгамовну спрагу, споживання великої кількості рідини (до 5 л), виділення значної кількості сечі (до 6 л на добу). Концентрація глюкози крові становить 4,4 ммоль/л, рівень кетонових тіл не підвищений. Сеча незабарвлена, питома вага 1,002; цукор у сечі не визначається. Дефіцит якого гормону може призводити до таких змін?
a. АКТГ
*b. Вазопресину
c. Інсуліну
d. Альдостерону
e. Глюкагону

18. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B2
b. B6
c. D
d. B1
*e. C

19. Захисна функція слини зумовлена декількома механізмами, в тому числі наявністю ферменту, який має бактерицидну дію, викликає лізис полісахаридного комплексу оболонки стафілококів, стрептококів. Укажіть цей фермент
*a. Лізоцим
b. Оліго-1,6-глюкозидаза
c. бета-глюкуронідаза
d. Колагеназа
e. альфа-амілаза

20. Альбіноси погано переносять сонячний загар, зявляються опіки. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
a. Метіоніну
b. Глутамінової кислоти
c. Гістидину
*d. Фенілаланіну
e. Триптофану

21. В основі ліполізу (мобілізації жирних кислот (з жирових депо) лежить ферментативний процес гідролізу жиру до жирних кислот та гліцерину. Утворені жирні кислоти надходять в кров і транспортуються в складі:
a. Хіломікронів
*b. Альбумінів
c. ЛПВЩ(ліпопротеїнів високої щільності)
d. Глобулінів
e. ЛПНЩ (ліпопротеїнів низької щільності)

22. При гострих запальних процесах в плазмі крові з"являється "білок гострої фази", визначення якого має діагностичне значення. Який це білок?
a. Альбумін
b. Гемоглобін
c. Карбгемоглобін
*d. С-реактивний білок
e. Міоглобін

23. В процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить в кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
*a. Трансферин (сидерофілін)
b. Гаптоглобін
c. Альбумін
d. Церулоплазмін
e. Транскобаламін

24. У хворої суглоби збільшені , болючі.У крові пацієнтки підвищений рівень уратів.Як називається така патологія?
a. Каріес
*b. Подагра
c. Скорбут
d. Рахіт
e. Пелагра

25. Після прийому жирної їжі хворий відчуває дискомфорт, а а у калі неперетравлені краплі жиру. Реакція сечі на жовчні кислоти позитивна. Причиною такого стану є нестача:
*a. Жовчних кислот
b. Хіломікронів
c. Фосфоліпідів
d. Тригліцеридів
e. Жирних кислот

26. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe3+. Ця сполука нездатна переносити кисень і має назву?
a. Оксигемоглобін
b. Глікозильований гемоглобін
c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
*e. Метгемоглобін

27. В процесі метаболізму в організмі людини виникають активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал О2. Цей аніон інактивується за допомогою ферменту:
a. Глутатіонредуктази
*b. Супероксиддисмутази
c. Пероксидази
d. Каталази
e. Глутатіонпероксидази

28. Центральним проміжним подуктом всіх обмінів (білків, ліпідів, вуглеводів) є:
a. Сукциніл-КоА
b. Лактат
c. Цитрат
*d. Ацетил-КоА
e. Щавелево-оцтова кислота

29. При малярії призначають препарати – структурні аналоги вітаміну В2 (рибофлавіну). Порушення синтезу яких ферментів у плазмодія викликають ці препарати?
*a. ФАД-залежних дегідрогеназ
b. пептидаз
c. амінотрансфераз
d. НАД- залежних дегідрогеназ
e. цитохромоксидаз

30. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Укажіть, який процес порушується під дією хінолонів у першу чергу
a. ампліфікація генів
b. репарація ДНК
*c. реплікація ДНК
d. рекомбінація генів
e. зворотна транскрипція

31. У больной 63 лет вследствие кровоизлияния в желудочно-кишечный тракт белки крови оказались доступными для действия микроорганизмов кишечника, т.е. подверглись гниению. Выберите из нижеперечисленных веществ продукт, концентрация которого увеличилась у данной больной
a. Триптофан
*b. Индол
c. Цианкобаламин
d. Креатин
e. Тиамин

32. После заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Эластин
b. Хондроитин –сульфат
c. Кератансульфат
*d. Коллаген
e. Гиалуроновая кислота

33. Хворий страждає на гіпертонію, атеросклеротичне ураження судин. Укажіть, вживання якого ліпіду йому необхідно знизити в добовому раціоні
*a. Холестерин
b. Лецитин
c. Фосфатиділсерин
d. Моноолеатгліцерид
e. Олеїнову кислоту

34. Хворий знаходиться у стані гіпоглікемічної коми. Укажіть передозування якого гормону може привести до такої ситуації
a. Прогестерон
b. Соматотропін
c. Кортікотропін
*d. Інсулін
e. Кортизол

35. У хворого явна прогресуюча м’язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
a. Сечова кислота
b. Сечовина
c. Амонійні солі
d. Креатинин
*e. Креатин

36. При недостатке кровообращения в период интенсивной мышечной работы в мышце в результате анаэробного гликолиза накапливается молочная кислота. Какова ее дальнейшая судьба?
a. Используется в тканях для синтеза жирных кислот
*b. Включается в глюконеогенез в печени
c. Используется в мышце для синтеза аминокислот
d. Удаляется через почки с мочой
e. Используется тканями для синтеза кетоновых тел

37. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку, з сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Ця спадкова хвороба розвивається внаслідок порушення:
a. Розпаду пуринових нуклеотидів
b. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
c. Розпаду піримідинових нуклеотидів
d. Синтезу пуринових нуклеотидів
*e. Синтезу піримідинових нуклеотидів

38. Тестовим показником на розвиток пухлини мозкової частини наднирників є рівень гормонів:
a. Глюкокортікоїдів
b. Мінералокортікоїдів
*c. Катехоламінів
d. Статевих гормонів
e. Кортиколіберинів

39. При алкаптонурії у сечі хворого знайдено велику кількість гомогентизинової кислоти (сеча темніє на повітрі). Вроджений дефект якого ферменту має місце:
a. Фенілаланін-4-монооксигенази
b. Тирозинамінотрансферази
c. Аланінамінотрансферази
d. Тирозинази
*e. Оксидази гомогентизинової кислоти

40. Концентрація глюкози в плазмі крові здорової людини знаходиться в таких межах:
a. 1-2 ммоль/л
*b. 3,5-5,5 ммоль /л
c. 10-25 ммоль/л
d. 2-4 ммоль/л
e. 6-9,5 ммоль/л

41. Яка сполука є попередником в синтезі простагландинів в організмі людини?
a. Ліноленова кислота
b. Пальмітинова кислота
*c. Арахідонова кислота
d. Олеїнова кислота
e. Ліноленова кислота

42. Знешкодження хвороботворних бактерій та розщеплення чужерідних тіл в лейкоцитах здійснюється за типом реакції окислення:
a. оксигеназного
b. оксидазного
*c. пероксидазного
d. перекисного
e. анаеробного

43. У чоловіка 35 років феохромоцитома. В крові виявляється підвищений рівень адреналіну та норадреналіну, концентрація вільних жирних кислот зростає в 11 разів. Вкажіть, активація якого ферменту під впливом адреналіну підвищує ліполіз
a. Фосфоліпази С
b. Холестеролестерази
c. Ліпопротеїдліпази
d. Фосфоліпази А2
*e. ТАГ-ліпази

44. Для серцевого м’яза характерним є аеробний характер окислення субстратів. Основним з них є:
*a. Жирні кислоти
b. Гліцерол
c. Амінокислоти
d. Глюкоза
e. Триацилгліцероли

45. У немовляти спостерігаються епілептиформні судоми, викликані дефіцитом вітаміну В6. Це спричинено зменшенням у нервовій тканині гальмівного медіатора - гамма-аміномасляної кислоти. Активність якого ферменту знижена:
a. Глутаматсинтетази
*b. Глутаматдекарбоксилази
c. Глутаматдегідрогенази
d. Аланінамінотрансферази
e. Піридоксалькінази

46. У хворих на колагеноз має місце процес деструкції сполучної тканин.Зростання вмісту яких сполук в крові це підтверджує?
a. Активність трансаміназ
b. Рівень уратів в крові
c. Вміст креатину та креатиніну
d. Активність ізоферментів ЛДГ
*e. Вміст оксипроліну та оксилізіну в крові

47. У чоловіка 53 років діагностована хвороба Педжета. В добовій сечі різко підвищений рівень оксипроліну, що свідчить передусім про посилення розпаду:
*a. Колагену
b. Альбуміну
c. Фібриногену
d. Гемоглобіну
e. Кератину

48. При розтині трупу 40 річної жінки судовий експерт встановив, що смерть настала в результаті отруєння цианідами Блокування якого процесу цианідами є найбільш вірогідною причиною смерті?
a. Циклу трикарбонових кислот
b. Глюконеогенеза
c. Розпаду глікогена
d. Гліколізу
*e. Тканинного дихання

49. У 6-ти місячної дитини спостерігались часті та сильні підшкірні кровотечі. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасол) дало позитивний ефект. В гама-карбоксилюванні глутамінової кислоти якого з перерахованих нижче білків згортаючої системи крові приймає участь цей вітамін?
a. Фактора Розенталя
*b. Протромбіну
c. Фактора Хагемана
d. Фібриногену
e. Антигемофільного глобуліну A

50. У чоловіка 32 років з ураженням печінки при проведенні проби Квіка на детоксикаційну здатність спостерігали низький рівень в сечі:
a. Креатинину
b. Амінокислот
c. Оксипроліну
d. Бензоату натрію
*e. Гіпурової кислоти

51. Хворому поставили попередній діагноз інфаркт міокарда. Характерною ознакою для даного захворювання є суттєве підвищення в крові активності:
a. Каталази
b. a-амілази
c. Аргінази
*d. Кретинфосфокінази
e. Г-6-ФДГ

52. У хворого швидко розвиваються набряки. Зниження яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення ?
a. фібриногену
*b. Альбумінів
c. альфа-2-глобулінів
d. альфа-1-глобулінів
e. бета-глобулінів

53. У хворого виявлена серповидноклітинна анемія. Заміна якої амінокислоти в поліпептидному ланцюзі Hb на валін призводить до цього захворювання?
a. Аргініну
b. Треоніну
c. Аспарагінової кислоти
d. Лейцину
*e. Глутамінової кислоти

54. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. При аналізі сечі виявлено - добовий діурез –19 літрів, щільність сечі 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Стероїдний діабет
b. Тіреотоксикоз
c. Хвороба Аддісона
*d. Нецукровий діабет
e. Цукровий діабет

55. При обтурационной желтухе и желчных свищах часто наблюдается протромбиновая недостаточность. С дефицитом какого витамина это связано ?
a. А
b. В6
*c. К
d. С
e. Е

56. Аспирин обладает противовоспалительным действием, так как подавляет активность циклооксигеназы. Уровень каких биологически активных веществ будет снижаться?
*a. Простагландины
b. Катехоламины
c. Иодтиронины
d. Биогенные амины
e. Лейкотриены

57. При исследовании крови у больного выявлена выраженная гипогликемия натощак. В биоптатах печени снижено количество гликогена. Недостаточность какого фермента является причиной заболевания
a. Фосфорилазы а
b. Пируваткарбоксилазы
c. Альдолазы
*d. Гликогенсинтетазы
e. Фруктозодифосфатазы

58. У 4-х місячної дитини яскраво виражено явище рахіту. Розладів травлення не відзначається. Дитина багато знаходиться на сонці. Протягом 2-х місяців дитина отримувала вітамін Д3, однак прояв рахіту не зменшився. Чим можна пояснити розвиток рахіту у цієї дитини?
*a. Порушення синтезу кальцитріолу
b. Порушення синтезу паратгормону
c. Порушення синтезу інсуліну
d. Порушення синтезу тироксину
e. Порушення синтезу кальцитоніну

59. При операції на щитовидній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу, помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Натрія
*b. Кальція
c. Калія
d. Магнія
e. Заліза

60. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Сукциніл-КоА
b. Малат
c. Кетоглутарат
*d. Ацетіл-КоА
e. Цитрат

61. Окуліст виявив у хворого збільшення часу адаптації ока до темряви. Неостаність якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
a. Вітаміну С
b. Вітаміну Е
*c. Вітаміну А
d. Вітаміну К
e. Вітаміну D

62. Хворий скаржився на загальну слабкість та кровотечу з ясен. Недостатність якого вітаміну можна припустити?
*a. Вітамін С
b. Вітамін РР
c. Вітамін В1
d. Вітамін D
e. Вітамін Е

63. При обстеженні хворого виявлені дерматит, діарея, деменція. Вкажіть, відсутність якого вітаміну являється причиною цього стану:
a. Рутин
*b. Нікотінаміду
c. Фолієва кислота
d. Аскорбінова кислота
e. Біотин

64. У хворого діагностовано мегалобластичну анемію.Вкажіть сполуку, недостатня кількість якої може приводити до розвитку цієї хвороби
a. Магній
*b. Ціанокобаламін
c. Мідь
d. Гліцин
e. Холекальціферол

65. Яке похідне гемоглобіну виявляється в крові при отруєнні чадним газом (монооксидом вуглецю)
a. Метгемоглобін
b. Карбгемоглобін
c. Вердогемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Оксигемоглобін

66. При дослідженні крові хворого виявлено значне збільшення активності МВ-форм КФК (креатинфосфокінази ) та ЛДГ-1. Зробіть припущення можливої патології
a. Гепатит
b. Панкреатит
c. Холецистит
*d. Інфаркт міокарду
e. Ревматизм

67. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігалися диспептичні розлади (диспепсія, блювота). При годуванні розчином глюкози ці явища зникали. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого приводить до вказаних розладів
a. Амілаза
b. Ізомальтаза
c. Мальтаза
*d. Лактаза
e. Сахараза

68. При патологічних процесах, які супроводжуються гіпоксією, відбувається неповне відновлення молекули кисню в дихальному ланцюзі і накопичення пероксиду водню. Вкажіть фермент, який забезпечує його руйнування:
a. Кетоглутаратдегідрогеназа
b. Аконітаза
c. Цитохромоксидаза
d. Сукцинатдегідрогеназа
*e. Каталаза

69. Хворий напередодні операції знаходився в стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан
a. Прогестерон
b. Глюкагон
c. Інсулін
d. Пролактин
*e. Адреналін

70. В психіатрії для лікування ряду захворювань ЦНС використовують біогенні аміни. Вкажіть препарат цієї групи, який являється медіатором гальмування
a. Серотонін
b. Гістамін
*c. Гама-аміномасляна кислота
d. Дофамін
e. Таурин

71. При обстеженні хворого виявили застій жовчі в печінці та жовчні камені в жовчному міхурі. Вкажіть основний компонент жовчних каменів, які утворюються в цьому стані
a. Білок
b. Мінеральні солі
c. Тригліцериди
d. Білірубінат кальцію
*e. Холестерин

72. На судово-медичну експертизу надійшла кров дитини та передбачуваного батька для встановлення батьківства. Вкажіть ідентифікацію яких хімічних компонентів необхідно здійснити в дослідній крові
a. мя-РНК
*b. ДНК
c. р-РНК
d. т-РНК
e. м-РНК

73. На основі клінічних даних хворому поставлено попередній діагноз – гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз
a. Рівень креатиніну в крові
*b. Активність амілази кровіі
c. Активність лужної фосфатази крові
d. Активність кислої фосфатази крові
e. Активність амінотрансфераз крові

74. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого пневмонією показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її
a. Бета-глобуліни
*b. Гама-глобуліни
c. Альфа1-глобуліни
d. Альбуміни
e. Альфа2-глобуліни

75. При анализе крови у больного остаточный азот составил 48 ммоль/л, мочевина 15,3 ммоль/л. О заболевании какого органа свидетельствуут результаты этого анализа?
*a. Почки
b. Желудок
c. Селезенка
d. Кишечник
e. Печень

76. При анализе крови больного определены остаточный азот и мочевина. Доля мочевины в остаточном азоте существенно уменьшена. Для заболевания какого органа характерен данный анализ?
a. Почки
b. Кишечник
c. Сердце
*d. Печень
e. Желудок

77. Пролонгированное действие ряда антибиотиков и сульфаниламидов обусловлено тем, что они циркулируют в крови длительное время в комплексе с
a. Гемоглобином
b. Трансферрином
*c. Альбумином
d. Гаптоглобином
e. Гемопексином

78. Наличие белка в растворе можно выявить с помощью цветных реакций. Какая из нижеперечисленных реакций даст отрицательный результат при полном гидролизе белка
a. Сакагучи
*b. Биуретовая
c. Ксантопротеиновая
d. Нингидриновая
e. Фоля

79. Процесс синтеза АТФ, идущий сопряженно с реакциями окисления при участии системы дыхательных ферментов митохондриий, называется:
a. Cубстратным фосфорилированием
b. Фотосинтетическим фосфорилированием
c. Перекисное окисление
*d. Окислительным фосфорилированием
e. Cвободным окислением

80. Аспирин обладает противовоспалительным и анальгезирующим действием, так как подавляет биосинтез простагландинов. Какой фермент ингибируется аспирином?
a. Декарбоксилаза
b. Дезаминаза
c. Диоксигеназа
d. Гидроксилаза
*e. Циклооксигеназа

81. У хворого 50 років діагностовано подагру, а в крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений:
*a. Пуринів
b. Амінокислот
c. Піримідину
d. Вуглеводів
e. Жирів

82. У дитини грудного віку спостерігається потемніння склер, слизових оболонок, вушних раковин, виділена сеча темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Який найбільш імовірний симптом
a. Альбінізм
b. Порфірія
c. Гемолітична анемія
*d. Алкаптонурія
e. Цистинурія

83. При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення синтезу і секреції трипсину. Травлення яких речовин порушене?
a. Розщеплення нуклеїнових кислот
b. Розщеплення жиророзчинних вітамінів
c. Розщеплення полісахаридів
d. Розщеплення ліпідів
*e. Розщеплення білків

84. У дитини в крові підвищена кількість фенілпіровіноградної кислоти. Який вид лікування потрібен при фенілкетонемії?
*a. Дієтотерапія
b. Ферментотерапія
c. Гормонотерапія
d. Антібактеріальна терапія
e. Вітамінотерапія

85. У хворого гострий приступ жовчно-камяної хвороби. Як це може бути відображено при лабораторному обстеженні?
a. Наявність сполучної тканини в калі
b. Позитивна реакція на стеркобілін в калі
*c. Негативна реакція на стеркобілін в калі
d. Наявність перетравлюваної клітчатки в калі
e. Наявність крохмальних зерен в калі

86. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Що належить до макроергів?
*a. Креатинфосфат
b. Креатинін
c. Аденозінмонофосфат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Креатин

87. У чоловіка 53 років діагностовано сечокам’яну хворобу з утворенням уратів. Цьому пацієнту призначено аллопурінол, який є конкурентним інгібітором фермента:
a. Уратоксидази
b. Уреази
*c. Ксантиноксидази
d. Дигідроурацилдегідрогенази
e. Уридилілтрансферази

88. До лікарні поступив 9-ти річний хлопчик розумово і фізично відсталий. При біохімічному аналізі крові виявлено підвищену кількість фенілаланіну. Блокування якого фермента може призвести до такого стану?
*a. Фенілаланін-4-монооксигенази
b. Глутамінтрансамінази
c. Глутаматдекарбоксилази
d. Аспартатамінотрансферази
e. Оксидази гомогентизинової кислоти

89. Мати зауважила занадто темну сечу у її 5-річної дитини. Дитина скарг ніяких не висловлює. Жовчних пігментів у сечі не виявлено. Поставлено діагноз алкаптонурія. Дефіцит якого ферменту має місце?
a. Оксидази оксифенілпірувату
b. Декарбоксилази фенілпірувату
c. Фенілаланінгідроксилази
d. Тирозинази
*e. Оксидази гомогентизинової кислоти

90. За клінічними показами хворому призначено приймання піридоксальфосфату. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
a. Дезамінування амінокислот
b. Окисного декарбоксилювання кетокислот
*c. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
e. Синтезу білка

91. У пацієнта після вживання сирих яєць з’явилися дерматити. Який авітаміноз розвинувся ?
a. Авітаміноз фолієвої кислоти
b. Авітаміноз параамінобензойної кислоти
c. Авітаміноз інозиту
*d. Авітаміноз біотіну
e. Авітаміноз пантотенової кислоти

92. У клініку поступив хворий з підозрою на подагру. Який біохімічний аналіз слід назначити для уточнення діагнозу?
a. Визначення амінокислот в крові
*b. Визначення сечової кислоти в крові та в сечі
c. Визначення креатіну в крові
d. Визначення сечовини в крові та сечі
e. Визначення активності урікази в крові

93. На основі лабораторного аналізу, у хворого підтверджено діагноз – подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагноза?
*a. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
b. Визначення залишкового азоту в крові
c. Визначення аміаку в сечі
d. Визначення сечовини в крові та сечі
e. Визначення креатинину в сечі

94. У хворого виявлено різке похудання, підвищену подразливість, невелике підвищення температури тіла, екзофтальм, гіперглікемію, азотемію. Яке це захворювання ?
a. бронзова хвороба
b. туберкульоз наднирників
c. мікседерма
*d. базедова хвороба
e. невроз

95. Ціанистий калій є отрутою, смерть організму наступає миттєво. Назвіть, на які ферменти в мітохондріях діє ціанистий калій:
a. флавінові ферменти
b. НАД+ - залежні дегідрогенази
c. цитохром p-450
*d. цитохромоксидазу [аа3]
e. цитохром В5

96. Який з перелічених гормонів знижує швидкість ліполізу в жировій тканині?
a. адреналін
b. соматотропін
c. норадреналін
*d. інсулін
e. гідрокортизон

97. Перетравлення білків у шлунку є початковою стадією розщеплення білків у травному каналі людини. Назвіть ферменти, які беруть участь в перетравлені білків у шлунку:
a. ентеропептидаза та еластаза
b. карбоксипептидаза та амінопептидаза
c. трипсин та катепсини
d. хімотрипсин та лізоцим
*e. пепсин та гастриксин

98. У хворого на цукровий діабет після ін’єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 8,0 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
*c. 2,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 5.5 ммоль/л

99. Біогенні аміни: гістамін, серотонін, ДОФамін та інші – дуже активні речовини, які впливають на різноманітні фізіологічні функції організму. В результаті якого процесу утворюються біогенні аміни в тканинах організму ?
*a. декарбоксилювання амінокислот
b. трансамінування амінокислот
c. відновного реамінування
d. окислення амінокислот
e. дезамінування амінокислот

100. До лікаря звернулися батьки з 5-річною дитиною. При обстеженні виявлено: відставання розумового розвитку та росту, дитина малорухлива. Загальний обмін знижений. Яке захворювання у дитини?
a. синдром Леша-Ніхана
b. гіперпаратиреоз
c. ендемічний зоб
*d. кретинізм
e. фенілкетонурія

