1. Універсальною біологічною системою окислення неполярних сполук (багато лікарських засобів, токсичних сполук), стероїдних гормонів, холестерину являється мікросомальне окислення. Назвіть, який цитохром входить до складу оксигеназного ланцюгу мікросом:
*a. цитохром Р 450
b. цитохром в
c. цитохром а
d. цитохром c
e. цитохром а3

2. После выполнения тяжелой мышечной работы хронический алкоголик потерял сознание. Назовите возможную причину потери сознания
a. Гипергликемия
b. Азотемия
c. Гипераммониемия
*d. Гипогликемия
e. Кетонемия

3. У больного циррозом печени появились отеки. Какова возможная причина их появления ?
*a. Уменьшение содержания альбуминов в крови
b. Увеличение содержания в крови трансферрина
c. Снижение содержания глюкозы в крови
d. Увеличение содержания гама-глобулинов в крови
e. Уменьшение содержания в крови гаптоглобина

4. Повышение уровеня ЛПВП ведет к снижению риска заболевания атеросклерозом. Каков механизм антиатерогенного действия ЛПВП?
a. Активируют превращение холестерина в желчные кислоты
b. Способствуют всасыванию холестерина в кишечнике
c. Поставляют тканям холестерин
d. Участвуют в распаде холестерина
*e. Извлекают холестерин из тканей

5. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Выбрать механизм действия сульфаниламидных препаратов:
a. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
b. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
c. Являются аллостерическими ферментами
*d. Являются антивитаминами п-аминобензойной кислоты
e. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов

6. В моркови, тыкве и других красных овощах содержатся каротины. Недостаток какого витамина восполняют эти растительные пигменты?
a. Токоферола
b. Кальциферола
c. Нафтохинона
d. Рибофлавина
*e. Ретинола

7. Встановлено, що до складу пестициду входить арсенат натрію, який блокує ліпоєву кислоту. Вкажіть, активність яких ферментів порушується
*a. ПВК - дегідрогеназного комплексу
b. Метгемоглобінредуктази
c. Глутатіонредуктази
d. Глутатіонпероксидази
e. Мікросомального окислення

8. У відділення інтенсивної терапії доставлено жінку 50 років з діагнозом інфаркт міокарду. Активність якого ферменту буде найбільш підвищена на протязі перших двох діб?
*a. Аспартатамінотрансферази
b. Аланінамінопептидази
c. ЛДГ5
d. ЛДГ4
e. Аланінамінотрансферази

9. У хлопчика 2 років спостерігається збільшення в розмірах печінки та селезінки, катаракта. В крові підвищена концентрація цукру, однак тест толерантності до глюкози в нормі. Вкажіть, спадкове порушення обміну якої речовини є причиною цього стану?
a. Мальтози
b. Сахарози
c. Фруктози
d. Глюкози
*e. Галактози

10. У лікарню поступила робітниця хімічного підприємства з ознаками отруєння. У волоссі цієї жінки знайдено підвищену концентрацію арсенату, який блокує ліпоєву кислоту. Вкажіть, порушення якого процесу є найімовірною причиною отруєння
a. Відновлення метгемоглобіну
b. Мікросомального окислення
*c. Окислювального декарбоксилювання ПВК
d. Відновлення органічних перекисей
e. Знешкодження супероксидних іонів

11. У чоловіка 42 років, який страждає на подагру в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівню сечової кислоті йому призначено аллопуринол. Вкажіть, конкурентним інгібітором якого ферменту є аллопуринол
a. Гуаніндезамінази
*b. Ксантиноксидази
c. Аденінфосфорибозилтрансферази
d. Аденозиндезамінази
e. Гіпоксантинфосфорибозилтрансферази

12. В організмі людини основним місцем депонування триацилгліцеролів (ТАГ) є жирова тканина. Разом з тим їх синтез відбувається в гепатоцитах. У вигляді чого проходить транспорт ТАГ із печінки в жирову тканину?
*a. ЛПДНЩ
b. ЛПНЩ
c. Комплексу з альбуміном
d. ЛПВЩ
e. Хіломікронів

13. Вторинним посередником в механізмі дії адреналіну є:
a. УМФ
b. цГМФ
*c. цАМФ
d. ТМФ
e. ЦМФ

14. При різноманітних захворюваннях рівень активних форм кисню різко зростає, що призводить до руйнування клітинних мембран. Для запобігання цьому використовують антиоксиданти. Найпотужнішим природнім антиоксидантом є:
a. Жирні кислоти
b. Гліцерол
c. Глюкола
d. Вітамін Д
*e. Альфа-токоферол

15. У новонародженої дитини з’явились симптоми геморагічної хвороби в зв’язку з гіповітамінозом К. Розвиток захворювання обумовлений особливою біологічною роллю вітаміну К, який:
*a. Є кофактором гама-глутамат--карбоксилази
b. Є специфічним інгібітором антитромбінів
c. Інгібує синтез гепарину
d. Впливає на протеолітичну активність тромбіну
e. Є кофактором протромбіну

16. Молекулярний аналіз гемоглобіну пацієнта, що страждає на анемію, виявив заміну 6Глу на 6Вал бета-ланцюга. Який молекулярний механізм патології?
a. Геномна мутація
b. Хромосомна мутація
*c. Генна мутація
d. Ампліфікація генів
e. Трансдукція генів

17. В організмі людини хімотрипсин секретується підшлунковою залозою і в порожнині кишечника піддається обмеженому протеолізу з перетворенням в активний хімотрипсин під дією:
a. Ентерокінази
b. Амінопептидази
c. Карбоксипептидази
*d. Трипсину
e. Пепсину

18. У хворого виявлена болючість по ходу крупних нервових стволів та підвищенний вміст пірувата в крові. Недостатність якого вітаміну може викликати такі зміни?
*a. В1
b. РР
c. Біотин
d. Пантотенова кислота
e. В2

19. У добовому раціоні дорослої здорової людини повинні бути жири, білки, вуглеводи, вітаміни, мінеральні солі та вода. Вкажіть кількість білку, яка забезпечує нормальну життєдіяльність організму
*a. 100-120
b. 10-20
c. 40-50
d. 70-80
e. 50-60

20. З метою аналгезії можуть бути використані речовини, що імітують ефекти морфіну, але виробляються в ЦНС. Вкажіть їх
*a. Бета-Ендорфін
b. Вазопресин
c. Соматоліберин
d. Кальцитонін
e. Окситоцин

21. При обстеженні хворого виявлено підвищено вмісту в сироватці крові ліпопротеінів низької щільності. Яке захворювання можна передбачити у цього хворого?
a. запалення легень
*b. атеросклероз
c. гострий панкреатит
d. ураження нирок
e. гастрит

22. У пациентки с постоянной гипогликемией анализ крови после введения адреналина существенно не изменился. Врач предположил нарушение в печени. Об изменении какой функции печени может идти речь?
a. Экскреторной
*b. Гликогендепонирующей
c. Кетогенной
d. Холестеринообразующей
e. Гликолитической

23. У пацієнта, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Фосфорилювання
b. Глікозилювання
c. Метилування
d. Ацетилування
*e. Йодування

24. У хворого встановлено підвищення у плазмі крові вмісту конюгованого (прямого) білірубіну при одночасному підвищенні неконюгованого (непрямого) і різкому зниженні в калі і сечі вмісту стеркобіліногену. Про який вид жовтяниці можна стверджувати ?
a. Хворобу Жильбера
*b. Обтураційну
c. Гемолітичну
d. Паренхіматозну (печінкову)
e. Жовяницю немовлят

25. Больного с явлениями энцефалопатии госпитализировали в неврологический стационар и выявили корреляцию между наростанием энцефалопатии и веществами, поступающими из кишечника в общий кровоток. Каки соединения, образующиеся в кишечнике, могут вызвать эндотоксимию?
a. Ацетоацетат
b. Бутират
*c. Индол
d. Биотин
e. Орнитин

26. У больного сахарным диабетом изменилось значение рH крови и стало равным 7,3. Определение компонентов какой буфферной системы используется для диагностики расстройств кислотно-щелочного равновесия?
a. Оксигемоглобиновой
b. Белковой
c. Фофатной
d. Гемоглобиновой
*e. Бикарбонатной

27. У робітника хімчистки виявлена ??жирова дистрофія печінки. Порушення синтезу якої речовини в печінці може призвести до даної патології?
a. Фосфатидної кислоти
b. Холієвої кислоти
c. Тристеарину
d. Сечовини
*e. Фосфатидилхоліну

28. Яка речовина є основним джерелом енергії для мозкової тканини?
a. Молочна кислота
*b. Глюкоза
c. Гліцерин
d. Жирні кислоти
e. Амінокислоти

29. Який з перерахованих нижче показників найбільш ймовірно підтверджує діагноз гіпотиреозу?
a. Зниження кальцію у сечі
*b. Зниження ийодтиронінів в крові
c. Підвищення холестерину в крові
d. Зниження пальцитоніту в крові
e. Зниження креатиніну у сечі

30. Відомо, що молекула колагену містить амінокислоти (оксипролін, оксилізин). Які з перелічених речовин беруть участь у гидроксилюванні проліну та проліну під час синтезу колагену ?
a. Глутамінова кислота
b. Аспарагінова кислота
c. Фолієва кислота
d. Пантотенова кислота
*e. Аскорбінова кислота

31. У юнака 16 років діагностовано спадковий дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Лабораторно визначається гіпербілірубінемія, зумовлена, переважно, підвищенням в крові концентрації:
a. Уробіліногену
b. Прямого білірубіну
*c. Непрямого білірубіну
d. Стеркобіліногену
e. Білівердину

32. Чоловік 42 років страждає ревматоїдним артритом До комплексу призначених йому лікувальних препаратів включений аспірин - інгібітор. З якої кислоти утворюються простагландини?
*a. Арахідоново
b. Ліноленової
c. Пропіонової
d. Лінолевої
e. Нейрамінової

33. Судмедексперт при розтині трупу 20-річної дівчини встановив , що смерть наступила внаслідок отруєння цианідам Який фермент в найбольшему ступені гальмується цианідами?
a. Малатдегидрогеназа
b. Аспартатамінотрансфераза
c. Карбамоїлфосфатсинтетаза
*d. Цитохромоксидаз
e. Гемсинтетаза

34. При видаленні гіперплазованої щитовидної залози у 47-річної жінки було пошкоджено паращитовидну залозу Через місяц після операції у пацієнтки зявились ознаки гіпопаратиреозу: часті судоми, гіперрефлекси, спазм гортані Що найбільш вірогідною причиною стану жінки?
a. Гіперкалійемія
*b. Гіпокальциемия
c. Гіперхлоргідрія
d. Гіпонатрійемія
e. Гіпофосфатемія

35. Активація якого процесу в клітинах пухлини шлунку є найбільш вірогідною причиною появи в шлунковому сокові молочної кислоти?
a. Аеробного розщеплення глюкози
b. Глюконеогенеза
c. Пентозофосфатного шляху
d. Бета-окислення жирних кислот
*e. Анаеробного гліколізу

36. У новонародженаго спостерігались судоми, які проходили після призначення вітаміну B6 Цей ефект найбільш ймовірно викликаний тим, що вітамін B6 приймає участь в утворенні
*a. g-аміномасляної кислоти (ГАМК)
b. Гема
c. Никотинаміду
d. Гістаміну
e. Замінних амінокислот

37. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи Збільшення якого з перераховани х нижче показників биохімічного аналізу крові найбільш характерно для цього стану?
a. Рівня ЛВПЩ (a-ліпопротеїнів)
b. Ерикопротеінів
*c. Рівня ЛПНЩ (Я-ліпопротеїнів)
d. Активності аланінмінотрансферази
e. Активності сукцинатдейдрогенади

38. У чоловіка 40 років виявлено гіпопаратиреоз Які результати лабораторних аналізів були вирішальними при постановці діагнозу
a. Підвищений рівень оксипроліну в сечі
b. Гіпофосфатемія
*c. Гіпокальциемія
d. Гіпокальціурія
e. Підвищення вмісту в крові сіалових кислот

39. У юнака 20 років Хворого на макроцитарну анемію,в сечі підвищений рівкеь метілмалонової кислоти, що в першу чергу зумовлено дефіцитом:
a. Аскорбінової кислоти
b. Біотину
c. Нікотинова кислота
d. Пантотенової кислоти
*e. Ціанкобаламіну

40. Після обстеження хворому на сечокамну хворобу призначили алопурінол – конкурентний інгібітор ксантиноксидази. Підставою для цього був хімічний аналіз ниркових каменів, які складалися переважно з:
a. Сульфатикальцію
*b. Урату натрію
c. Моногідрату оксалату кальцію
d. Дигідрату оксалату кальцію
e. Фосфату кальцію

41. В сироватці крові хворого знайдено високу активність ізоферменту ЛДГ1. Патологічний процес в якому органі має місце?
*a. Серці
b. Скелетних мязах
c. Нирках
d. Підшлунковій залозі
e. Печінці

42. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом – гострий панкретит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
a. Холінесерази
*b. a-амілази
c. АсАТ
d. АлАТ
e. Лактатдегідрогенази

43. У больного, прооперированного по поводу "острого живота", моча приобрела коричневый цвет, количество индикана в моче превысило 90 мкмоль/сутки. По количеcтву индикана в моче человека можно судить:
a. О скорости окислительного дезаминирования ароматических аминокислот
b. О снижении активности ферментных систем орнитинового цикла
*c. Об интенсивности гниения белков в кишечнике
d. Об интенсивности обезвреживания аммиака
e. О состоянии клубочковой фильтрации почек

44. Мікроелемент мідь є складовим компонентом білків (металопротеїнів). При порушенні обміну міді виникає хвороба Вільсона (гепатоцеребральна дистрофія). Концентрація якого білка зменшується в крові?
a. Колагену
b. Глобуліну
c. Трансферину
d. Феритину
*e. Церулоплазміну

45. Людину вкусила змія. Вона починає задихатися, в сечі з’являється гемоглобін. У крові проходить гемоліз еритроцитів. Дія токсичної зміїної отрути призводить до:
a. Ацидозу
b. Розвитку алкалозу
c. Утворення тригліцеридів
*d. Утворення лізолецитину
e. Поліурії

46. Діагностичним тестом при гострих панкреатитах є визначення в сечі активності таких ферментів:
a. Аланінамінопептидази
*b. Амілази
c. Креатинкінази
d. Лактатдегідрогенази
e. Альдолази

47. Яка кількість молекул АТФ може синтезуватися при повному окисленні ацетил КоА в циклі трикарбонових кислот ?
a. 3
*b. 12
c. 5
d. 1
e. 8

48. Як тироксин вплива на процеси тканинного дихання і окислювального фосфорилювання у хворої тиреотоксикозом?
a. Знищує активність ФАД-дегідро-генази
b. Знищує активність НАД-дегідрогеназ
c. Блокує транспорт електронів по ланцюгу цитохромів
d. Викликає гідроліз АТФ
*e. Розєднує процес тканинного дихання і окислювального фосфорилювання

49. При операції на щитовидній залозі помилково були видалені паращитовидні залози. Розвилось захворювання тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
*a. Кальцію
b. Калію
c. Заліза
d. Натрію
e. Магнію

50. При глікогенозі – хворобі Гірке – порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що приводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Глікогенсинтетази
b. Гексокінази
c. Альдолази
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Фосфорілази

51. На земній кулі існують території (біохімічні провінції) частина населення яких страждає на ендемічний зоб. Дефіцит якого біоелемента в грунті, воді та харчових продуктах викликає це захворювання?
*a. Йод
b. Мідь
c. Кобальт
d. Залізо
e. Цинк

52. Наявністю яких ліпідів зумовлена мутність сироватки крові:
a. Тригліцеридами
b. Глицерин
c. Холестерином
d. Жирними кислотами
*e. Хіломікронами

53. Вкажіть, яка із сполук є акцептором аміногруп в реакціях трансамінування амінокислот:
a. Орнітин
*b. Альфа - кетоглутарат
c. Лактат
d. Аргініносукцинат
e. Цитрулін

54. Вкажіть з яким білком звязується гемоглобін для переносу в ретикулоендотеліальну систему печінки ?
a. Феритином
b. Альбуміном
*c. Гаптоглобіном
d. Трансферином
e. Церулоплазміном

55. У людини порушений процес синтезу січовини. Про потологію якого органу це свідчить?
a. Мязи
b. Січовий міхур
c. Нирки
d. Мозок
*e. Печінка

56. У хворого поганий апетит, відрижка. Загальна кислотність шлункового соку дорівнює 10 одиниць. Такий стан може свідчити про:
a. Анацидний гастрит
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Гіперацидний гастрит
d. Гострий панкреатит
*e. Гіпоацидний гастрит

57. Які компоненти фракції залишкового азоту переважають в крові при продукційних азотеміях:
a. Порфірини, білірубін
b. Сечова кислота, холін
c. Ліпіди, вуглеводи
d. Кетонові тіла, білки
*e. Амінокислоти, сечовина

58. У хворого сеча у кількості 8 л на добу має питому вагу 1,006. При недостатності функції якого гормону виникає це захворювання?
a. Інсуліна
b. Глюкокортикоїдів
c. Соматотропіну
*d. Вазопресина
e. Йодтиронінів

59. В ендокринологічний диспансер звернулась жінка 40 років зі скаргами на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію (37-38oС), похудіння. При аналізі крові виявлено підвищення рівня цукру, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Інсуліну
b. Соматотропінів
c. Глюкокортикоїдів
d. Кортикотропіну
*e. Йодтиронінів (тироксин та інші)

60. В дитячу лікарню поступила дитина з ознаками рахіту (деформація кісток, пізне заростання тім’я та ін.) При біохімічному аналізі крові відмічені такі зміни:
a. Підвищення рівня Na+
*b. Зниження рівня Са++
c. Підвищення рівня фосфатів
d. Зниження рівня К+
e. Зниження рівня Mg+

61. Больному поставлен диагноз бери-бери. Активность какого фермента нарушена у пациента?
a. Малатдегидрогеназа
b. Цитратсинтаза
*c. Пируватдегидрогеназа
d. Сукцинатдегидрогеназа
e. Фумараза

62. Поступивший с пищей гликоген гидролизовался в желудочно-кишечном тракте. Какой конечный продукт образовался в результате этого процесса?
a. Лактоза
b. Лактат
*c. Глюкоза
d. Галактоза
e. Фруктоза

63. Повышенная хрупкость сосудов, разрушение эмали и дентина зубов при цинге во многом обусловлены нарушением созревания коллагена. Какой этап модификации проколлагена нарушен при этом авитаминозе?
a. Отщепление N- концевого пептида
*b. Гидроксилирование пролина
c. Гликозилирование гидроксилизиновых остатков
d. Образование полипептидных цепей
e. Удаление из проколлагена С-концевого пептида

64. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживатии комплекс вітамінів, який містить вітамін Е. Яку головну функцію він виконує?
a. Антискорбутну
b. Антигемогагічну
*c. Антиоксидантну
d. Антиневричну
e. Антидерматичну

65. Лікар-дієтолог радить хворому під час лікування перниціозної анемії вживати в раціоні харчування напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну в цьому продукті стимулює процес кроветворення?
a. Вітамін В2
b. Вітамін В1
*c. Вітамін В12
d. Вітамін С
e. Вітамін Н

66. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Укажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Синтез солей амонію
b. Трансамінування
c. Утворення парних сполук
*d. Синтез глутаміну
e. Синтез сечовини

67. У хворого в порції шлункового соку виявлено лактат. Укажіть причину його появлення
a. Недостача пепсину
b. Надмір HCl
*c. Недостача HCl
d. Недостача гастриксіну
e. Недостача реніну

68. Кал хворого вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища
a. Ентерит
b. Подразнення епітелія кишечнику
c. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
d. Гіповітаміноз
*e. Обтурація жовчного протоку

69. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Збільшення тиреоїдних гормонів
b. Збільшення Nа-діуретичного гормону
c. Зменшення альдостерону
d. Збільшення глюкокортикоїдів
*e. Збільшення альдостерону

70. Цикл Кребса вiдiграє важливу роль у реалiзацiї глюкопластичного ефекту амiнокислот. Це зумовлено обов’язковим перетворенням безазотистого залишку амiнокислот у...:
a. Фумарат
b. Цитрат
c. Малат
d. Сукцинат
*e. Оксалоацетат

71. Авідін є сильним специфічним інгібітором біотинових ферментів. Яка з нижчеприведених реакцій буде блокуватися при додаванні авідіну до клітинного гомогенату?
a. Лактат-----Піруват
*b. Піруват-----Оксалоацетат
c. Оксалоацетат-----Глюкоза
d. Глюкоза-----Піруват
e. Глюкоза-----Рибозо-5-фосфат

72. В моче больного обнаружен оксипролин и пролин в повышенных концентрациях. Нарушение метаболизма какого белка можно предположить у данного больного?
a. Фибриногена
b. Протромбина
c. Гемоглобина
d. Миозина
*e. Коллагена

73. Пациент, 46 лет, обратился к врачу с жалобами на боли в малых суставах ног и рук. Суставы увеличены, имеют вид утолщенных узлов. В сыворотке установлено повышенное содержание уратов. Причиной этого может быть
a. Нарушение обмена липидов
b. Нарушение обмена углеводов
*c. Нарушение обмена пуринов
d. Нарушение обмена пиримидинов
e. Нарушение обмена аминокислот

74. Активность каких ферментов следует определять с диагностической и прогностической целью, если в клинику поступил больной с патологией сердечной мышцы
a. Аргиназы, пептидазы, фосфатазы
b. Нейраминидазы, гексокиназы, пируваткиназы
c. ПДГ, МДГ, ИДГ, _КГДГ
*d. Креатинкиназы, АлАТ, АсАТ
e. Лизоцима, цитратсинтазы, альдолазы

75. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить у собі карнітин. Який процес в найбільшій ступені активується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
*b. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
c. Синтез ліпідів
d. Синтез кетонових тіл
e. Тканинне дихання

76. При ненадходженні чи недостатньому утворенні в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирове переродження печінки. Яку з наведених речовин можна віднести до ліпотропних?
a. Рибофлавін
*b. Холін
c. Триацилгліцериди
d. Холестерин
e. Жирні кислоти

77. У больного цингой выявлено нарушение гидроксилирования пролина и лизина в составе коллагена. Торможение какого биохимического процесса приводит к этому нарушению?
a. Пероксидазного окисления
b. Окислительного фосфорилирования
c. Перекисного окисления липидов
d. Тканевого дыхания
*e. Микросомального окисления

78. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на болі в дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Ліпідів
b. Піримідинів
c. Амінокислот
d. Вуглеводів
*e. Пуринів

79. Лікар, перш ніж призначити виснаженому хворому білкове парентеральне харчування, призначив в лабораторії визначити електрофоретичний спектр білків крові. На яких фізико-хімічних властивостях білків оснований цей метод?
a. Вязкість
b. Гідрофільність і здатність до набрякання
c. Оптична активність
*d. Наявність заряду
e. Нездатність до денатурації

80. Повар в результате неосмотрительности обжег руку паром. Повышение концентрации какого вещества вызвало покраснение, отечность и болезненность пораженного участка кожи?
a. Лизина
b. Галактозамина
c. Тиамина
d. Глутамина
*e. Гистамина

81. К косметологу обратился пациент с просьбой избавить его от татуировки на плече. Какое вещество, содержащееся в соединительной ткани, ограничивает распространение красителя и делает возможным такой вид “живописи”?
a. Гамма-глобулин
b. Гепарин
c. Эластин
*d. Гиалуроновая кислота
e. Фибронектин

82. Хворий 23 років скаржиться на головний біль, зміну зовнішнього вигляду (збільшення розмірів ніг, кистей, рис обличчя), огрубіння голосу, погіршення памяті. Захворювання почалося приблизно 3 роки тому без видимих причин. При огляді - збільшення надбрівних дуг, носа, язика. Аналіз сечі без особливих змін. Причиною такого стану може бути:
a. Нестача тироксину
b. Нестача глюкагону
*c. Гіперпродукція соматотропіну
d. Нестача альдостерону
e. Гіперпродукція кортикостероїдів

83. У жінки 45 років відсутні симптоми діабету, але визначається натщесерце підвищений вміст глюкози в крові (7,5 ммоль/л). Який наступний тест необхідно провести?
a. Визначення глюкози крові натщесерце
b. Визначення гліколізованого гемоглобіну
c. Визначення ацетонових тіл в сечі
d. Визначення залишкового азоту в крові
*e. Визначення толерантності до глюкози

84. Хворому з прогресуючою мязовою дистрофією було проведено біохімічне дослідження сечі. Поява якої речовини у великій кількості в сечі може підтвердити захворювання мязів у даного хворого?
a. Гіпурової кислоти
b. Креатиніну
c. Порфиринів
d. Сечовини
*e. Креатину

85. Хворому на подагру лікар призначив алопуринол, що привело до зниження концентрації сечової кислоти. Яка властивість алопуринолу забезпечує терапевтичний ефект у даному випадку?
*a. Конкурентне інгібування ксантиноксидази
b. Прискорення катаболізму піримідинових нуклеотидів
c. Прискорення синтезу нуклеїнових кислот
d. Уповільнення реутилізації піримідинових нуклеотидів
e. Збільшення швидкості виведення азотвмісних речовин

86. При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Вкажіть, яка з перелічених речовин може посилювати процеси метилювання в синтезі фосфоліпідів?
a. Гліцерин
b. Цитрат
c. Аскорбінова кислота
d. Глюкоза
*e. Метіонін

87. Після лікування хворого антибіотиками внаслідок подавлення мікрофлори кишечника можливий гіповітаміноз вітамінів:
*a. В12
b. А
c. Д
d. Р
e. С

88. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат-структурний аналог Фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дігідрофолатредуктази і тому подавляє синтез:
*a. Нуклеотидів ДНК
b. Жирних кислот
c. Глікогену
d. Гліцерофосфатидів
e. Моносахаридів

89. Для утворення транспортної форми амінокислот для синтезу білка необхідно:
*a. Аміноацил-тРНК синтетаза
b. мРНК
c. Ревертаза
d. Рибосома
e. ГТФ

90. Для утворення транспортної форми амінокислот для синтезу білка на рибосомах необхідно:
a. ГТФ
b. Ревертаза
*c. тРНК
d. мРНК
e. Рибосома

91. При отруєнні аманітином – отрутою блідої поганки блокується РНК-полімераза В(ІІ). При цьому припиняється:
a. Дозрівання мРНК
*b. Синтез мРНК
c. Зворотня транскрипція
d. Синтез тРНК
e. Синтез праймерів

92. У хворого , виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється процес:
a. Синтезу сечовини
b. Утворення гіпурової кислоти
c. Синтезу сечової кислоти
*d. Глюконеогенезу
e. Синтезу білірубіна

93. У крові хворих на цукровий діабет спостерігається підвищення вмісту вільних жирних кислот (НЕЖК). Причиною цього може бути:
*a. Підвищення активності тригліцеридліпази адипоцитів
b. Активація утилізації кетонових тіл
c. Зниження активності фосфатидилхолін-холестеин-ацилтрансферази плазми крові
d. Активація синтезу аполіпопротеїнів А-1, А-2, А-4
e. Накопичення в цитозолі пальмітоїл-КоА

94. Посилення пероксидного окиснення ліпідів та біополімерів є одним із основних механізмів пошкодження структури та функції клітинних мембран і загибелі клітини. Причиною цього є:
*a. Посилене утворення вільних радикалів кисню та пригнічення антиоксидантних систем
b. Гіпервітаміноз В1
c. Гіпервітаміноз В12
d. Гіповітаміноз В12
e. Гіповітаміноз В1

95. Знешкодження ксенобіотиків (лікарських засобів, епоксидів, ареноксидів, альдегідів, нітропохідних тощо) та ендогенних метаболітів (естрадіолу, простагландинів, лейкотрієнів) проходить в печінці шляхом їх кон’югації з:
*a. Глутатіоном
b. Гліцином
c. Фосфоаденозином
d. S-Аденозилметіоніном
e. Аспарагіновою кислотою

96. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів в результаті зниження активності фермента:
*a. Циклооксигенази
b. 5-ліпоксигенази
c. Фосфодіестерази
d. Фосфоліпази А2
e. Пероксидази

97. Еритроцит для своєї життєдіяльності потребує енергію у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. Цикл трикарбонових кислот
*b. Анаеробний гліколіз
c. Пентозний цикл
d. Аеробне окислення глюкози
e. Бета-окислення жирних кислот

98. У хворого на гострий панкреатит при аналізі крові та сечі різко підвищена активність одного з вказаних ферментів, що підтверджує діагноз захворювання:
a. Лактаза
*b. Альфа-амілаза
c. Дипептидаза
d. Пепсин
e. Сахароза

99. При недостатності тіаміну - вітаміну В1 виникає хвороба бері-бері (поліневрит) та порушується вуглеводний обмін. Який метаболіт при цьому накопичується в крові?
*a. Піруват
b. Сукцинат
c. Малат
d. Цитрат
e. Лактат

100. При декарбоксилюванні амінокислоти гістидину утворюється надзвичайно активний амін-медіатор запалення та алергії, а саме:
a. Серотонін
b. (-аміномасляна кислота
c. Триптамін
*d. Гістамін
e. Дофамін

101. Злоякісна гіперхромна анемія – хвороба Бірмера – виникає внаслідок нестачі вітаміну В12. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
a. Залізо
b. Магній
c. Молібден
d. Цинк
*e. Кобальт

102. Виродженість генетичного коду – здатність декількох триплетів кодувати 1 амінокислоту. А яка аімнокислота кодується 1 триплетом?
a. Аланін
b. Серин
*c. Метионін
d. Лейцин
e. Лізин

103. Використання гюкози відбувається шляхом її транспорту з екстрацелюлярного простору через плазматичну мембрану в середину клітини. Цей процес стимулюється гормоном:
a. Глюкагоном
b. Альдостероном
c. Адреналіном
*d. Інсуліном
e. Тироксином

104. Назвіть фермент, визначення якого в крові є найбільш інформативним в перші години після виникнення інфаркту міокарда:
a. Глутаматдегідрогеназа
*b. Креатинфосфокіназа
c. Аланінамінотрансфераза
d. Аспартатамінотрансфераза
e. Лактатдегідрогеназа

105. В слині міститься фермент, який володіє сильною бактерицидною дією завдяки здатності руйнувати пептидоглікани бактеріальної стінки. Вкажіть на цей фермент:
a. Фосфатаза
b. Рибонуклеаза
c. alpha-амілаза
d. Трипсин
*e. Лізоцим (мурамідаза)

106. В процесі лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного та штучного походження. Вкажіть, яка з наведених природних сполук використовується в якості антиоксидантного засобу?
a. Глюконат
b. Тіамін
*c. Токоферол
d. Піридоксин
e. Холін

107. При парадонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини:
a. Трансферин
b. Альбумін
*c. Колаген
d. Церулоплазмін
e. Антитрипсин

108. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Хондроітинсульфат
b. Декстран
c. Гіалуронова кислота
d. Дерматансульфат
*e. Гепарин

109. Генний апарат людини містить біля 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Репарація ДНК
b. Утворення фрагментів Оказакі
c. Ампліфікація генів
d. Реплікація ДНК
*e. Рекомбінація генів

110. Одна з форм вродженої патології супроводжується гальмуванням перетворення фенілаланіну в тирозин. Біохімічною ознакою хвороби є накопичення в організмі деяких органічних кислот, у тому числі кислоти:
a. Молочної
b. Глутамінової
c. Лимонної
d. Піровиноградної
*e. Фенілпіровіноградної

111. Анаєробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Вкажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу?
a. Лактатдегідрогеназа
*b. Фосфофруктокіназа
c. Альдолаза
d. Глюкозл-6-фосфат ізомераза
e. Енолаза

112. Для стимуляции родовой деятельности роженицы врач назначил простагландин Е2. Из чего синтезируется это соединение?
*a. Арахидоновой кислоты
b. Пальмитиновой кислоты
c. Глютаминовой кислоты
d. Стеариновой кислоты
e. Фосфатидной кислоты

113. Для лечения подагры больному назначили аллопуринол, структурный аналог гипоксантина, что привело к возрастанию экскреции последнего с мочой. Какой процесс блокируется при этом лечении?
*a. Образование мочевой кислоты
b. Основной путь синтеза пуриновых нуклеотидов
c. Распад пиримидиновых нуклеотидов
d. Синтез мочевины
e. Запасной путь синтеза пуриновых нуклеотидов

114. 214 У хворого, прооперованого з приводу „гострого живота”, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93ммоль/ добу. За кількістю індикану в сечі можна судити про:
a. Фільтраційну здатність нирок
b. Інтенсивність знезараження аміаку
c. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
d. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
*e. Інтенсивність гниття білків у кишечнику

115. Чоловік 60 років скаржиться на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гепатит
b. Подагра
*c. Ревматизм
d. Жовтяниця
e. Цукровий діабет

116. Родители ребенка, 3 лет, обратили внимание на потемнение цвета мочи ребенка при стоянии. Температура тела ребенка нормальная, кожные покровы розовые, чистые, печень не увеличена. Назовите вероятную причину данного состояния
*a. алкаптонурия
b. синдром Иценко-Кушинга
c. подагра
d. фенилкетонурия
e. гемолиз

