1. Больной поступил в терапевтическую клинику. Лабораторно уста-новлено понижение кислотности желудочного сока . Какие клетки желудочных желез обусловили данное состояние ?
a. слизистые
b. главные
*c. париетальные
d. эндокринные
e. шеечные

2. Больная, по профессии-медсестра, жалуется на поражение кистей рук, напоминающее экзему. Она отмечает, что после дежурства в больнице, когда ей приходится делать больным иньекции стрептомицина, усиливается зуд кожи появляются пузырьки выделяющие водянистую жидкость. Во время отпуска признаки заболевания исчезают. При подозрении на аллергическое состояние был сделан общий анализ крови. Повышение количества каких клеток крови может быть обнаружено
*a. эозинофильные лейкоциты
b. моноциты
c. лимфоциты
d. нейтрофильные лейкоциты
e. базофильные лейкоциты

3. У женщины при оперативном вмешательстве по поводу злокачественной опухоли яичников были удалены обе половые железы. Что в этом случае происходит с гонадотропными клетками гипофиза?
a. малигнизация
b. лизис
c. атрофия
d. некроз
*e. гипертрофия

4. На гістологічному препараті видно соматичну клітину людини, що знаходиться у метафазі мітотичного поділу. Скільки хромосом входить до складу метафазної пластинки, враховуючи, що кожна хромосома містить дві сестринські хроматиди
a. 92 хромосоми
b. 48 хромосом
c. 24 хромосоми
*d. 46 хромосом
e. 23 хромосоми

5. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, всередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. прищитовидна залоза
b. надниркова залоза
*c. щитовидна залоза
d. передня частка гіпофізу
e. задня частка гіпофізу

6. Відділ центральної нервової системи має пошарове розташування нейроцитів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу НС відповідає така структура ?
a. спинний мозок
*b. корі великих півкуль головного мозку
c. гипоталамусу
d. мозочку
e. довгастому мозку

7. У хворого А., 12 років, на шкірі білі плями, що не мають пігменту. Плями зявилися після 10 років,постійно збільшуються в розмірах. Відсутність яких клітин шкіри призвела до появи таких плям
a. Фіброцитів
b. Адипоцитів
*c. Меланоцитів
d. Плазмоцитів
e. Лаброцитів

8. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин, ектодерми ?
*a. Шкіри
b. Сомітів
c. Жовткового міхура
d. Хорди
e. Кишки

9. Хворому на хронічний гастрит зроблена внутрішлункова рН-метрія, якою встановлено зменьшення кислотності шлункового соку. Функція яких елітин знижена ?
a. Головні екзокриноцити
b. Шиїні клітини
c. Додаткові клітини
*d. Парієтальні екзокриноцити
e. Ендокриноцити

10. При дослідженні семяної рідини у пацієнта віком 25 років виявлена недостатня кількість статевих клітин. Які з клітин чоловічих статевих залоз, поділяючись, звичайно забезпечують достатню для запліднення кількість сперматозоїдів?
a. Підтримуючи клітини
b. Сустентоцити
*c. Сперматогонії
d. Клітини Сертолі
e. Клітини Лейдіга

11. При морфологічному аналізі біопсійного матеріалу слизової оболонки стравоходу, взятою від хворого, виявлено процес ороговіння епітелію. Який з означених нижче типів епiтелiїв вкриває слизову оболонку цього органу в нормі?
*a. Багатошаровий плоский незроговiлий
b. Одношаровий багаторядний вiйчастий
c. Багатошаровий плоский зроговiлий
d. Одношаровий призматичний
e. Одношаровий плоский

12. У клініку госпіталізований хворий з отруєнням. Встановлено, що в печінці порушені механізми детоксикації. Які з органел гепатоцитів в першу чергу обумовили цей стан?
a. Комплекс Гольджі
b. Рибосоми
c. Мітохондрії
d. Гранулярна ендоплазматична сітка (ЄПС)
*e. Агранулярна ендоплазматична сітка (ЄПС)

13. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст в цитоплазмі гідролітичних ферментів. Про активність яких органел з означених нижче свідчить цей факт?
a. Мітохондрій
b. Ендоплазматичної сітки
c. Клітинного центру
*d. Лізосом
e. Полісоми

14. “Людина народилася в сорочці”. Про яку "сорочку" йдеться в цьому прислівї?
a. Трофобластичну
*b. Амніотичну
c. Серозну
d. Жовткову
e. Хоріальну

15. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу обумовлене це захворювання?
a. Тіреотропоцити
*b. Соматотропоцити
c. Хромофобні
d. Гонадотропоцити
e. Мамотропоцити

16. З метою діагностики у хворої людини взяли паренхіму кровотворного органу, де знайшли мегакаріоцити. Який це орган з означених нижче?
a. Лімфовузол
b. Мигдалик
c. Селезінка
d. Тимус
*e. Червоний кістковий мозок

17. В судово-медичній практиці періодично виникає необхідність виконати ідентифікацію особистості. Для цієї мети використовують метод дактілоскопії. Поясніть, особливостями будови якого шару визначається індивідуальний рисунок шкіри пальців людини
*a. Сосочкового шару дерми
b. Епідермісу
c. Епідермісу, дерми і гіподерми
d. Епідерміса і дерми
e. Сітчатого шару дерми

18. Хворий А. 40 років переніс інфаркт міокарду. За рахунок яких морфологічних компонентів відбулося регенерація серцевої стінки?
a. Проліферації проводящих кардіо-міоцитів
b. Проліферації скорочувальних і проводящих кардіоміоцитів
c. Внутріклітинної регенерації скоро-чувальних кардіоміоцитів
d. Проліферації скорочувальних кардіо-міоцитів
*e. Проліферації клітин сполучної тканини

19. При травматичному пошкодженні верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується поломкою осьових цилиндрів, распадом миєліну. За рахунок яких нервових структур відбувається відновлення миєліну при регенерації?
a. Периневриту
b. Лізаксону
*c. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
d. Ендоневриту
e. Астроцитів

20. У хворої 55 років внаслідок постійного вживання алкоголю і інтоксикації, що розвинулась, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. З порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це повязано?
*a. Грушеподібних нейронів мозочка
b. Зіркоподібних нейронів мозочка
c. Оліви продолговатого мозку
d. Мотонейронів спинного мозку
e. Корзінчатих нейронів мозочка

21. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулинів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу буде порушено?
a. Синтетичний період
b. Пресинтетичний період
*c. Мітоз
d. Постсинтетичний період
e. -

22. У онкологічного хворого після променевої терапії морфологічним дослідженням виявлено значне порушення процесу регенерації епітеліального шару слизової оболонки тонкої кишки. Які клітини епітеліального покриву пошкоджені?
a. Екзокріноцити з ацидофільною зернистістю (Пеннета)
*b. Стовпчасті епітеліоцити без облямівки в криптах
c. Келихоподібні екзокриноцити
d. Стовбчасті облямовані епітеліоцити
e. Ендокринні клітини

23. У хворого 48 років після променевої терапії раку шлунка розвилася злоякісна анемія, внаслідок ушкодження клітин, які виробляють антианемічний фактор. Які з клітин залоз шлунку уражені при цьому?
a. Ендокриноцити
b. Додаткові мукоцити
c. Головні екзокриноцити
d. Шийкові мукоцити
*e. Парієтальні клітини

24. Лікар-інфекціоніст виявив у хворого синдром гострого ентероколіту з порушенням процесв травлення та всмоктування продуктів розщеплення. При ушкодженні яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних клітин
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Келихоподібних клітин
d. Стовпчастих клітин без облямівки
e. Апікальнозернистих клітин

25. У хворого 50 років з хронічним нефритом розвилася анемія. Що з’явилося найбільш ймовірною причиною анемії у даного хворого?
a. Відсутність залози
b. Порушення синтезу порфірину
c. імунологічне ушкодження клітин - попередників еритропоезу
*d. Зниження продукції еритропоетину
e. Відсутність вітаміну В12

26. В сечі хворого 30 р. виявлено цукор при нормальній його кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирки пошкоджено?
*a. Процес реарбсорбції в проксимальному відділі нефрона
b. Процес реарбсорбції в дистальному відділі нефрона
c. Процес реарбсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
d. Процес реарбсорбції в тонкому канальці
e. Процес фільтрації

27. У дитини 6р. діагностовано глистну інвазію. Які зміни лейкоцитарної формул слід очікувати
a. Зменшення кількості еозінофілів
b. Збільшення кількості нейтрофілів
*c. Збільшення кількості еозінофілів
d. Збільшення кількості моноцитів
e. Збільшення кількості лімфоцитів

28. При проведені наукового експерименту дослідник зруйнував структуру однієї з частин клітини, що порушило здатність клітини до поділу. Яка структура була порушена найбільш ймовірно?
a. Глікокалікс
b. Мікрофібріли
c. Мітохондрії
*d. Центросома
e. Пластичний комплекс

29. При аналізі рентгенограми хворого лікар звернув увагу на локальне розсмоктування твердих тканин окремих кісток. З підвищеною активністю яких клітин можуть бути повязані ці зміни?
a. Хондобласти
b. Остеобласти
c. Хондробласти
*d. Остеокласти
e. Остеоцити

30. У гістологічному препараті судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани і є багато міоцитів у середній оболонці. Про яку судину іде мова?
a. Артерія змішаного типу
b. Артерія еластичного типу
c. Екстрааортанні лімфатична система
*d. Артерія мязового типу
e. Вена з сильним розвитком мязів

31. У стінці бронху при гістологічному дослідженні чітко визначаються залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах зміни?
a. Головні бронхи
b. Малі бронхи
c. Термінальні бронхіоли
*d. Середні бронхи
e. Великі бронхи

32. При аналізі лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості яких форменних елементів дає змогу зробити заключення?
a. Базофільні лейкоцити
*b. Нейтрофільні лейкоцити
c. Лімфоцити
d. Еритроцити
e. Моноцити

33. При аналізі крові у невагітної жінки віком 26 років виявлено низьку концентрацію естрогенів і високу прогестерона. В якій стадії оваріально-менструального циклу було зроблено аналіз
a. Фаза проліферації ендометрію
*b. Пременструальна фаза (секреторна)
c. Післяменструальна фаза (проліферативна)
d. Менструальна фаза
e. Фаза десквамації

34. У жінки, що годує немовля, знизилось виділення молока. Секреторний процес в лактоцитах при цьому не порушений. З недостатністю якого гормону це пов’язано?
a. Прогестерон
b. Окситоцин
*c. Пролактин, лактотропин
d. Естрогени
e. Фолікулостимулюючий гормон

35. В експерименті тварини в приносну судину лімфатичного вузла ввели вітальний барвник. В яких клітинах лімфатичного вузла, можна буде виявити часточки барвника?
a. Плазматичні клітини
b. Т-лімфоцити
c. Ретикулоендотеліоцити
d. В-лімфоцити
*e. Типові і берегові макрофаги

36. В червоному кістковому мозку клітини крові, що розвиваються, розташовані острівцями. Деякі з острівців пов’язані з макрофагами. Які формені елементи крові розвиваються в цих острівцях?
*a. Еритроцити
b. Моноцити
c. Базофільні гранулоцити
d. Тромбоцити
e. Попередники Т- і В-лейкоцитів

37. У робітника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осіфікація внаслідок збільшення вмісту кальція у кістковій тканині. З діяльністю яких клітин це може бути пов’язано?
a. Хондроцитів
b. Фібробластів
c. Остеоцитів
d. Остеокластів
*e. Остеобластів

38. При падінні дитина зсадила шкіру долоні. Який епітелій був ушкоджений при цьому?
*a. Багатошаровий зроговілий
b. Одношаровий низькопризматичний
c. Одношаровий плоский
d. Перехідний
e. Багатошаровий незроговілий

39. Дитина вдихнула гудзик, який за допомогою бронхоскопу був видалений з правого головного бронху. Який епітелій бронху найбільш імовірно ушкоджений стороннім предметом?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Перехідний
c. Одношаровий плоский
*d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Одношаровий низькопризматичний

40. У чоловіка 66 років діагностована злоякісна епітеліальна пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний перехідний
b. Одношаровий призматичний
c. Багатошаровий незроговілий
d. Багатошаровий зроговілий
*e. Одношаровий багаторядний війчастий

41. У чоловіка 56 років діагностована доброякісна епітеліальна пухлина трахеї. Який епітелій є джерелом розвитку пухлини?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Багатошаровий незроговілий
*c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Одношаровий багаторядний перехідний
e. Одношаровий призматичний

42. Під час виконання інтубації ушкоджена стінка трахеї. Цілісність якого виду епітелію була порушена при цьому?
a. Одношарового низькопризматичного
b. Багатошарового зроговілого
c. Одношарового плоского
*d. Одношарового багаторядного війчастого
e. Багатошарового незроговілого

43. У чоловіка 48 років діагностована доброякісна епітеліальна пухлина вісцеральної плеври верхньої частки правої легені. Який епітелій є джерелом розвитку пухлини?
*a. Одношаровий плоский
b. Одношаровий багаторядний війчастий
c. Багатошаровий зроговілий
d. Перехідний
e. Багатошаровий незроговілий

44. У хворого зменшена швидкість оновлення епітелію тонкої кишки. З ушкодженням яких клітин епітелію може бути пов’язане це явище?
*a. Стовпчастих епітеліоцитів без облямівки
b. Стовпчастих епітеліоцитів з облямівкою
c. Ендокриноцитів
d. Келихоподібних клітин
e. Клітин Панета

45. Внаслідок контакту на виробництві зі сполуками хрому у жінки виник алергічний дерматит обох рук. Які клітини шкіри переважно задіяні у реалізації цього захворювання?
*a. Tканинні базофіли
b. Макрофаги
c. Лімфоцити
d. Нейтрофіли
e. Плазматичні клітини

46. У дівчини 15 років відбувся хімічний опік верхньої поверхні язика. Який епітелій ушкоджений при цьому?
*a. Багатошаровий зроговілий
b. Одношаровий багаторядний війчастий
c. Одношаровий плоский
d. Перехідний
e. Одношаровий низькопризматичний

47. У жінки 56 років при проведенні рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. З порушенням функції яких клітин залоз шлунка це може бути пов’язано?
a. Головних екзокриноцитів
b. Додаткових мукоцитів
c. Ендокриноцитів
*d. Парієтальних екзокриноцитів
e. Шийкових мукоцитів

48. В судово-медичній практиці періодично виникає необхідність виконати ідентифікацію особистості Для цієї мети використовують метод дактілоскопії. Особливостями будови якого шару шкіри визначається індівідуальний малюнок шкіри пальців людини
a. Сітчастого шару дерми
b. Епідерміса і дерми
c. Епідермісу, дермн і гіподерми
*d. Сосочкового шару дерми
e. Епідермісу

49. Хворий А. 40 років переніс інфаркт міокарду лівого шлуночка. За рахунок яких морфологічних компонентів серцевої стінки відбулося заміщення дефекту?
a. Проліферації скоротливих і провідних кардіоміоцитів
*b. Проліферації клітин сполучної тканини
c. Проліферації скорочувальних кардіоміоцитів
d. Внутріклітинної регенерації скорочувальних кардіоміоцитів
e. Проліферації провідних кардіоміоцитів

50. В клініку поступив хворий 15 років з діагнозом поліомієліт. Захворювання супроводжується порушенням функції рухового апарату. Деструкцією яких нервових структур можно пояснити ці порушення?
a. Ретікулярної формації спинного мозку
b. Нейронів мозочку
c. Чутливих нейронів спинно-мозкових вузлів
d. Вегетативних ядер спинного мозку
*e. Рухових нейронів спинного мозку

51. Травматичне пошкодження нервових волокон супроводжується поломкою осьових цилиндрів. розпадом мієліну. За рахунок яких нервових структур відбувається відновлення мієліну при регенерації?
a. Епендимоцитів
b. Ендоневрія
c. Астроцитів
*d. Нейролемоцигів (Шваннівських клітин)
e. Периневрія

52. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулинів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу будуть порушені?
*a. Мітоз
b. Синтетичний період
c. G - нульовий період
d. Постсинтетичний період
e. Пресинтетичний період

53. Хворий С. 45 років госпіталізований зі скаргами на біль в шлунку. Гастроскопія виявила наявність невеликих за розміром виразок в області дна шлунку. Порушення функції яких клітин слизової оболонки шлунку стало однією з причин пошкодження слизової оболонки?
a. Парієтальних клітин залоз шлунку, що виробляють хлориди і іони водню
b. Ендокриноцитів, шо виробляють соматостатин
c. Ендокриноцитів, що виробляють серотонін
*d. Клітин поверхневого епітелію, що виробляють слизовий секрет
e. Головних екзокриноцитів, шо виробляють пепсиноген

54. Відбулася травма шкіри з пошкодженням сітчастого шару. За рахунок діяльності якого диферону клітин відбудеться регенерація даного шару?
*a. фібробластичного
b. лімфобластичного
c. -
d. нейробластичного
e. макрофагичного

55. У больного по медицинским показаниям удален один из надпочечников. Как изменится структура второго надпочечника?
*a. гипертрофия клеток коркового и мозгового вещества
b. Атрофия клеток коркового вещества
c. Лизис клеток коркового вещества
d. Некроз клеток мозгового вещества
e. Атрофия клеток мозгового вещества

56. У больной вследствие ожога пищевода уксусной эсенциейповрежден эпителий слизистой оболочки. Какие клеточные структуры покровного эпителия являются источником репаративной регенерации?
a. Шиповатые клетки
b. Плоские клетки
*c. базальные клетки
d. Реснитчатые клетки
e. Эндокринные клетки

57. Алкогольная интоксикация, как правило, сопровождается нарушением координации движения и равновесия, в результате повреждения структурных элементов мозжечка. Функция каких клеток мозжечка нарушается в первую очередь?
a. корзинчатых нейроцитов
b. клеток Гольджи
c. Веретеновидных нейроцитов
d. клеток-зерен
*e. грушевидных нейроцитов

58. На микропрепаратах биоптата из гортани видна ткань, в которой клетки лежат поодиночке, а также образуют изогенные группы клеток лежащих в одной полости. Гистологически определяется наличие коллагеновых и эластических волокон. Из какой структуры могла развиться эта опухоль?
a. Из волокнистого хряща
b. Из гиалинового хряща
*c. из эластического хряща
d. Из гладкой мышечной ткани
e. Из костной ткани

59. К врачу обратился мужчина 45 лет с жалобами на увеличение размеров кистей, стоп, надбровных дуг, скул, носа. Был поставлен диагноз акромегалии. С усилением функции каких клеток гипофиза это связано?
a. Тиреотропоцитов
b. Маммотропоцитов
c. Адренокортикотропоцитов
d. Гонадотропоцитов
*e. Соматотропоцитов

60. У дитини (7-ми років) із вродженою "хворобою накопичення" у клітинах організму виявлені аномальні біополімери. Про порушення функції яких органел йде мова?
a. Гранулярної ендоплазматичної сітки
b. Рибосом
*c. Лізосом
d. Мітохондрій
e. Пероксисом

61. У жінки 50-ти років виявлена кіста яєчника. Із якої структури вона розвинулась?
a. Інтерстиційних клітин
*b. Із фолікула
c. Атретичного тіла
d. Строми кіркової речовини
e. Білуватого тіла

62. У хворого виявлена резорбція (розсмоктування ) кісток. З підвищеною активністю яких клітин кіскової тканини це пов’язано?
*a. Остеокластів
b. Остеоцитів та остеобластів
c. Остеоцитів
d. Остеобластів
e. Остеобластів та остеокластів

63. У хворого поліомієлітом, який характеризується ураженням спинного мозку, порушена функція скелетних м’язів. Деструкцією яких нейронів можна пояснити це?
a. Вставних
b. Псевдоуніполярних
*c. Моторних нейронів
d. Псевдоуніпулярних і вставних
e. Вставних і моторних

64. В умовах експерименту в організм піддослідної тварини ввели антитіла проти тимозинів. Диференціація яких клітин порушиться в першу чергу?
a. Плазмоцитів
*b. Т-лімфоцитів
c. В-лімфоцитів
d. Моноцитів
e. Макрофагів

65. У експерименті у зародка птаха зруйновано склеротом. Порушення розвитку якої структури буде викликано цією маніпуляцією?
*a. Осьового скелету
b. Строми внутрішніх органів
c. Хорди
d. Строми гонад
e. Сполучної тканини шкіри

66. При анализе крови у больного паразитарным заболеванием (глистная инвазия) обнаружено повышение в крови:
a. Лимфоцитов
b. Базофилов
c. -
*d. Эозинофилов
e. Моноцитов

67. У пропорционально сложенного ребенка наступила задержка роста. Поражением каких клеток гипофиза обусловлено это состояние?
a. Кортикотропоциты
b. -
c. Маммотропоциты
d. Гонадотропоциты
*e. Соматотропоциты

68. У больного акромегалией наблюдается увеличение конечностей, костного скелета лица. Гиперфункцией каких клеток обусловлено это заболевание?
*a. Соматотропоцитов
b. Гонадотропоцитов
c. -
d. Кортикотропоцитов
e. Маммотропоцитов

69. В организме больного обнаружены антитела против тимозинов. Дифференциация каких клеток нарушена у пациента в первую очередь?
a. Макрофагов
b. --
c. В-лимфоцитов
d. Моноцитов
*e. Т-лимфоцитов

70. У больного хроническим гастритом при внешнем осмотре обнаружено явление “обложенного языка”, обусловленное процессом ороговения. В каких сосочках эпителий языка ороговевает?
*a. Нитевидных сосочков
b. Желобоватых сосочков
c. -
d. Листовидных сосочков
e. Грибовидных сосочков

71. У пациента 40 лет с патологией почек в клиническом анализе мочи выявлены протеинурия и глюкозурия, что свидетельствует о поражении:
*a. Проксимального отдела нефрона
b. Собирательных трубок
c. -
d. Петли Хенле
e. Дистального отдела нефрона

72. Привушна залоза має кінцеві відділи, утворені сероцитами. Які органели цих клітин забезпечують синтез і секрецію компонентів слини?
a. Агранулярна ендоплазматична сітка, комплекс Гольджі
b. Пластинчатий комплекс
*c. Гранулярна ендоплазматична сітка, комплекс Гольджі
d. Мітохондрії, комплекс Гольджі
e. Лізосоми

73. У гістопрепараті визначається орган, який має кіркову і мозкову речовину. Кіркова речовина складається із крайової зони, що містить лімфатичні вузлики, і паракортикальної зони. У мозковій речовині розташовуються мозкові тяжі, синуси і трабекули. Який орган має дані морфологічні ознаки?
*a. Лімфатичний вузол
b. Селезінка
c. Нирка
d. Тимус
e. Наднирник

74. В гистологическом препарате стенки глазного яблока определяется структура, состоящая из цепи трех нейронов. Тела этих нейронов формируют наружный, внутренний ядерный и ганглионарный слой. Какое образование глаза имеет данное морфологическое строение?
a. Сосудистая оболочка
b. Реснитчатое тело
c. Радужка
d. Склера
*e. Сетчатая оболочка

75. В гистологическом препарате представлен орган слоистого типа строения, который покрыт многослойным плоским ороговевающим эпителием. Под базальной мембраной эпителия находится рыхлая соединительная ткань, которая выпячивается в виде сосочков. Ниже располагается плотная неоформленная соединительная ткань, формирующая сетчатый слой. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
*a. Кожа
b. Пищевод
c. Шейка матки
d. Миндалина
e. Язык

76. В гистологическом препарате кожи в составе эпидермиса определяются следующие слои: базальный, шиповатый, зернистый, блестящий и толстый роговой. Какому участку тела человека может принадлежат данный эпителий?
a. Кожа бедра
*b. Кожа ладони
c. Кожа волосистой части головы
d. Кожа лица
e. Кожа плеча

77. У гістопрепараті представлена слизова оболонка органу. На поверхні ворсинок в епітеліальному пласті визначаються призматичні каймисті і келихоподібних клітини. До складу якого органу входять дані клітини?
a. Сечоводу
b. Бронху
c. Шлунку
d. Товстої кишки
*e. Тонкої кишки

78. При электронной микроскопии в корковом веществе почки определяются структуры, выстланные призматическим эпителием, для которого характерна щеточная каемка и глубокие складки плазмолеммы в базальной части. Между складками располагается большое количество митохондрий. Какому отделу нефрона принадлежат описанные структуры?
a. Петле Генле
b. Почечному тельцу
c. Прямому дистальному канальцу
d. Извитому дистальному канальцу
*e. Проксимальному канальцу

79. На мікропрепараті зародка людини, взятого із мимовільного викидня, бачимо зародковий щиток, в якому розпізнаються два шари клітин - енто- і ектодерма. На якому етапі ембріонального розвитку знаходився ембріон?
a. -
*b. Гатруляції
c. Прогенезу
d. Бластуляції
e. Органогенезу

80. На судебно-медицинскую экспертизу был доставлен труп неизвестной женщины. На секции в яичнике обнаружено округлое образование диаметром около 5 см, содержащее пигмент желтого цвета. Патологических изменений в яичнике не обнаружено. Из каких клеток состоит это образование?
a. Фибробластов
*b. Лютеиновых
c. Интерстициальных
d. Фолликулярных
e. Миоидных

81. Хворого, що приймав великі дози стрептоміцину, настала втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому випадку?
a. Сполучнотканинних
*b. Волоскових
c. Клітин-стовпів
d. Фалангових
e. Клітин Дейтерса

82. Відомо, що плазматичні клітини виробляють специфічні антитіла на даний антиген. При введенні антигену кількість плазмоцитів збільшується. За рахунок яких клітин крові відбувається збільшення числа плазмоцитів?
a. Базофіли
*b. В-лімфоцити
c. Нейтрофіли
d. Т-лімфоцити
e. Еозинофіли

83. У гістопрепараті представлений орган нервової системи, що має сіру і білу речовину. Сіра речовина розташовується по периферії. Нейрони в ньому утворюють три шари: молекулярний, гангліонарний і зернистий. Якому органу належать дані морфологічні ознаки?
a. Міст
b. Спинний мозг
*c. Мозочок
d. Кора великого мозку
e. Довгастий мозок

84. При вивченні біоптату шкіри у складі дерми виявлено судини, які містять товстий шар гладких мязових клітин у середній оболонці. Як називаються ці судини?
a. Артеріоло-венулярні анастомози
*b. Артерії мязового типу
c. Артеріоли
d. Капіляри
e. Венули

85. В клініку госпіталізований хворий 15 років з діагнозом поліомієліт. Захворювання супроводжується порушенням функції рухового апарату. Деструкцією яких нервових структур можно пояснити ці порушения?
*a. Рухових нейронів спинного мозку
b. Передніх корінців спинного мозку
c. Нейронів мозочка
d. Ретикулярної формації спинного мозку
e. Чутливих нейронів спинно-мозкових вузлів

86. Хворому виконана трансплантація рогівки. Які особливості будови рогівки дозволяють сподіватися на її приживлення, а не відторгнення?
a. Наявність одношарового плоского епітелію
*b. Відсутність кровоносних і типових лімфатичних судин
c. Надмірна іннервація
d. Наявність багатошарового переднього епітелію
e. Наявність сполучної тканини

87. До травматологічного пункту доставлено хворого з пошкодженням м'язів нижніх кінцівок. За рахунок яких клітин можлива репаративна регенерація м'язових волокон і відновлення функції м'язів?
a. Міоепітеліальних клітин
*b. Клітин-міосателітоцитів
c. Міофібробластів
d. Міобластів
e. Фібробластів

88. При дослідженні поперечно-смугастого мязового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Міозинові філаменти
b. Тропоколагенові комплекси
c. Нуклеопротеїдні комплекси
*d. Актинові міофіламенти
e. Тонофібрили

89. При клінічному обстеженні пацієнта 70 років виявлено порушення рухових функцій, що повязано з віковими змінами у гіаліновому хрящу. Які вікові зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення гідрофільності основної речовини
*b. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
c. Збільшення кількості хрящових клітин
d. Збільшення кількості ізогенних груп
e. Потовщення охрястя

90. У хворого з тяжкою травмою верхньої кінцівки спостерігається порушення процесів регенерації хрящової тканини внаслідок пошкодження малодиференційованих клітин хрящового диферону. Які клітини зазнали ушкодження?
a. Клітини, що надходять з кровоносних судин
*b. Клітини внутрішнього шару охрястя
c. Клітини у складі ізогенних груп
d. Клітини зовнішнього шару охрястя
e. Клітини зони молодого хряща

91. Студенту запропоновано два препарата. На першому - еластичниий хрящ (забарвлений орсеїном), на другому - гіаліновий (забарвлений гематоксиліном-еозином). За якими ознаками їх можна відрізнити?
*a. За наявністю еластичних волокон
b. За наявністю зони молодого хряща
c. За наявністю аморфної речовини
d. За наявністю охрястя
e. За наявністю ізогенних груп клітин

92. При аналізі крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться при цьому?
a. Транспорт поживних речовин
*b. Транспорт газів
c. Забезпечення імунітету
d. Транспорт гормонів
e. Зсідання

93. У результаті інфаркту міокарду відбулось пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарду?
*a. Фібробласти
b. Міосателітоцити
c. Непосмуговані міоцити
d. Епітеліоцити
e. Кардіоміоцити

94. При дослідженні поперечно-смугастого мязового волокна після механічної травми спостерігається руйнування товстих міофіламентів. Де будуть локалізуватись патологічні зміни?
*a. В диску A
b. В половині диску A
c. В половині диску I
d. В диску A та в диску I
e. В диску I

95. В організм людини введено живу вакцину. Підвищення активності яких клітин сполучної тканини можна очікувати?
a. Макрофагів і фібробластів
b. Адипоцитів і адвентиційних клітин
c. Фібробластів і лаброцитів
*d. Плазмоцитів та лімфоцитів
e. Пігментоцитів і перицитів

96. На гістологічному препараті щитовидної залози визначаються тироцити призматичної форми, зростання кількості і висоти мікроворсинок, збільшення чисельності інвагінацій цитолеми на базальній поверхні. Для якого функціонального стану характерна така гістологічна картина?
a. Нормальна функція
b. Пригнічення функціональної активності
*c. Посилення функціональної активності
d. Інволюційні вікові зміни
e. -

97. При проведені судово-медичного дослідження зразка крові у нейтрофільних гранулоцитах на поверхні одного із сегментів ядра хроматин виступає у вигляді барабанної палички. Як називається таке структурне утворення?
a. Еухроматин
b. Тільце Пачіні
c. Тільце Лайон
d. Деконденсований хроматин
*e. Тільце Барра

98. У хворого на пневмонію у загальному аналізі крові виявлено зростання загальної кількості лейкоцитів. Як називається це явище?
a. Анемія
b. Анізоцитоз
c. Пойкілоцитоз
*d. Лейкоцитоз
e. Лейкопенія

99. У крові чоловіка 26 років виявлено 18% еритроцитів сферичної, сплощеної, шаровидної та остистої форми. Інши еритроцити були у формі двоввігнутих дисків. Як називається таке явище?
a. Патологічний пойкілоцитоз
b. Патологічний анізоцитоз
c. Еритроцитоз
*d. Фізіологічний пойкілоцитоз
e. Фізіологічний анізоцитоз

100. У крові хворого виявлено 12,5% еритроцитів діаметром більше 8мкм, 12,5% еритроцитів менше 6 мкм, решта еритроцитів мали діаметр 7,1 - 7,9 мкм. Як називається таке явище?
a. Фізіологічний пойкілоцитоз
b. Патологічний анізоцитоз
*c. Фізіологічний анізоцитоз
d. Патологічний пойкілоцитоз
e. Еритроцитоз

101. У жінки під час пологів недостатньо сильно скорочуються м’язи міометрію, що проявляється слабкістю родової діяльності. З гіпофункцією яких секреторних ядер гіпоталамусу це пов’язано?
*a. Паравентрикуляних ядер
b. Супрахіазматичних ядер
c. Дорсомедіальних ядер
d. Супраоптичних ядер
e. Аркуатних ядер

102. При біопсії ендометрію здорової жінки, взятого у секреторну фазу менструального циклу у власній пластинці слизової оболонки виявлені клітини полігональної форми багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Гладки міоцити
b. Міофібробласти
c. Фібробласти
*d. Децидуальні клітини
e. Клітини ендотелію пошкоджених судин

103. У нервовій трубці зародка людини ектодермальні клітини диференціюються в нейробласти та спонгіобласти. В наслідок переміщення цих клітин в нервовій трубці утворюються шари. В якому з шарів, в основному, локалізуються тіла нейробластів?
*a. Мантійному шарі
b. Крайовій вуалі
c. Оболонці спинного мозку
d. Білій речовині
e. Епендимному

104. У процесі ембріогенезу виникло пошкодження перших чотирьох сомітних ніжок справа. Розвиток яких органів зазнає серйозних змін?
a. Розвиток підшлункової залози
b. Розвиток печінки
*c. Розвиток пронефроса
d. Розвиток правого наднирника
e. Розвиток селезінки

105. У пацієнта з хворобою нирок має місце підвищення артеріального тиску. Які структури нирки виступають причиною цього симптому ?
a. клітини дистальних канальців
b. клітини проксимальних канальців
*c. юкстагломерулярні клітини
d. клітини щільної плями
e. Клітини петлі нефрона

106. При хворобі нирок можуть бути пошкодженими подоцити. Які функціональні зміни при цьому виникають?
a. Зросте секреція простагландинів
*b. Збільшиться фільтрація білка
c. Збільшиться секреція реніну
d. Зменшиться фільтрація білка
e. Зменшиться секреція реніну

107. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії, де відбулася їх взаємодія з сурфактантом. Це привело в активний стан клітини, які локалізуються в стінках альвеол і на їх поверхні. Які це клітини?
a. Альвеолоцити I типу
b. Клітини Клара
c. Альвеолоцити II типу
*d. Альвеолярні макрофаги
e. Ендотеліоцити

108. При вивчені змиву з рани хворого із гострим раневим процесом гомілки виявлено велику кількість клітин неправильної витягнутої форми, щільним ядром, у базофільній цитоплазмі яких міститься багато лізосом, фагосом, піноцитозних пухирців. Що це за клітини?
a. Тканинні базофіли
*b. Макрофаги сполучної тканини
c. Фіброцити
d. Фібробласти
e. Плазмоцити

109. Після радіаційного опромінення у хворого зруйновані стовбурові клітини крові. Відновлення яких клітин пухкої волокнистої сполучної тканини буде порушеним?
a. Адипоцити
b. Пігментні клітини
*c. Макрофаги
d. Перицити
e. Фібробласти

110. При микроскопическом исследовании органа ЦНС выявлено серое вещество, в котором нейроны образуют три слоя: молекулярный, ганглионарный и зернистый. Назовите нейроны, формирующие второй слой
a. Крупные звездчатые
b. Клетки-зерна
c. Корзинчатые
d. Мелкие звездчатые
*e. Грушевидные

111. У мікропрепараті спинного мозку необхідно проаналізувати стан ядра, нейрони якого утворюють моторні закінчення в скелетній мускулатурі. Вкажіть дане ядро:
a. Власне ядро сірої речовини
*b. Власне ядро переднього рогу
c. Проміжне латеральне ядро
d. Грудне ядро
e. Власне ядро заднього рогу

112. У біоптаті легені при мікроскопічному дослідженні виявляються термінальні бронхіоли. Який епітелій вистилає дані бронхіоли?
a. Одношаровий багаторядний миготливий
b. Багатошаровий плоский незроговілий
*c. Одношаровий кубічний війчастий
d. Одношаровий кубічний
e. Одношаровий двохрядний війчастий

113. При микроскопическом исследовании легкого недоношенного ребенка обнаружено спадение стенки альвеол из-за отсутствия сурфактанта. Укажите, с нарушением развития каких клеток стенки альвеолы это связано?
a. Альвеолярных макрофагов
b. Альвеолоцитов I типа
*c. Альвеолоцитов II типа
d. Секреторных клеток
e. Фибробластов

114. На электронной микрофотографии фрагмента внутренней оболочки сосуда определяются клетки, лежащие на базальной мембране и связанные между собой с помощью десмосом и плотных контактов. Назовите данные клетки:
a. Мезотелий
b. Эпителиоретикулярные клетки
c. “Береговые” макрофаги
*d. Эндотелий
e. Эпидермис

115. В гистологическом препарате представлен орган сердечно-сосудистой системы. Одна из его оболочек образована анастомозирующими между собой волокнами, состоящими из клеток, которые в области контакта образуют вставочные диски. Оболочка какого органа представлена в препарате?
*a. Сердца
b. Аорты
c. Артерии смешанного типа
d. Вены мышечного типа
e. Артерии мышечного типа

116. До лікаря звернувся хворий з травмою ока. При огляді рогівки виявлені зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
*a. Багатошаровий плоский незроговілий
b. Багатошаровий плоский зроговілий
c. Багатошаровий циліндричний
d. Багатошаровий кубічний
e. Одношаровий багаторядний

117. До лікаря отоларинголога звернувся хворий зі скаргами на сухість у носовій порожнині, що викликає неприємні відчуття. При дослідженні слизової оболонки носової порожнини встановлено порушення функції слизових залоз, що в ній розташовані. В якому шарі слизової оболонки носової порожнини розташовані ці залози?
a. В м’язовій пластинці
b. В епітеліальній пластинці
*c. У власній пластинці слизової оболонки
d. В підслизовій основі
e. В фіброзно-хрящовій пластинці

118. Відомо, що робота в шахті пов’язана з вдиханням значної кількості вугільного пилу. В яких клітинах легень можна виявити вугільний пил?
a. Перицитах капілярів
*b. Альвеолярних макрофагах
c. Секреторних епітеліоцитах
d. Респіраторних епітеліоцитах
e. Ендотеліоцитах капілярів

119. При лабораторному аналізі сечі пацієнта виявлено слабокислу її реакцію. Які клітини нирок забезпечують цю реакцію сечі?
a. Клітини щільної плями юкстагломерулярного апарату
b. Інтерстиційні клітини строми
c. Юкстагломерулярні клітини кіркових нефронів
d. Юкставаскулярні клітини кіркових нефронів
*e. Секреторні клітини збірних трубок

120. На мікропрепараті очного яблука плода спостерігаємо пошкодження судинної оболонки. Який ембріональний матеріал у процесі розвитку ока, ймовірно, був пошкоджений:
a. Внутрішній шар очного келиха
*b. Мезенхіма
c. Ентодерма
d. Ектодерма
e. Зовнішній шар очного келиха

121. На мікропрепараті очного яблука плода спостерігається недорозвиток переднього епітелію рогівки. Частина якого зародкового листка, ймовірно, була уражена в процесі ембріонального розвитку:
a. Ентодерми
b. Зовнішнього шару очного келиха
c. Внутрішнього шару очного келиха
*d. Ектодерми
e. Мезодерми

122. На мікропрепараті червоного кісткового мозку виявляються численні капіляри, через стінку яких у кровоносне русло виходять зрілі формені елементи крові. До якого типу належать ці капіряри ?
a. Лімфатичних
*b. Синусоїдних
c. Соматичних
d. Фенестрованих
e. Вісцеральних

123. На препараті нирки розрізняємо нефрони, які лежать на межі між кірковою та мозковою речовиною, мають однаковий діаметр приносних і виносних артеріол. Назвіть, яка функція буде порушена при їхньому пошкодженні.
a. Синтез еритропоетину
b. Активність натрієвого рецептора
c. Синтез реніну
d. Синтез простагландинів
*e. Шунтування крові при інтенсивному кровообігу

124. Досліджується препарат, забарвлений методом імпрегнації сріблом, в якому добре видні клітини різних розмірів пірамідної форми. Від їхньої верхівки і бокових поверхонь відходять короткі відростки, а від основи – один довгий. Назвіть препарат, що досліджується
*a. Кора головного мозку
b. Сітківка органу зору
c. Спинномозковий вузол
d. Кора мозочку
e. Спіральний орган внутрішнього вуха

125. Досліджується препарат, забарвлений методом імпрегнації сріблом, в якому помітні клітини грушовидної форми з добре виразними 2-3 дендритами, що піднімаються доверху. Назвіть препарат, що досліджується
a. Сітківка органу зору
b. Спіральний орган внутрішнього вуха
*c. Кора мозочку
d. Кора головного мозку
e. Спинномозковий вузол

126. На електронній мікрофотографії епідермісу шкіри серед клітин кубічної форми виділяються відростчаті клітини, в цитоплазмі яких добре розвинутий апарат Гольджі, багато рибосом і меланосом. Назвіть цю клітину
a. Кератиноцити
b. Клітини Меркеля
c. Тканинні базофіли
*d. Меланоцити
e. Клітини Лангеганса

127. 227 Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з клітин наведених нижче, належить головна роль в цьому?
*a. Тканинним базофілам
b. Плазмоцитам
c. Макрофагам
d. Еозинофілам
e. Фібробластам

128. Під дією негативних чинників довкілля порушена функцію міосателітоцитів. Зміну якої функції всього м’язового волокна слід очікувати в даному випадку?
*a. Регенерація м’язового волокна
b. Трофіка м’язового волокна
c. Зниження скоротливого термогенезу
d. Підвищення скоротливого термогенезу
e. Скорочення м’язового волокна

129. На електронній фотографії представлена органела, що являє собою великий поліпротеазний комплекс, що складається з трубкоподібної та двох регуляторних частин, які розташовані на обох кінцях органели. Остання виконує функцію протеолізу. Назвіть цю органелу
*a. Протеасома
b. Включення
c. Комплекс Гольджі
d. Рибосома
e. Центріоль

