1. Хворий віком 50 років скаржиться на підвищення апетиту, спрагу зниження ваги тіла, стомлюванність. При лабораторному обстеженні виявлено підвищення кількості цукру в крові. Із порушенням функції яких клітин пов"язаний розвиток данного захворювання?
a. А-клітин
b. Панкреатоцитів
c. Ліпотропоцитів
*d. В-клітин
e. Тироцитів

2. Хворій, 20 років, в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспірину. Який структурний компонент слизовоъ оболонки шлунку в найбільшій мірі забезпечить її захист від ушкодження?
a. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій
*b. Одношаровий призматичний залозистий епітелій
c. М’язова
d. Сполучна
e. Багатошаровий війчастий епітелій

3. Хворій, 35 років, з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні з’ясувалося, що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті,заповнені густим секретом. Надлишки якого гормону обумовлюють такі зміни в ендометрії?
a. АКТГ
*b. Прогестерона
c. Тестостерона
d. Естрогенів
e. Соматотропіна

4. Після лікуванні пошкодженого ахілового сухожилку у хворого відновилася його функція. Яким шляхом відбулася регенерація сухожилку?
a. Утворення жирової тканини
b. Синтезу гіалінового хрящу
*c. Синтезу колагенових волокон
d. Синтезу волокнистого хрящу
e. Заміни розриву м’язовою тканиною

5. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Остеоцити
*b. Ретикулярні
c. Макрофаги
d. Фібробласти
e. Дендритні клітини

6. В гистологическом препарате представлен срез прецентральной извилины коры болшого мозга. Укажите, какие слои наиболее развиты в этом слое
a. Молекулярный, пирамидный, ганглионарный
*b. Пирамидный, ганглионарный и слой полиморфных клеток
c. Наружный и внутренний зернистые
d. Молекулярный
e. Молекулярный и слой полиморфных клеток

7. При морфологічному дослідженні в гістопрепараті біопсійного матеріалу визначається судина неправильної форми, середня оболонка якої утворена пучками гладких міоцитів і прошарками сполучної тканини. Вкажіть вид даної судини:
a. Лімфатична судина
b. Артерія м’язового типу
*c. Вена м’язового типу
d. Венула
e. Артеріола

8. В биоптате лимфатического узла в мозговых тяжах обнаружены очаги повышенного плазмоцитогенеза. Укажите, антигензависимая стимуляция каких иммунокомпетентных клеток вызвала их образование?
a. Интердигитирующих клеток
*b. В-лимфоцитов
c. Макрофагов
d. Т-лимфоцитов
e. Дендритных клеток

9. В гистологическом препарате эндокринной железы выявляются эпителиальные тяжи, состоящие из хромофильных (ацидофильных, базофильных) и хромофобных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Эпифиз
*b. Аденогипофиз
c. Нейрогипофиз
d. Надпочечник
e. Щитовидная железа

10. В гистологическом препарате небной миндалины выявляются крипты, эпителий которых инфильтрирован лейкоцитами. Укажите, какой эпителий входит в состав данного органа?
a. Однослойный призматический
b. Многослойный плоский ороговевающий
c. Многорядный реснитчатый
*d. Многослойный плоский неороговевающий
e. Многослойный кубический

11. В гистологическом препарате железистого органа определяются только серозные концевые отделы. В междольковой соединительной ткани видны протоки, выстланные двухслойным или многослойным эпителием. Определите данный орган
a. Поджелудочная железа
b. Подчелюстная слюнная железа
*c. Околоушная железа
d. Подъязычная слюнная железа
e. Печень

12. На електронній мікрофотографії власної залози шлунка визначається велика клітина овальної форми, в цитоплазмі якої визначається система внутрішньоклітинних секреторних канальців, велика кількість мітохондрій. Назвіть дану клітину
a. Недиференційована
b. Головна
*c. Парієтальна
d. Слизова
e. Екзокринна

13. При исследовании гистопрепарата соединительной ткани определяются нейтрофилы. Какую функцию выполняют данные клетки, проникая из крови в ткани?
a. Опорную
b. Трофическую
*c. Фагоцитоз микроорганизмов
d. Регулируют сокращение гладких миоцитов
e. Расширяют кровеносные сосуды

14. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферона постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения
a. Лимфопоэз
b. Эозинофилоцитопоэз
c. Базофилоцитопоэз
*d. Эритропоэз
e. Нейтрофилоцитопоэз

15. При микроскопическом исследовании оболочек зародыша определяется хорион. Какую основную функцию обеспечивает данный орган?
a. Образование первичных половых клеток
b. Образование лимфоцитов
c. Кроветворную
d. Продукцию околоплодных вод
*e. Обмен веществ между организмом матери и плода

16. При обстеженні хворого на дифтерію виявлені зміни у м’якому піднебінні та язичку. Який епітелій при цьому зазнав ушкодження?
a. Одношаровий плоский
b. Багаторядний призматичний
*c. Багатошаровий плоский
d. Одношаровий призматичний
e. Кубічний

17. При запальних захворюваннях шлунку пошкоджується покривний епітелій слизової оболонки. Який епітелій страждає при цьому?
a. Одношаровий кубічний
b. Багатошаровий кубічний
c. Одношаровий плоский
d. Одношаровий кубічний мікроворсинчастий
*e. Одношаровий призматичний залозистий

18. У хворого на хронічний ентероколіт (запалення кишки) виявлено порушення травлення та всмоктування білків в тонкій кишці внаслідок недостатньої кількості в кишковому соці дипептидаз. В яких клітинах порушується синтез цих ферментів?
a. Стовпчастих з облямівкою
b. Келихоподібних
c. Ендокриноцитах
*d. Клітинах Панета
e. Стовпчастих без облямівки

19. При захворюваннях слизової оболонки тонкої кишки страждає функція всмоктування. Який епітелій відповідає за цю функцію?
a. Багатошаровий кубічний
*b. Одношаровий призматичний з облямівкою
c. Одношаровий призматичний війчастий
d. Одношаровий кубічний
e. Багатошаровий плоский

20. При обстеженніі хворого з захворюванням тонкої кишки виявлено порушення процесів пристінкового та мембранного травлення. З порушенням функції яких клітин це пов’язано?
a. Клітин Панета
b. Ендокриноцитів
c. Стовпчастих без облямівки
d. Келихоподібних
*e. Стовпчастих з облямівкою

21. При ендоскопічному дослідженні у хворого з хронічним ентероколітом (запалення кишки) спостерігається відсутність специфічних структур рельєфа тонкої кишки. Які компоненти визначають особливості рельєфа слизової оболонки цього органу?
a. Гаустри, ворсинки, крипти
b. Поля, складки, ямки
*c. Циркулярні складки, ворсинки та крипти
d. Косо-спіральні складки
e. Поля, ворсинки

22. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. У місці переходу ворсинок в крипти
b. У верхній частині кишкових крипт
c. На апікальній частині кишкових ворсинок
d. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
*e. На дні кишкових крипт

23. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвіддношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Малодиференційовані клітини
*b. Келихоподібні клітини
c. Ендокриноцити
d. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
e. Клітини з ацидофільними гранулами

24. При ректороманоскопії виявлено пухлину, яка походить з слизової оболонки кінцевого відділу прямої кишки. З якого епітелію утворилася ця пухлина?
a. Одношарового призматичного облямованого
b. Одношарового призматичного залозистого
*c. Багатошарового плоского незроговілого
d. Одношарового кубічного
e. Перехідного епітелію

25. При обстеженні хворого виявлено аномалію розвитку печінки. Яке ембрінальне джерело зазнало пошкодження?
a. Ентодерма задньої кишки
*b. Ентодерма середнього відділу первинної кишки
c. Ентодерма передньої кишки
d. Ентодерма задньої стінки тулубової кишки
e. Мезонефральна протока

26. При розростанні сполучної тканини в паренхимі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від центра до периферії
b. Від вершини до основи
c. Від основи до вершини
*d. Від периферії до центра
e. Навкруги дольки

27. В шкіру потрапило чужерідне тіло яке і призвело до запалення. Які клітини сполучної тканини приймають участь в реакції шкіри на інородне тіло?
a. Ліпоцити
b. Адвентиційні клітини
c. Макрофаги
d. Меланоцити
*e. Нейтрофіли, макрофаги, фібробласти

28. В клітині порушена структура рибосом. Які процеси в першу чергу постраждають?
*a. Синтез білку (трансляція)
b. Синтез вуглеводів
c. Синтез мінеральних речовин
d. Синтез ліпідів
e. Синтез білку (транскрипція)

29. Під час механічної травми сім’яника у чоловіка відмічене порушення цілістності стінок багатоьх звивистих канальців. До чого це призведе?
a. Збільшення кількості тестостерону
b. Поліспермії
*c. Асперматогенезу
d. Моноспермії
e. Зменшення синтезу тестостерону

30. При гістологічному обстеженні аспіраційного біоптату слизової оболонки шлунку у хворого, що страждає на виразкову хворобу виявлено збільшення кількості гландулоцитів, що мають оксифільні властивості цитоплазми. Утворення якого компоненту шлункового соку забезпечують ці клітини?
a. Гастрин
b. Секретин
c. Слиз
d. Пепсиноген
*e. Соляну кислоту

31. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Судинна оболонка
b. Циліарне тіло
*c. Рогівка
d. Райдужна оболонка
e. Сітківка

32. В препараті діагностується тканина, в якій клітини розміщуються по одинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
a. Епітеліальна тканина
b. Гладка м’язова тканина
*c. Гіалінова хрящова тканина
d. Волокниста хрящова тканина
e. Кісткова тканина

33. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання даної функції?
a. Субстанція Нісля
*b. Синапс
c. Нейрофібрила
d. Нейролема
e. Мітохондрія

34. На електронній мікрофотографії органу чуття спостерігаються клітини, перефіричні який складаються з двох сегментів. В зовнішньому сегменті виявля-ються мембранні напівдиски, а у внутрішньому – еліпсоїд. В якому органі знаходиться ця структура?
a. В органі смаку
b. В органі рівноваги
c. В органі слуху
*d. В органі зору
e. В органі нюху

35. У ембріона на 2-3 тижні виявлені гонобласти – попердники статевих клітин. В якому матеріалі диференцюються ці клітини?
a. В зародковій ентодермі
*b. У жовтковому мішку
c. В зародковій ектодермі
d. В мезенхімі
e. В дерматомах

36. Рання гаструляція зародка людини відбувається шляхом деля-мінації ембріобласта. В якій структурі знаходиться зачаток нер-вової системи?
a. В крайовій зоні гіпобласта
b. В центральній зоні гіпобласта
c. В трофобласті
d. В гіпобласті
*e. В епібласті

37. Морфологічні дослідження селезінки виявили активізацію імунних реакцій в організмі. В яких структурах даного органу починається антигензалежна проліферація Т-лімфоцитів?
a. Мантійна зона білої пульпи
b. Центральна зона білої пульпи
*c. Периартеріальна зона білої пульпи
d. Маргінальна зона білої пульпи
e. Червона пульпа

38. На електронній мікрофотографії органа чуття видно волоскові клітини, на апікальній частині яких розміщуються короткі мікроворсинки – стереоцилії та полярно розміщена кіноцилія. Для якого органа чуття характерні дані клітини?
*a. Орган рівноваги
b. Орган нюху
c. Орган смаку
d. Орган слуху
e. Орган зору

39. В гістологічному препараті досліджується кровотворний орган, який складається із різних за формою часточок. В кожній часточці є коркова і мозкова речовина. Якому органу належать дані ознаки?
a. Лімфатичний вузол
b. Мигдалики
c. Червоподібний відросток
*d. Тимус
e. Селезінка

40. На електронній мікрофотографії представлена клітина, в якій від-сутні ядерця та ядерна оболонка. Хромосоми вільно розміщені, центріолі мігрують до полюсів. В якій фазі клітинного циклу знаходиться клітина ?
a. Вінтерфазі
*b. В профазі
c. В метафазі
d. В анафазі
e. Втелофазі

41. На гістологічному препараті видно зародок курки на стадії дифе-ренціації мезодерми на соміти, сегментні ніжки та спланхнотом. З якого матеріалу розвиваються осьовий скелет?
a. Спланхнотом
b. Міотом
c. Дерматом
d. Нефротом
*e. Склеротом

42. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
*a. Бластоциста
b. Дискобластула
c. Морула
d. Амфібластула
e. Целобластула

43. В гістологічному препараті трубчастої кістки на місці зламу виявляються ознаки регенараторного процесу (мозоль). Яка тканина формує цю структуру?
a. Пухка сполучна
b. Епітеліальна
c. Пластинчаста кісткова
*d. Грубоволокниста кісткова
e. Ретикулярна

44. У культурі тканин ядерним опроміненням пошкоджені ядерця ядер. Відновлення яких органел у цитоплазмі клітин стає проблематичним?
a. Ендоплазматичної сітки
b. Лізосом
*c. Рибосом
d. Мікротрубочок
e. Комплексу Гольджі

45. Послаблення кровопостачання органу обумовлює розвиток гіпоксії, а вона активізує функцію фібробластів. Об’єм яких елементів нарощується в цій ситуації?
a. Судин мікроциркуляторного русла
b. Паренхіматозних елементів органу
c. Лімфатичних судин
*d. Міжклітинної речовини
e. Нервових елементів

46. У препараті червоного кісткового мозку людини визначаються скупчення гігантських клітин, розташованих в тісному контакті з синусоїдними капілярами. Назвіть формені елементи крові, які утворюються з цих клітин
a. Еритроцити
b. Моноцити
c. Лімфоцити
*d. Кров’яні пластинки
e. Лейкоцити

47. У хворого з гострим ринітом виявлена гіперемія і підвищене утворення слизу у носовій порожнині. Активність яких клітин епітелію слизової оболонки підвищена?
a. Війчастих
b. Базальних
c. Ендокринних
*d. Келихопподібних
e. Мікроворсинчатих

48. В гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають дані морфологічні ознаки?
a. Скоротливі кардіоміоцити
b. Пейсмекерові клітини
*c. Клітини Пуркін’є
d. Ендокринні клітини
e. Ліпоцити

49. Вивчення відбитків виступів епідермісу пальців рук [т.з. дактилоскопія] використовується у криміналістиці для ідентифікації особи, а також для діагностики генетичних аномалій, зокрема хвороби Дауна. Яки шар шкіри визначає індивідуальність відбитків?
*a. Сосочковий
b. Бізальний
c. Роговий
d. Блискучий
e. Сітчастий

50. В препаратах представлены срезы органов кроветворения и иммуногенеза человека, для которых характерно наличие лимфоидной ткани, формирующей различные структуры (лимфатические узелки, дольки, тяжи) Определите, в каком из органов происходит антигеннезависимая пролиферация и дифференцировка лимфоцитов
a. Гемолимфатические узлы
b. Миндалина
c. Лимфатические узлы
d. Селезенка
*e. Тимус

51. На электронной микрофотографии биопсийного материала представлно легкое недоношенного ребенка. Обнаружено спадение стенки альвеол из-за отсутствия сурфактанта. Укажите, нарушение функции каких клето стенки альвеолы обусловливают данную картину
a. Фибробластов
*b. Альвеолоцитов II типа
c. Альвеолярных макрофагов
d. Альвеолоцитов I типа
e. Секреторных клеток

52. Розпочинається імплантація бластоцисти людини. Як називається період ембріогенезу, що розпочинається одночасно імплантацією?
a. Гістогенез
b. Дроблення
c. Інвагінація
d. Диференціювання
*e. Гаструляція

53. Відомо, що плазматична клітина виробляє специфічні антитіла на даний антиген. При введенні антигена кількість плазматичних клітин збільшується. За рахунок яких клітинок крові відбуваться збільшення числа плазмоцитів?
*a. В-лімфоцити
b. Моноцити
c. Еозінофіли
d. Базофіли
e. Т-лімфоцити

54. При інфекційних захворюваннях, інтоксикаціях у часточках тимуса зростає кількість ретикулоепітеліоцитів, тілець Гасаля, стає ширшою площа мозкової речовини. Дайте назву цим змінам у тимусі.
a. Т-імунодефіцит
b. В-імунодефіцит
c. Вікова інволюція
d. Тиміко-лімфатичний статус
*e. Акцидентальна інволюція

55. Алкогольна інтоксикація, як правило супроводжується порушенням координації руху і рівноваги, в результаті пошкодження структурних елементів мозочка. Функція яких клітин мозочка порушується в першу чергу?
a. Клітини Беца
b. Кошикові клітини
*c. Грушоподібні клітини (клітини Пуркіньє)
d. Зірчасті клітини
e. Зернисті клітини

56. Відомо, що важливим компонентом аерогематичних барєрів є сурфактантний альвеолярний комплекс, який попереджує спадіння альвеол під час видоху. Якими клітинами альвеол синтезуються фосфоліпіди, що йдуть на побудову мембран сурфактанта?
*a. Епітеліоцити ІІ типу
b. Облямовані епітеліоцити
c. Ендотелій капілярів
d. Альвеолярні макрофаги
e. Респіраторні клітини

57. На електронограмі капіляра чітко визначаються фенестри в ендотелії та пори у базальній мембрані. Назвіть тип капіляра
a. Атиповий
b. Шунтовий
c. Соматичний
d. Вісцеральний
*e. Синусоїдний

58. У людей, що схильні до надмірного споживання солодкого, постійно знаходяться в стані напруги певні клітини підшлункової залози. Які саме?
a. Ацинозно-інсулярні
*b. В-клітини
c. Д-клітини
d. А-клітини
e. РР-клітини

59. У хворого в сечі виявлені вилужені еритроцити. Який відділ нефрона пошкоджений?
a. Збірні ниркові трубки
*b. Мембрана ниркового тільця
c. Петля Генля
d. Проксимальний каналець
e. Дистальний каналець

60. У препараті яєчника поряд з фолікулами різного порядку виявляються атретичні тіла і розвинуте жовте тіло. Якій стадії оваріально-ментруального циклу відповідає такий стан у яєчнику?
a. Росту фолікула
*b. Передменструальна
c. Постменструальна
d. Менструальна
e. Регенераторна

61. Одним із правил хірургії є виконання розрізів уздовж так званих ліній Лангера (лінії натягу шкіри). Яка з означених нижче тканин утворює сiтчастий - найміцніший шар дерми?
a. Епiтелiальна
b. Щiльна оформлена сполучна
c. Ретикулярна сполучна
d. Пухка волокниста сполучна
*e. Щiльна неоформлена сполучна

62. [ФАКТ Дійсний дифтеритичний круп виникає в результаті відкладання на справжніх голосових звязках фібринових плівок, міцно звязаних з епітелієм. Яким з означених нижче типів епiтелiю вистелена слизова оболонка цих голосових звязок?
a. Одношаровим плоским
b. Одношаровим кубiчним
c. Багатошаровим плоским зроговiлим
d. Багаторядним призматичним вiйчастим
*e. Багатошаровим плоским незроговiлим

63. С целью определения функциональной активности клеток крови в пробирку, содержащую лейкоцитарную массу, введена взвесь микроорганизмов. Укажите клетки, в цитоплазме которых будут обнаруживатьс фагоцитированные микробы
a. Лимфоциты и базофилы
b. Моноциты и лимфоциты
c. Лимфоциты и нейтрофилы
*d. Нейтрофилы и моноциты
e. Лимфоциты и эозинофилы

64. При вакцинации ребенка в ответ на введение чужеродных антигенов развилась реакция гуморального иммунитета. Укажите основные клетки селезенки, участвующие в иммунном ответе
*a. Макрофаги, Т-хелперы, В-лимфоциты
b. В-лимфоциты
c. В-лимфоциты
d. Т-лимфоциты-супрессоры и хелперы, макрофаги
e. Т-лимфоциты-киллеры, Т-хелперы

65. В гистопрепарате выявляется дольчатый орган. Каждая долька имеет корковое и мозговое вещество. Паренхима долек образована лимфоидной тканью, в которой находятся Т-лимфоциты на разных стадиях пролиферации дифференцировки. Микроокружение представлено эпителиоретикулярными клетками. В мозговом веществе определяются тельца Гассаля. Какой орган имеет даное морфологическое строение?
*a. Тимус
b. Лимфатический узел
c. Селезенка
d. Надпочечник
e. Почка

66. У гістопрепаратах селезінки і лімфатичного вузла відзначається збільшення об’єму лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Вкажіть в даних органах місце, де здійснюється антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона)
a. Мантійна зона
b. Мозкові синуси
c. Периартеріальна зона
*d. Гермінативний центр лімфатичного вузла
e. Паракортикальна зона

67. У гістопрепараті, імпегнірованном солями срібла, визначається кора мозочка, що містить грушоподібні, корзинчасті, зірчасті нейрони, клітини-зерна. Назвіть нейроцити, що входять до складу молекулярного шару
a. Великі зірчасті і веретеноподібні
b. Грушоподібні
c. Зірчасті, пірамідні
d. Клітини-зерна, великі зірчасті
*e. Корзинчасті, дрібні і великі зірчасті

68. В гистологическом препарате органа нервной системы, импрегнированном солями серебра, определяются нейроны грушевидной, звездчатой, веретенообразной формы, клетки-зерна. Какая из названных клеток является эфферентным нейроном мозжечка?
a. Клетки-зерна
b. Звездчатый нейроны
c. Веретеновидные горизонтальные нейроны
*d. Грушевидный нейрон
e. Пирамидные нейроциты

69. В гистопрепарате определяется орган, состоящий из серого и белого вещества. Серое вещество располагается на периферии и имеет 6 слоев: молекулярный, наружный зернистый, пирамидный, внутренний зернистый ганглионарный и слой полиморфных клеток. Определите образование, которому принадлежат данные морфологические признаки
a. Спинной мозг
*b. Кора больших полушарий
c. Мозжечок
d. Продолговатый мозг
e. Спинномозговой узел

70. В гистопрепарате определяется орган, состоящий из серого и белого вещества. Серое вещество располагается в центре и состоит из пучковых, корешковых и ассоциативных нейронов. Назовите орган, для которого характерны данные морфологические признаки
a. Продолговатый мозг
b. Спинномозговой ганглий
c. Большие полушария
*d. Спинной мозг
e. Мозжечок

71. В гистологическом препарате паренхима органа представлена нервной тканью, в которой определяются псевдоуниполярные нейроны. Тела нейронов покрыты глиальной и соединительнотканной оболочками располагаются группами. Назовите орган, которому принадлежат данные морфологические признаки
*a. Спинномозговой ганглий
b. Эпифиз
c. Мозжечок
d. Спинной мозг
e. Чревное сплетение

72. В гистопрепарате определяется орган центральной нервной системы, состоящий из серого и белого вещества. Серое вещество находится в центре и формирует бабочку. Нейроциты в сером веществе располагаютс группами, формируя ядра. Укажите, какое ядро относится к центральному отделу вегетативной нервной системы
a. Грудное ядро
b. Промежуточное медиальное ядро
c. Собственное ядро переднего рога
d. Собственное ядро заднего рога
*e. Промежуточное латеральное ядро

73. При недостатке витамина А у человека нарушается сумеречное зрение. Укажите клетки, которым принадлежит данная рецепторная функция
a. Колбочковые нейросенсорные клетки
b. Горизонтальные нейроциты
c. Ганглионарные нервные клетки
*d. Палочковые нейросенсорные клетки
e. Биполярные нейроны

74. У пациента при обследовании обнаружено нарушение восприятия зеленого цвета. Отсутствие каких клеток сетчатой оболочки обусловливает данное нарушение зрения?
a. Биполярных нейронов
b. Ганглионарных нейронов
c. Палочковых нейросенсорных
d. Эпителиальных пигментных
*e. Колбочковых нейросенсорных

75. У гістологічному препараті представлений орган, стінка якого складається з слизової, підслизової, фіброзно-хрящової і адвентиціальної оболонок. Епітелій - багаторядний війчастий. У підслизовій основі знаходяться слизово-білкові залози. Гіаліновий хрящ утворює великі пластини. Який орган має дані морфологічні ознаки?
a. Гортань
b. Малий бронх
c. Стравохід
d. Трахея
*e. Великий бронх

76. На электронной микрофотографии биопсийного материала представлены структуры, в состав которых входит сурфактант, альвеолоциты I типа, базальная мембрана и фенестрированный эндотелий капилляров. Какому гисто-гематическому барьеру в организме человека принадлежат данные структуры?
a. Гематотимусному
b. Гематоэнцефалическому
*c. Аэрогематическому
d. Гематоликворному
e. Гематотестикулярному

77. В гистологическом препарате воздухоносных путей в составе покровного эпителия находятся реснитчатые и бокаловидные клетки, которые формируют муко-цилиарный комплекс. Укажите, какая функци принадлежит данному комплексу
a. Увлажнение воздуха
b. Респираторная
c. Секреция гормонов
d. Согревание воздуха
*e. Очищение воздуха от пылевых частиц

78. В микропрепарате представлена стенка сердца. В одной из оболочек находятся сократительные, проводящие и секреторные миоциты, эндомизий с кровеносными сосудами. Какой оболочке какого отдела сердца принадлежат данные структуры?
a. Эндокарду желудочков
b. Адвентициальной
c. Перикарду
*d. Миокарду предсердий
e. Эпикарду сердца

79. У гістопрепараті тонкої кишки визначаються ворсинки, вкриті тканиною, що складається тільки з клітин, що утворюють пласт, який розташований на базальній мембрані. Тканина не містить кровоносних судин. Яка тканина покриває поверхню ворсинки?
a. Гладенька м’язова тканина
b. Ретикулярна тканина
c. Пухка волокниста сполучна тканина
d. Щільна неоформлена сполучна тканина
*e. Епітеліальна тканина

80. В гистопрепарате представлен орган пищеварительного тракта, стенка которого состоит из 4 оболочек: слизистой, подслизистой, мышечной и серозной. Слизистая оболочка имеет складки и ямки. Определите, какой орга имеет данный рельеф
a. Двенадцатиперстная кишка
b. Пищевод
*c. Желудок
d. Тонкая кишка
e. Червеобразный отросток

81. В гистопрепарате представлен срез стенки органа пищеварительной трубки, рельеф слизистой которого представлен ямками. Поверхность ямок покрыта эпителием, в котором все клетки лежат на базальной мембране, имею призматическую форму, апикальная часть клеток заполнена каплями мукоидного секрета. Определите, какой орган имеет данный эпителий
a. Толстая кишка
b. Тонкая кишка
*c. Желудок
d. Пищевод
e. Червеобразный отросток

82. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого знаходяться прості трубчасті залози, що складаються в основному з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Вкажіть вид залоз
a. Кардіальні залози стравоходу
*b. Власні залози шлунку
c. Кардіальні залози шлунку
d. Пілоричні залози шлунку
e. Власні залози стравоходу

83. В гистопрепарате представлена железа. В дольках определяются ацинусы, секреторные клетки которых имеют две зоны: базальную - гомогенную базофильную и апикальную - зимогенную оксифильную. Како орган имеет данные ключевые морфологические признаки?
a. Околоушная слюнная железа
b. Печень
*c. Поджелудочная железа
d. Подчелюстная слюнная железа
e. Подъязычная слюнная железа

84. В гистопрепарате определяется паренхиматозный орган, структурно-функциональной единицей которого являются дольки. Последние имеют нечеткие границы, внутри находится центральная вена, радиально направленны балки, внутридольковые синусоидные капилляры. Долька ограничена междольковыми артериями, венами и желчными протоками (триадами). Укажите, какому органу принадлежат данные морфологические признаки
*a. Печени
b. Поджелудочной железе
c. Почке
d. Околоушной слюнной железе
e. Щитовидной железе

85. Биопсийный материал почки исследуется методом электронной микроскопии. На отобранных электронных микрофотографиях видны: фенестрированный эндотелий с базальной мембраной, с наружной стороны к которо прилежат отростчатые эпителиальные клетки . Укажите, какое образование почки представлено на электронной микрофотографии
a. Петля Генле
b. Юкстагломерулярный аппарат
c. Проксимальный отдел нефрона
d. Дистальный отдел нефрона
*e. Фильтрационный барьер

86. На электронной микрофотографии участка почки в стенке приносящей и выносящей артериол определяются клетки с крупными секреторными гранулами в цитоплазме. Определите структурное образование почки, в состав которого входят эти клетки ?
a. Проксимальный отдел нефрона
b. Почечное тельце
*c. Юкстагломерулярный аппарат
d. Дистальный отдел нефрона
e. Петля нефрона

87. У гістопрепараті яєчника жінки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку в них оточений прозорою оболонкою, променистим вінцем і розташовується в яйценосному горбку, стінка утворена шаром фолікулярних клітин і текою. Вкажіть, якій структурі яєчника належать дані морфологічні ознаки
a. Атретичному тілу
*b. Зрілому (третинному) фолікулу
c. Первинному фолікулу
d. Примордіальному фолікулу
e. Жовтому тілу

88. В гистопрепарате яичника женщины выявляется округлой формы образование, состоящее из крупных железистых клеток, содержащих пигмент лютеин. В центре данной структуры находится небольших размеро соединительнотканный рубец. Укажите структуру яичника
a. Атретическое тело
b. Зрелый фолликул
*c. Желтое тело
d. Вторичный фолликул
e. Белое тело

89. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое образовано тяжами эпителиоцитов, между которыми проходят кровеносные капилляры. Тяжи формируют три зоны. Мозговое вещество состоит из хромаффиноцитов и венозных синусоидов. Какой орган имеет данные морфологические признаки
a. Тимус
b. Щитовидная железа
c. Почки
d. Лимфатический узел
*e. Надпочечник

90. Нормальна імплантація зародка людини може бути тільки при відповідній зміні ендометрію матки. Які клітини ендометрію при цьому кількісно збільшуються?
a. Макрофаги
b. Міоцити
c. Фібробласти
d. Нейрони
*e. Децидуальні клітини

91. У хворого хронічним атрофічним гастритом виявили ознаки гіпохромної анемії. Порушеннями функцій яких клітин залоз шлунка можна пояснити розвиток анемії?
*a. Парієтальні клітини
b. Додаткові клітини
c. Ендокринні клітини
d. Шиїчні клітини
e. Головні клітини

92. В аналізі сечі хворого виявили вилужені еритроцити. Де можлива локалізація патологічного процесу
*a. Фільтраційний барєр
b. Збірні трубочки
c. Тонкий відділ нефрона
d. Дистальний відділ нефрона
e. Проксимальний відділ нефрона

93. В крові жінки виявили збільшену кількість естрогенів. Які клітини яєчника беруть участь в утворенні цих гормонів
*a. Інтерстіційні та фолікулярні клітини вторинних фолікулів
b. Фолікулярні клітини первинних фолікулів
c. Фолікулярні клітини та овоцити
d. Фолікулярні клітини примордіальних фолікулів
e. Овоциты

94. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Секретин
b. Альдостерон
*c. Адреналін
d. Тироксин
e. Холецистокинін

95. В мазку крові, забарвленому за Романовським-Гімза, спостерігається 20% великих (діаметром 20 мкм), округлих клітин з блідобазофільною цитоплазмою і бобоподібним ядром. Клінічно це явище характеризується як:
a. Лімфоцитоз
b. Нейтрофільоз
c. Ретикулоцитоз
*d. Моноцитоз
e. Лейкопенія

96. На зрізі нормальног яєчника спостерігаються фігури неправильної форми яскраво рожевого кольору (забарвлення гематоксиліном і еозином). Внаслідок чого утворилися ці фігури?
a. Некрозу фолікула
*b. Атрезії фолікула
c. Овуляції
d. Утворення жовтого тіла
e. Утворення білого тіла

97. На гистологическом препарате определяется паренхиматозный орган. Структурно-функцмональной единицей которого являетчя фолмкул. Стенка фоликула образована клеткаами кубической формы, полость фоликула заполнена коллондом. Какой орган представлен в препарате ?
a. Гипофиз
b. Слюнная железа
c. Семенник
*d. Щитовидная железа
e. Ячник

98. С возрастом у старых людей отмечается помутнение хрусталика (катаракта). При этом он становится не прозрачным, что приводит к частичной или полной слепоте. Оптические свойства и химизм какого белка в цитоплазме хрусталиковых волокон нарушаются?
a. Витреин
b. Родопсин
c. Йодопсин
*d. Кристалин
e. Динеин

99. У хворого з патологією нирок в аналізі сечі виявлено альбуміни / альбумінурія / і глюкозу (глюкозурія) протягом двох тижнів. Функція яких відділів нефрону порушена?
a. дистальних звивистих канальців
b. збиральних трубочок
c. дистальних прямих канальців
*d. проксимальних канальців
e. тонких канальців

100. В клинику поступил больной с диагнозом: перелом ключицы. Какиеклеточные элементы примут участие в регенерации костной ткани?
a. фибробласты
*b. остеобласты
c. остеоциты
d. остеокласты
e. хондроциты

