1. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години в місці введення алергену з'явилася припухлість, гіперемія і болючість. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. Гранулоцити, Т- лімфоцити і Ig G
*c. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. В-лімфоцити, Ig М
e. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити

2. При мікроскопії мікропрепарату з виділень хворої хронічним кольпо-вагінітом лікар виявив округлої форми та еліпсоподібні, що брунькуються клітини, розміром 3-6 мкм. Про збудника якої грибкової хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Епідермофітії
b. Кокцидіозу
*c. Кандидозу
d. Мікроспорії
e. Криптококозу

3. У хворої М. спостерігається локальна реакція на укус бджоли, що виникла в перші хвилини після укусу. За яким типом реакції гіперчутливості вона проходить?
a. Цитотоксичний
b. Уповільненого типу
c. Ідіотип-антиідіотип
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

4. У лабораторію поступило харкотиння хворого на туберкульоз. Який метод зафарбовування слід використати для виявлення збудників туберкульозу?
a. Нейссера
*b. Циля-Нельсена
c. Гімзе-Романовського
d. Грам-Синьова
e. Буррі-Гінса

5. При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0 мл – 80, колі-індекс – 3. Як розцінити результат дослідження?
a. Вода є сумнівною
b. Вода є забрудненою
c. Вода є дуже забрудненою
*d. Вода придатна для споживання
e. Вода є дуже сумнівною

6. У харкотинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грам позитивні диплококи, трохи подовжені з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у харкотинні?
a. Neisseria gonorrhoeae
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Klebsiella pneumoniae
d. Staphylococcus aureus
e. Neisseria meningitidis

7. З випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих дрібних, дещо зігнутих грам негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Спірохетам
b. Бацилам
c. Спірилам
*d. Вібріонам
e. Клостридіям

8. При плановому обстеженні доярок поставлено шкірно-алергічну пробу Бюрне. Вказана проба використовується для виявлення гіперчутливості до:
a. Тулярину
b. Антраксину
c. Туберкульну
d. Альттуберкуліну
*e. Бруцеліну

9. У дитячому садку через кілька годин після вживання сирної маси майже у всіх дітей раптово зявилися симптоми гастроентериту. При бактеріологічному дослідженні блювотних мас та залишків сирної маси було виділено золотистий стафілокок. Як доцільно продовжити дослідження для уточнення джерела інфекції?
a. Поставити алергічну пробу
*b. Провести фаготипування виділених штамів
c. Провести дослідження обладнання харчоблоку
d. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
e. Вивчити наявність антитіл у хворих дітей

10. При мікроскопії харкотиння хворого на крупозну пневмонію виявлена значна кількість грампозитивних ланцетоподібних диплококів, оточених капсулою. Виявлення якого збудника слід очікувати?
a. Staphylococcus aureus
b. Escherichia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Chlamidia pneumoniae
*e. Streptococcus pneumoniae

11. У бактеріологічній лабораторії підготували до стерилізації м’ясо-пептонний бульйон. Який із способів стерилізації слід застосувати?
*a. Автоклавування при 1210 С 30 хв
b. Кип’ятінням 1 год
c. -
d. Фільтрування
e. Сухим жаром 1600 С 2 год

12. Хворий Н. поступив у лікарню зі скаргами на блювоту, запаморочення, двоїння в очах, важкість при ковтанні. Лікар запідозрив ботулізм. Які методи діагностики доцільно використати для підтвердження діагнозу?
a. Бактеріологічний, мікологічний
b. Алергічна проба, серологічний
*c. Біологічна проба, бактеріологічний
d. Протозоологічний, мікроскопічний
e. -

13. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріологічний
b. Мікологічний
c. Протозоологічний
d. Мікроскопічний
e. Серологічний

14. У клініку доставлено хворого з важким загальним станом, високою температурою, затрудненим диханням. Бактеріоскопічне дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів дозволило попередньо діагностувати дифтерійний круп. Який метод фарбування при цьому був застосований?
a. Ожешки
*b. Нейссера
c. Гінса-Буррі
d. Циль-Нільсена
e. Пешкова

15. Хворий поступив в інфекційну лікарню на 8-й день зі скаргами на головний біль, недомагання, слабкість. Для серологічного дослідження взято кров. При проведенні реакція аглютинації Відаля встановлено, що вона позитивна в розведенні 1:200 з О-діагностикумом черевного тифу. Який діагноз можна встановити на підставі цього дослідження?
a. Туберкульоз
*b. Черевний тиф
c. Холера
d. Дизентерія
e. Лептоспіроз

16. При перевірці стану повітря в операційній перед операцією седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих, навколо яких чітко було видно зону гемолізу. На яке середовище були зроблені посіви?
a. МПА
b. ЖСА
c. Левіна
*d. Кров’яний МПА
e. Ендо

17. В селищі К. у декількох господарствах було виявлено масову загибель щурів. Виникла підозра, що причиною може бути чума. Які постмортальні дослідження тварин слід провести з метою екстреного встановлення збудника інфекції?
a. Реакція звязування комплементу
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція аглютинації
d. Реакція пасивної аглютинації
*e. Реакція кільцепреципітації

18. У пацієнта з ознаками коліту виділена чиста культура бактерій, яка за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями віднесена до роду шигел. Яку з названих реакцій доцільно застосувати для серологічної ідентифікації культури?
a. Преципітації
b. Затримки гемаглютинації
c. Звязування комплементу
d. Непрямої гемаглютинації
*e. Аглютинації з діагностичними сироватками

19. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Непрямої імунофлуоресценції
*b. Твердофазний імуноферментний аналіз
c. Непрямої гемаглютинації
d. Імуноелектрофорез
e. Зв’язування комплементу

20. Випорожнення хворого з підозрою на кишкову вірусну інфекцію обробили антибіотиками протягом доби при 40С. Потім суспензією заразили первинні та перещеплювані клітинні культури. Через 2-3 дні в заражених клітинах культур виявлено цитопатичну дію. Як проводиться ідентифікація ентеровірусів?
a. За допомогою реакції аглютинації
b. За допомогою реакції преципітації
c. За реакцією імунофлюоресценції
d. За допомогою реакції гальмування гемаглютинації
*e. За допомогою реакції нейтралізації цитопатичної дії типоспецифічними енетровірусними сироватками

21. Пацієнт звернувся до лікаря на другому тижні хвороби, яка за клініко-епідеміологічними даними нагадувала тифо-паратифозне захворювання. Лікар вирішив підтвердити діагноз шляхом виявлення специфічних антитіл. Які препарати слід використовувати для цієї мети?
a. Моноклональні антитіла
b. Адсорбовані монорецепторні сироватки
c. Діагностичні сироватки
d. Мічені сироватки
*e. Діагностикуми

22. У лабораторію поступив матеріал /витяжка тваринницької сировини/ з району, де відмічені випадки на сибірку серед тварин. Яку серологічну реакцію необхідно застосувати для виявлення антигенів збудника в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію непрямої гемаглютинації
b. Реакцію звязування комплементу
*c. Реакцію термопреципітації
d. Радіоімунний аналіз
e. Реакцію преципітації в агарі

23. У зв’язку з випадком дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцина з вбитих бактерій
*b. Дифтерійний анатоксин
c. Специфічний імуноглобулін
d. Антидифтерійну сироватку
e. Вакцина АКДП

24. Реакція імунофлюоресценції широко використовується для експрес-діагностики багатьох бактеріальних та вірусних інфекцій. Виберіть умову, без дотримання якої неможливо визначити результат реакції
a. Виділеної чистої культури збудника
b. Сироватки хворого
c. Наявність електронного мікроскопа
d. Наявності імерсійного мікроскопа
*e. Наявність люмінесцентного мікроскопа

25. Від хворого з підозрою на черевний тиф виділено чисту культуру збудника, яку ідентифіковано за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями як сальмонелла тифу.Яке дослідження слід застосувати для остаточної ідентифікації збудника?
a. Антибіотикограму
b. Фаготипування
c. Серодіагностику
d. Алергодіагностику
*e. Сероідентифікацію

26. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусала невідома собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрівбно надати для профілактики сказу?
*a. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
b. Терміново ввести вакцину АКДП
c. Терміново ввести нормальний гама-глобулін
d. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Призначити комбіновану антибіотикотерапію

27. При спалаху гострої респіраторної інфекції з метою встановлення діагнозу грип проводиться експрес-діагностика, яка ґрунтується на виявленні специфічного вірусного антигену в досліджуваному матеріалі (змив носоглотки). Яку серологічну реакцію використовують для цього?
*a. Реакція імунофлюоресценції
b. Реакція аглютинації
c. Реакція опсонізації
d. Реакція преципітації
e. Реакція звязування комплементу

28. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. В скільки разів повинен зрости титр антитіл з парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. В пів-титру
*b. В 4 рази і більше
c. В один раз
d. В 2 рази
e. В 3 рази

29. Вірус грипу містить внутрішні антигени - нуклеопротеїдні (NP), полімеразні (P1, P2, P3), матриксний білок (М) та зовнішні антигени - гемаглютинін (Н) і нейрамінізазу (N). Яким з них належить основна роль у створені імунітету до грипозної інфекції?
*a. Гемаглютинін та нейрамінідаза
b. Матриксний білок
c. Нейрамінідаза
d. Полімеразні білки
e. Нуклеопротеїдні антигени

30. У пацієнтки 20 років встановлено діагноз - СНІД. Які популяції клітин найбільш чутливі до вірусу імунодефіциту людини?
a. Ендотеліоцити
b. Гепатоцити
*c. Т-хелпери
d. Епітеліоцити
e. В-лімфоцити

31. Відомо, що вірус імунодефіциту людини належить до родини Ретровірусів. Вкажіть основну ознаку, що характеризує дану родину
*a. Наявність ферменту зворотньої транскриптази
b. Прості віруси, що вражають тільки людину
c. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
d. Нуклеїнова кислота не інтегрує в геном хазяїна
e. Містять мінус-РНК

32. У зв’язку з підозрою на внутрішньолікарняну інфекцію, проведено обстеження у відділенні новонароджених пологового будинку. У кількох дітей, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їхнє походження з одного джерела?
a. Антигенна структура
b. Пігментоутворення
*c. Фаготип
d. Біохімічна активність
e. Антибіотикограма

33. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
b. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
c. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
*d. Встановити титр антитоксинів в РНГА
e. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички

34. Хлопчик 12 років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
a. Yersinia enterocolitica
*b. Escherichia coli
c. Proteus vulgaris
d. Salmonella enteritidis
e. Pseudomonas aeruginosa

35. Хлопчик 1,5 років, який не отримував планові щеплення, контактував з хворим на кір. З метою екстреної специфічної профілактики дитині було введено донорський гамаглобулін. Який вид імунітету було створено при цьому?
a. Антитоксичний
b. Природний
*c. Пасивний
d. Поствакцинальний
e. Місцевий

36. Лікар-педіатр, проводячи з батьками бесіду про профілактику кору, зауважив, що певна категорія дітей має природний пасивний імунітет до цього захворювання. Яких саме дітей мав на увазі лікар?
*a. Новонароджені
b. Ті, що перенесли кір на першому році життя
c. Ті, чиї батьки не хворіли на кір
d. Ті, що отримали планові щеплення
e. Старші 14 років

37. При посеве испражнений больного брюшным тифом на среде Эндо выросли колонии имеющие различную окраску и размеры: одни – красные крупные, другие – бесцветные средних размеров. К каким по назначению средам относится указанная в условии питательная среда?
a. Элективным
b. Избирательным
c. Обогащения
*d. Дифференциально- диагностическим
e. Специальным

38. На 1% щелочной пептонной воде после посева в неё исследуемого материала (испражнений) и 8 часовой инкубации в термостате при 37°С обнаружен рост в виде нежной голубоватой пленки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. паратифа А
b. дизентерии
c. чумы
d. брюшного тифа
*e. холеры

39. В мазке из материала взятого от больного с подозрением на дифтерию обнаружены желтые палочки с синими зернами на концах. Какой способ окраски использован в данном случае?
a. Козловского
b. Романовского
c. Леффлера
d. Циль- Нильсена
*e. Нейссера

40. Молодой человек, у которого в анамнезе была гонорея и от которой он полностью излечился, снова заболел гонореей. В данном случае можно говорить о
a. рецидиве
b. микст-инфекции
*c. реинфекции
d. суперинфекции
e. вторичной инфекции

41. Достоверность бактериологического исследования при диагностике чумы повышается при применении реакции иммунофлуоресценции. Опишите полученную при этом микроскопическую картину
a. Крупные палочки с обрубленными концами фиолетового цвета
b. Мелкие кокковидные бактерии розового цвета
*c. Мелкие овоидные палочки с ярко-зеленым свечением
d. Мелкие палочки с закругленными концами розового цвета
e. Слегка изогнутые красные палочки, расположенные под углом

42. При исследовании мокроты больного методом Прайса в мазках обнаружены красного цвета палочковидные бактерии, образующие извитые тяжи. Какое вещество обусловливает склеивание данных бактерий и их рост в виде жгутов?
a. Туберкулостеариновая кислота
b. РРД
c. Альттуберкулин
d. Фтионовая кислота (фосфатид)
*e. Корд-фактор

43. В кабинет к врачу-дерматологу обратился больной. Из гнойного отделяемого уретры этого пациента врач приготовил мазок, окрасил по Граму. При микроскопии в препарате обнаружена масса лейкоцитов, в цитоплазме которых находилось большое количество грамотрицательных бобовидной формы диплококков. Результаты какого процесса наблюдаются в препарате?
*a. Фагоцитоза
b. Капсулообразования
c. Малигнизации
d. Спорообразования
e. Метаболизма

44. У больного, получившего травму в автомобильной катастрофе, через 7 дней появились первые симптомы столбняка. Ему назначили курс лечения противостолбнячной сыворотки и больной начал выздоравливать. Через две недели у больного повысилась температура, увеличились лимфоузлы, появилась отечность суставов, сыпь, зуд и нарушение со стороны сердечно-сосудистой системы. Как называется состояние, которое возникло у больного?
*a. Сывороточная болезнь
b. Анафилактический шок
c. Отек Квинке
d. Дисбактериоз
e. Крапивница

45. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1.Бруцельозна нашкірна вакцина. 2.Лептоспірозна вакцина. 3.Вакцина БЦЖ. 4.Адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП. 5.Адсорбований правцевий анатоксин. Який імунітет створюють ці препарати?
*a. Штучний активний
b. Антибактеріальний
c. Антитоксичний
d. Штучний пасивний
e. Нестерильний (інфекційний)

46. У больного ребенка с подозрением на дифтерию было взято на исследование отделяемое пораженной слизистой оболочки зева. Приготовлен и окрашен мазок. При микроскопии обнаружены желтые палочки с темно-синими утолщениями на концах. Какой структурный элемент микробной клетки определяется у выявленных микроорганизмов?
a. Плазмиды
b. Споры
c. Жгутики
*d. Зерна волютина
e. Капсула

47. Больной был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз “дизентерия?” и направил исследуемый материал /испражнения/ в баклабораторию. Каким методом диагностики врач-бактериолог должен был подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
a. Серологическим
b. Аллергическим
c. Биологическим
d. Бактериоскопическим
*e. Бактериологическим

48. При медицинском обследовании учащихся 1 класса поставлена проба Манту. Из 35 учащихся у 15 проба Манту была отрицательной. Что необходимо сделать детям с отрицательной пробой Манту?
a. Сделать повторную пробу
b. Исследовать сыворотку крови
c. Ввести антитоксическую сыворотку
d. Ввести вакцину антирабическую
*e. Ввести вакцину БЦЖ

49. З метою діагностики тифо-паратифозного захворювання проведено реакцію аглютинації Відаля. Вона виявилася позитивною з черевнотифозним О-антигеном у розведенні 1:1600, з черевнотифозним Н-антигеном – у розведенні 1:200. Про що це свідчить?
a. Перенесений черевний тиф в анамнезі
*b. Про захворювання на черевний тиф
c. Черевнотифозне бактеріоносійство
d. Відсутність тифо-паратифозного захворювання
e. Інкубаційний період черевного тифу

50. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв’язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція Кумбса
b. Реакція опсонізації
c. Радіофмунний аналіз
*d. Реакція імунофлюоресценції
e. Імуноферментний аналіз

51. У пацієнта з бронхіальною астмою за дпомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в розвитку цього імунопатологічного стану?
*a. IgE
b. IgM
c. IgG
d. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
e. IgD

52. Дитині віком 6 років, у якої запідозрено активний туберкульозний процес, проведено діагностичну реакцію Манту. Який імунобіологічний препарат при цьому було введено?
*a. Туберкулін
b. Вакцину АКДП
c. Вакцину АДП
d. Тулярін
e. Вакцину БЦЖ

53. У хворого після вживання в їжу консервованих грибів з’явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Реакція аглютинації
b. Реакція звязування комплементу
c. Реакція імунно-флюорестенції
*d. Реакція нейтралізації
e. Реакція преципітації

54. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Через 4-5 днів шкірний трансплантат прижився. Але на 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір і на 11 добу почав відторгатися. Які клітини приймають у цьому участь?
a. Базофіли
b. Еритроцити
*c. Т-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. В-лімфоцити

55. У хворого з симптомами - головний біль, висока температура, озноб, кашель, з мокротиння виділили палички овоїдної форми з біполярним забарвленням, Грам-негативні, в мазку з бульйонної культури розташовуються ланцюжками, на агарі утворюють колонії R-форми. Це характерно для збудника:
a. Менінгококового назофарингіту
*b. Чуми
c. Дифтерії
d. Туберкульозу
e. Стрептококової ангіни

56. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювоту. Об’єктивно: ригідність м’язів потилиці, блювота без попередження нудотою, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу – цереброспінальний менінгіт ?
a. Виділення бактерій N. Meningitidis з слизової оболонки сечостатевої системи
*b. Пункція спинно- мозгової рідини, яка витікає під тиском і має неприємний запах
c. Виділення копрокультур N. Meningitidis
d. Виділення урінокультур N.meningitidis
e. Дослідження блювоти

57. Хворий 34 роки звернувся з приводу карбункулу на обличчі. Під час огляду: нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Мікробіологічне дослідження з’ясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби
*a. Bacillus antracis
b. Bacillus anthracoides
c. Bacillus megaterium
d. Bacillus subtilis
e. Staptylococcus aureus

58. У хворого з жовтяницею одержано такі дані лабораторного обстеження: HbsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджується на основі цих даних?
a. Повторне зараження гепатитом В
*b. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
c. Хронічний гепатит В з низькою репликативною активністю
d. Гепатит С
e. Рецидив гепатиту В

59. Новонароджений, 20 днів, помер від правцю. Де з найбільшою імовірністю може бути знайдений збудник?
a. Шлунково-кишковий тракт
b. М‘язи
c. Спинний мозок
d. Кров
*e. Пупкова ранка

60. У больного М врач диагностировал острую гонорею. Из анамнеза стало известно, что ранее он перенес гонорею и излечение было полным. К какой категории инфекций можно отнести это новое заболевание?
*a. Реинфекция
b. Рецидив
c. Аутоинфекция
d. Вторичная инфекция
e. Суперинфекция

61. Учитывая жалобы больного, данные объективного исследования и эпидситуацию, врач выставил предварительный клинический диагноз "Брюшной тиф" и направил исследуемый материал в бактериологическу лабораторию. Больной болеет 2 дня. Каким методом микробиологической диагностики можно подтвердить диагноз у данного больного?
*a. Бактериологическим
b. Серологическим
c. Аллергологическим
d. Биологическим
e. Микроскопическим

62. У дитячому садку зробили пробу Манту.Який препарат був для цього використаний?
a. Токсоплазмін
*b. Туберкулiн
c. Тулярин
d. Бруцелін
e. Антраксин

63. У хворого з пiдозрою на черевний тиф на протязi двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений.Який матерiал треба направити до лабораторi для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Слиз з носу
b. Харкотиння
*c. Фекалi, та сечу
d. Слиз з зiву
e. Промивнi води шлунку

64. Хворий поступив до iнфекцiйного вiддiлення з пiдозрою на холеру.Який основний метод дослiдження необхідно використати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Біологічний
b. lмунологiчний
*c. Бактерiологiчний
d. Серологiчний
e. Алергiчний

65. Для серологiчної дiагностики черевного тифу використовують реакцiю Вiдалю.Який механiзм взаємодiї антигенiв та антитiл лежить в її основi?
*a. Аглютинацiя
b. Бактерiолiз
c. lмобiлiзацiя бактерiй
d. Гемолiз
e. Преципiтацiя

66. Від хворої дитини з підозрою на дифтерію виділено коринебактерію дифтерії. Яке дослідження необхідно провести, щоб переконатись, що даний мікроорганізм є збудником дифтерії у цієї дитини?
*a. Перевірити токсигенність мікроорганізма
b. Виконати посів на кровяний агар
c. Провести реакцію аглютинації
d. Заразити кролика
e. Провести фарбування за методом Буррі - Гінса

67. З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
*a. Провести фаготипування виділеної чистої культури
b. Поставити реакцію преципітації
c. Поставити реакцію нейтралізації
d. За допомогою реакції зв”язування комплементу
e. Зробити антибіотикограму

68. Серед дітей школи-інтернату мають місце випадки захворювання ангіною. При мікроскопії мазків з мигдаликів, зафарбованих по методу Нейсера знайдені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються в вигляді римської цифри п’ять. Яку інфекцію можна запідозрити в цьому випадку?
*a. Дифтерію
b. Лістеріоз
c. Скарлатину
d. Тонзиліт
e. Інфекційний мононуклеоз

69. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз, Для бактеріоскопічного дослідження препаратів – мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
*a. Ціля - Нільсена
b. Здрадовського
c. Романовського
d. Грама
e. Буррі - Гінса

70. Для серодіагностики черевного тифу ставлять реакцію, при якій до різних розведень сироватки хворого добавляють діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат якої оцінюють по наявності осаду із склеєних бактерій. Ця реакція відома під назвою:
a. Борде - Жангу
b. Райта
c. Асколі
*d. Відаля
e. Вассермана

71. Фекалії дитини, що хворіє на ентерит емульгують в фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на селективне середовище: 10% молочно – сольовий, або жовточно – сольовий агар. Які мікроорганізми передбачається виділити?
a. Ентерококи
*b. Стафілококи
c. Стрептококи
d. Кишкову паличку
e. Клебсієли

72. Лікар - педіатр при огляді трьохмісячнї дитини відмітив, що слизова оболонка порожнини рота, а також язик вкриті щільним білим нальотом. В матеріалі, взятому з місця ураження, бактеріолог виявив наявність грибів дріжжеподібної форми, в зв’язку з цим запідозрили мікоз:
a. Епідермофітія
b. Фавус
*c. Кандідоз
d. Актиномікоз
e. Трихофітія

73. После употребления мясных консервов у больного Н. Появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Гемолизин
b. Плазмокоагулаза
c. Фибринолизин
*d. Экзотоксин
e. Эндотоксин

74. До лікарні надійшла дитина з діагнозом стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров хворого з метою виділення збудника?
a. Жовчно-сольовий агар
*b. Цукрово-пептонний бульйон
c. Середовище Плоскірьова
d. Мясо-пептонний агар
e. Середовище Бучіна

75. Доярка у розпал епідемії грипу звернулась до лікаря зі скаргами на високу температуру, загальну слабкість, відсутність апетиту, біль в суглобах. Протягом 10 діб вона лікувалась з діагнозом Грип. Але інфекціоніст запідозрив в неї бруцельоз. Якою реакцією можна поставити остаточний діагноз бруцельоз?
a. Оухтерлоні
*b. Райта
c. Імунофлюорестенції
d. Хедльсона
e. Відаля

76. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроби, розташовані як “гроно” винограду. Які мікроби виявлено?
a. Диплококи
b. Стрептококи
c. Тетракоки
*d. Стафілококи
e. Мікрококи

77. У дитячому садку здійснено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Підберіть метод мікробіологічного дослідження:
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Серологічний
*d. Бактеріологічний
e. Бактеріоскопічний

78. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Бурі
b. За Леффлером
c. За Ожешко
*d. За Цілем-Нильсеном
e. За Грамом

79. В лабораторію особливо небезпечних інфекцій поступили випорожнення хворого з діагнозом “холера”. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно використати, щоб підтвердити або відхилити діагноз?
a. Біологічний
b. Вірусологічний
c. Алергічний
d. Бактеріоскопічний
*e. Бактеріологічний

80. При перевірці крові донорів на станції переливання крові, в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Електронної мікроскопії
b. Імунофлюоресценції
c. Радіоімунного аналізу
*d. Вестернблоту (імуноблотингу)
e. Імуноферментного аналізу

81. Хворий поступив в інфекційну клініку з попереднім діагнозом “Черевний тиф?”. Відчуває себе хворим протягом трьох днів. Використання, якого метода, дасть змогу підтвердити діагноз?
a. Виділення білікультури
b. Виділення розеолокультури
c. Виділення копрокультури
d. Виділення уринокультури
*e. Виділення гемокультури

82. В інфекційну лікарню поступив хворий з ознаками пневмонії, яка розвинулась на 6-й день захворювання грипом.Який метод найдостовірніше підтверджує грипозну етіологію пневмонії?
a. Зараження курячих ембріонів
b. Дослідження парних сироваток
*c. Виявлення антигенів віруса грипу в харкотинні методом ІФА
d. Імунолюмінісцентне дослідження мазків-відбитків з носових ходів
e. Виявлення антитіл проти гемаглютинінів вірусу грипу

83. У звязку з важким перебігом гепатиту В, пацієнту призначено обстеження з метою виявлення можливого агента-супутника, що ускладнює перебіг основного захворювання. Вкажіть цей агент
*a. Дельта-вірус
b. Вірус гепатиту G
c. НВs- антиген
d. Вірус гепатиту Е
e. Вірус гепатиту С

84. Врач-бактериолог выделил у больного ребенка возбудителя дизентерии Флекснера -–тип 2, Зонне – тип I и этеропатогенную кишечную палочку – 055/В5. Как называется такой тип инфекции у данного ребенка?
a. Реинфекция
*b. Смешанная инфекция
c. Носительство патогенных бактерий
d. Вторичная инфекция
e. Суперинфекция

85. При бактеріологічному дослідженні матеріалу від хворого з підозрою на хронічну гонорею, росту мікроорганізмів на спеціальних поживних середовищах не виявлено. Які методи діагностики слід застосувати щоб підтвердити або спростувати діагноз хронічної гонореї?
a. Біологічний метод
b. Визначити титр антитіл в сироватці крові хворого, використовуючи РПГА
*c. Виконати РЗК, алергічну шкірну пробу з гонококковим алергеном
d. Імунну електронну мікроскопію
e. Повторити посів досліджуваного матеріалу на диференційно-діагностичні середовища

86. У лікарню поступила дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористаєтеся?
a. Вакциною Кодівак, сульфаніламідами
b. Дифтерійним анатоксином, антибіотиками
*c. Протидифтерійною антитоксичною сироваткою, антибіотиками
d. Дифтерійними вакцинами: АКДС, АДС, АД
e. Дифтерійним бактеріофагом

87. При первичном посеве воды на 1% пептонную воду, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост- нежная пленка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
*a. Возбудителя холеры
b. Возбудителя туберкулеза
c. Возбудителя псевдотуберкулеза
d. Возбудителя дизентерии
e. Возбудителя чумы

88. В мазке приготовленном из мокроты больного туберкулезом микобактерии (БК) не обнаружены. Можно ли повысить вероятность бактериоскопического oбнаружения возбудителя в мокроте? Если да, то какими методами
a. Методом иммуноферментного анализа
b. Серологическими методами
c. Биологическим методом
d. Посевом материала в среды обогащения
*e. Методами обогащения исследуемого материала (цетрифугированием флотацией)

89. У міську інфекційну лікарню поступив пацієнт з симптомами, що дозволили лікарю поставити попередній діагноз: туляремія. Який з нижче перерахованих методів є найбільш раннім методом діагностики і найчастіше застосовується в звичайних клінічних умовах?
a. РІФ (експрес-метод)
b. Бактеріологічний
c. Біологічний
d. Серологічний
*e. Алергологічний

90. После исследования биоптата, взятого у больного при эзофагогастрозуоденоскопии, был поставлен бактериологический диагноз: хеликобактериоз. Какая из особенностей бактерий, выделенных у данного больного, была обязательно учтена при культивировании?
*a. Микроаэрофильность
b. Колонизация клеток гастрального типа
c. Наличие шести полярных жгутиков
d. Отсутствие спор и капсул
e. Наличие фермента уреазы

91. При бактериологічному дослідженні фекалій жінки 38 років, яка 1,5 років тому перенесла черевний тиф, було виявлено Salmonella typhi у кількості 102/г. Як найбільш точно охарактеризувати стан обстеженої жінки?
*a. Бактерионосійство
b. Реінфекція
c. Рецидив
d. Суперінфекція
e. Дисбактериоз

92. Після введення вакцини БЦЖ немовлятам імунітет до туберкульозу триває доти, доки в організмі є живі бактерії вакцинного штаму. Як найбільш правильно назвати такий вид імунітету?
*a. Нестерильний
b. Типоспецифічний
c. Перехресний
d. Природжений
e. Гуморальний

93. У чоловіка 36 років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Шкірна алергічна проба
*b. Зараження лабораторних тварин
c. Фаготипування виділеної культури
d. Вивчення токсигенності
e. Серологічна ідентифікація збудника

94. При бактеріоскопічному дослідженні носоглоткового слизу дитини 2,5 років, хворої на назофарінгіт, виявлені Гр- диплококи, схожі за формою на кавові зерна. Які органи дитини найбільш імовірно будуть уражені, якщо ці мікроорганізми проникнуть у кров?
*a. Оболонки мозку
b. Ниркові гломерули
c. Лімфатичні вузли
d. Статево-сечові шляхи
e. Серцеві клапани

95. У хлопчика 12 років після перенесеної ангіни розвинулося ревматичне ураження серця. Кожна наступна стрептококова інфекція погіршує стан хворого. Який препарат доцільно використати для профілактики ускладнень?
a. Стрептококовий бактеріофаг
b. Стрептококовий анатоксин
*c. Пеніцилін
d. Донорський гама-глобулін
e. Аутовакцина

96. У чоловіка 40 років ушкоджені міжпальцеві проміжки на ногах: шкіра мокне, відшаровується, з‘явилися тріщини. При посіві зішкрябу шкіри на середовище Сабуро виросли пухнасті колонії, білі зверху та зеленувато-жовті внизу. У мазках з верхньої частини колоній видно конідії у вигляді “дубинок” з 1-5 клітинами. Які ще органи найбільш імовірно може уразити цей збудник?
a. Підшкірна клітковина
b. Волосся
*c. Нігті
d. Лімфатичні судини
e. Слизова статевих шляхів

97. У зв‘язку з тим, що наближається епідемія грипу, районний епідеміолог складає заявку на профілактичні препарати. Який з них сприятиме формуванню активного специфічного імунітету та є найменш реактогенним?
*a. Субодинична вакцина
b. Вбита вакцина
c. Лейкоцитарний інтерферон
d. Донорський гама- глобулін
e. Жива вакцина

98. У хлопчика 6 років помірне підвищення температури, привушні залози збільшені. Зі слини хворого було виділено вірус, який розмножується у курячих ембріонах та тканинних культурах, має гемаглютинуючі властивості та викликає утворення симпластів у культурі клітин. Які ще органи найбільш імовірно можуть бути уражені внаслідок інфекції, викликаної цим вірусом?
a. Печінка
b. Глоткові мигдалини
c. Головний мозок
*d. Статеві залози
e. Легені

99. У хворої дитини з явищами гнійного керато-конюнктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний конюнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Серологічним та алергічним
b. Біологічним та алергічним
c. Мікроскопічним та серологічним
*d. Мікроскопічним та бактеріологічним
e. Біологічним та методом фагодіагностики

100. Хворій назо-фарингітом дитині лікар поставив діагноз "менінгококовий назо-фарингіт". Який метод лабораторної діагностики найбільш раціональний для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
b. Алергічний
c. Біологічний
d. Серологічний
*e. Бактеріологічний

101. Від хворої дитини на церебро-спінальний менінгіт отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій слід скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Реакцією звязування коиплементу
b. Реакцією аглютинації
*c. Реакцією преципітації
d. Реакцією гемаглютинації
e. Реакцією нейтралізації

102. Із рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Клостридії
b. Вібріони
c. Стафілококи
d. Ешерихії
*e. Стрептококи

103. Від хворого з діагнозом дизентерія було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
*a. Шигела дизентерії
b. Шигела Флекснера
c. Шигела Нью-Кастла
d. Шигела Бойда
e. Шигкла Зоне

104. У мазках, як. були виготовлені з харкотиня хворого на туберкульоз легень мікобактерій не виявлено. Яким методом можна підвищити імовірність виявлення мікобактерій в харкотині?
a. Мікроскопія препаратів, пофарбованих за Циль-Нільсеном
b. Мікроскопія нативних мікропрепартів
c. Прайса і Школьнікової
d. Темнопільна мікроскопія
*e. Гомогенізації і флотації

105. При мікроскопічному дослідженні нативного препарату з випорожнень хворого, які мають кровяно-слизистий характер виявлені мікроорганізми округлої форми, в цитоплазмі яких містяться еритроцити, а також цисти дрібних розмірів з 4 ядрами. Про який збудник йде мова?
a. Trichomonas intestinalis
b. Leichmania donovani
c. Entamoeba coli
d. Lamblia intestinalis
*e. Entamoeba hystolitica

106. З випорожнень хворої дитини 6-місячного віку, яка знаходилась на штучному годуванні, виділена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який діагноз можна поставити?
a. Дизентерієподібне захворювання
*b. Колі-ентерит
c. Холероподібне захворювання
d. Гастро-ентерит
e. Харчове отруєння

107. Хворому на туберкульоз, в акнамнезі якого була відкрита легенева форма захворювання, проведено мікроскопічне дослідження мокротиння, з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцільно використати при цьому?
a. Метод Грама
b. Метод Романовського-Гімза
c. Метод Нейссера
*d. Метод Ціля-Нільсена
e. Метод Буррі-Гінса

108. У дитини 4 років спостерігаються клінічні ознаки коклюшу. З метою серологічної діагностики була поставлена розгорнута реакція з коклюшним та паракоклюшним діагностикумами. На дні пробірок, до яких було внесено діагностикум з Bordetella parapertussis, утворився зернистий осад. Які антитіла виявила ця реакція?
*a. Аглютиніни
b. Опсоніни
c. Антитоксини
d. Бактеріолізіни
e. Преципітини

109. До інфекційного відділення госпіталізовано хворого зі скаргами на багаторазовий пронос та блювоту, біль у м'язах ніг, слабкість, запаморочення. Після огляду лікар виставив попередній діагноз холера. Як необхідно досліджувати матеріал від хворого для експрес діагнозу?
a. Біологчним методом
*b. Пряма і непряма РІФ
c. Бактеріологічним методом
d. РА
e. Серологічним методом

110. Хворий тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. При мікроскопічному дослідженні мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля - Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25ґ4 мкм, розташован поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Яке захворювання у пацієнта?
*a. Туберкульоз легень
b. Актиномікоз легень
c. Кандідоз легень
d. Грипозна пневмонія
e. Пневмококова пневмонія

111. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника необхідно перевірити цю кров ?
a. Ентеровірусів
b. Аденовірусів
c. Віруса гепатиту А
d. Вірус гепатиту Е
*e. Віруса гепатиту В

112. Через декілька хвилин після введення препарату хворому правцем зявилася задишка, частий пульс, впав артеріальний тиск. Який препарат міг бути найбільш імовірною причиною виниклого ускладнення?
a. Донорський гама- глобулін
*b. Антитоксична сироватка
c. Антибіотик
d. Сульфаниламид
e. Анатоксин

113. Хворому після вживання інфікованого продукту необхідно провести екстрену профілактику (ботулізму). Вкажіть, який з перелічених препаратів слід використати?
*a. Полівалентна антитоксична сироватка
b. Моновалентна антитоксична сироватка
c. Плацентарний гама-глобулін
d. Анатоксин
e. Інтерферон

114. У дитячому садку після вживання в їжу сиру у дітей виникло захворювання, що характеризується гострим початком, нудотою, блювотою, проносом. При мікроскопії мазків, виготовлених з сиру і блювотних мас виявлені грампозитивні мікроорганізми, що розташовуються в мазках у вигляді скупчень, нагадують грона винограду. Якими будуть Ваші подальші дії щодо встановлення етіології цього спалаху харчової інтоксикації?
a. Додатково поставити алергічну пробу
b. Зробити висновок про те, що причиною захворювань став стафілокок
*c. Додатково провести бактеріологічний метод дослідження
d. Додатково визначити антитіла в сироватці крові
e. Додатково визначити фаготип стафілокока

115. На спецiальному живильному середовищi, пiсля посiву видiлень гною з уретри ,виросли нiжнi голубоватi колонi?.При мiкроскопi? препаратiв з них виявленi грамнегативнi бобовиднi диплококи.Збудником яко? хвороби вон ??
*a. Гонореї
b. Сифiлiсу
c. Мелiоїдозу
d. Туляремiї
e. Хламiдiозу

116. До iнфекцiйної лiкарнi поступила дитина з пiдозрою на колiентерит. З випорожнень виділено кишкову паличку. Як встановити належнiсть палички до патогенних варіантів?
a. Мікроскопію забарвлених мазків
b. За характером росту на середовищi Ендо
c. На пiдставi бiохiмiчних властивостей
d. Шляхом фаготипування
*e. У реакцiї аглютинацiї з О сироватками

