1. У людини зменшений діурез, гіпернатріємія, гіпокаліємія. Гіперсекреція якого гормона може бути причиною таких змін?
a. Передсердний натрійуретичний фактор
b. Вазопресин
*c. Альдостерон
d. Адреналін
e. Паратгормон

2. В експерименті на кролі через 2 тижні після звуження ниркової артерії виявлено збільшення кількості еритроцитів та гемоглобіну в крові внаслідок стимуляції еритропоезу еритропоетинами. Що посилює утворення еритропоетинів?
*a. Гіпоксемія
b. Гіперосмія
c. Гіповолюмія
d. Гіпоосмяї
e. Гіперкапнія

3. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною?
a. Наднирники
*b. Щитовидна залоза
c. Підшлункова залоза
d. Тіиус
e. Епіфіз

4. У хворого виник спазм гладенької мускулатури бронхів. Фізіологічно обгрунтованим буде використання для зняття нападу активаторів:
a. альфа- та бета-адренорецепторів
b. альфа-адренорецепторів
*c. бета-адренорецепторів
d. Н-холінорецепторів
e. М-холінорецепторів

5. В эксперименте на постсинаптическую мембрану нейрона подействовали веществом, которое вызвало её гиперполяризацию. Проницаемость для каких ионов на постсинаптической мембране увеличилась в данной ситуации?
a. Кальция
b. Натрия
*c. Калия
d. Магния
e. Марганца

6. У человека 70 лет скорость распространения пульсовой волны оказалась существенно выше, чем у 25-летнего. Причиной этого является снижение:
a. Артериального давления
*b. Эластичности сосудистой стенки
c. Сердечного выброса
d. Скорости кровотока
e. Частоты сердечных сокращений

7. У больного камень общего желчного протока прекратил поступление желчи в кишечник. Нарушение какого процесса пищеварения при этом наблюдается?
*a. Переваривание жиров
b. Всасывание углеводов
c. Всасывание белков
d. Переваривание углеводов
e. Переваривание белков

8. В эксперименте на животном удаление участка коры полушарий мозга устранило ранее выработанные условные рефлексы на световое раздражение.Какой участок коры был удален?
a. височная доля
*b. затылочная кора
c. постцентральная извилина
d. прецентральная извилина
e. лимбическая кора

9. У тварини в експерименті реєструють електричну активність нейронів спирального вузла, що дозволяє аналізувати аферентну імпульсацію від рецепторів:
a. вестибулярних
b. вестибулярних і кортієвого органа
c. присінкових
d. напівкружних каналів
*e. кортієвого органа

10. При визначенні групи крові за системою АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. D та C
*b. В
c. А та В
d. А
e. С

11. Чоловіку 35 років з виразковою хворобою зроблено резекцію антрального відділу шлунку. Секреція якого гастроінтестинального гормону внаслідок операції буде порушена найбільше?
a. Нейротензин
*b. Гастрин
c. Секретин
d. Гістамін
e. Холецистокінін

12. У больного пожилого возраста наблюдали увеличение и утолщение пальцев, кистей, стоп, носа и нижней челюсти. С увеличением выделения какого гормона связаны указанные нарушения?
a. паратгормона
b. адренокортикотропина
c. тиреотропина
d. инсулина
*e. соматотропина

13. У мужчины 25 лет с переломом основания черепа выделяется большой объем мочи с низкой относительной плотностью. Причиной изменений мочеобразования является нарушение синтеза и секреции:
*a. Вазопрессина
b. Адрено-кортикотропного гормона
c. Соматотропного гормона
d. Окситоцина
e. Тиреотропного гормона

14. У женщины накануне родов СОЭ 40 мм/час.Такая величина СОЭ обусловлена тем, что в крови повышено содержание:
a. Белков
b. Альбуминов
*c. Фибриногена
d. Эритроцитов
e. Липопротеинов

15. При прийнятті внутрь 100 мл 25% (насиченого) розчину сернокислої магнезії з’являється багато рідкого калу. Чому?
a. Гальмується робота кишок
b. Стимулюється секреція шлункового соку
*c. Збільшується осмотичний тиск у кишках
d. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
e. Зменшується осмотичний тиск

16. В досліді перфузували ізольоване серце собаки розчином з надлишковою концентрацією хлористого кальцію. Які зміни роботи серця спостерігалися при цьому?
a. Зменшення сили скорочень
b. Зменшення частоти скорочень
c. Зменшення частоти та сили скорочень
*d. Збільшення частоти та сили скорочень
e. Збільшення частоти скорочень

17. У хворого виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну і температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої (яких) залози є причиною цих порушень?
a. статевих
b. нейрогіпофіза
c. надниркових
d. прищитовидних
*e. щитовидної

18. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. паратгормону
*b. тиреокальцитоніну
c. інсуліну
d. тироксину
e. альдостерону

19. Під час довгої засухи річка пересохла. Тварини деякий час продовжували приходити на місце водопою, а потім припинили приходити. Який вид гальмування умовних рефлексів зумовив зміну поведінки тварин?
a. Диференціювальне
b. Запізнювальне
c. Зовнішнє
d. Позамежне
*e. Згасаюче

20. Хворий одержав травму спинного мозку вище 5 шийного сегменту. Як у нього зміниться характер дихання?
a. Стане поверховим та частішим
b. Стане глибоким та рідким
c. Стане поверховим та рідким
d. Стане глибоким та частішим
*e. Зупиниться

21. У жінки 64 років порушені тонкі рухи пальців рук, розвинута м’язова ригідність, тремор. Невропатолог діагностував хворобу Паркінсона. Ураження яких структур головного мозку привело до цієї хвороби?
a. Червоних ядер
b. Таламуса
*c. Чорної субстанції
d. Мозочка
e. Ретикулярної формації

22. Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зниження утворення молока. Дефіцит якого гормону призвів до такого стану?
a. Глюкагону
*b. Пролактину
c. Адренокортикотропного гормону
d. Соматостатіну
e. Інсуліну

23. При снижении концентрации Na+ в плазме крови в почках усиливается его реабсорбция. Какой основной механизм регуляции стимулирует указанный процесс?
a. натрийуретический гормон
b. паратгормон
c. симпатические рефлексы
d. парасимпатические рефлексы
*e. альдостерон

24. У досліді на мезенцефальній тварині провели руйнування червоних ядер. Які з перелічених рефлексів втрачаються у цих умовах:
a. Статичні позні шийні
b. Міотатичні тонічні
c. Міотатичні фазичні
*d. Випрямлення та статокінетичні
e. Статичні позні вестибулярні

25. Недоношенные дети зачастую погибают после рождения, так как не могут сделать вдох. Исследование гомогенатов лёгких позволило понять природу данного явления. Укажите непосредственную причину смерти недоношенных детей, не способных самостоятельно дышать
a. Недостаточное развитие дыхательных мышц
*b. Дефицит сурфактанта
c. Низкая возбудимость центральных хеморецепторов
d. Пневмоторакс
e. Низкая возбудимость периферических хеморецепторов

26. Рвотный рефлекс нередко мешает проведению желудочного зондирования. Как его можно предотвратить?
*a. Смазать участки неба и корня языка препаратом для местной анестезии
b. Смазать зонд растительным маслом
c. Вводить зонд в положении “стоя”
d. Вводить зонд под общим наркозом
e. Смазать зонд физиологическим раствором

27. Пациенту назначена диета, содержащая повышенное количество хлеба грубого помола и овощей. С какой целью это сделано?
a. Активация трипсиногена
b. Торможение секреции желудочного сока
*c. Усиление моторики
d. Выделение большого количества слюны
e. Нейтрализация HCl

28. У взрослого мужчины за сутки выделяется 20 л мочи с низкой относительной плотностью. Наиболее вероятной причиной этого является дефицит в организме:
*a. антидиуретического гормона
b. натрийуретического фактора
c. паратгормона
d. ренина
e. альдостерона

29. Зріст дитини 10 років сягає 178 см, маса - 64 кг. З порушенням діяльності якої ендокринної залози це повязано?
*a. Гіпофізу
b. Статевих залоз
c. Паращитовидної залози
d. Надниркових залоз
e. Щитовидної залози

30. Під час хірургічної операції виникла необхідність масивного переливання крові. Група крові потерпілого - III (В) Rh+. Якого донора треба вибрати?
*a. III (В) Rh+
b. II (А) Rh+
c. III (В) Rh-
d. IV (АВ) Rh-
e. I (О) Rh-

31. В эксперименте на животном, которое удерживали на весу спиной книзу, ногами кверху, наблюдали рефлекторный поворот головы, направленный на восстановление нормального положения головы в пространстве. С раздражением каких рецепторов связан указанный рефлекс?
a. Внутренних органов
b. Тактильных рецепторов конечностей
c. Вестибулорецепторов полукружных каналов
*d. Вестибулорецепторов преддверия
e. Проприорецепторов конечностей

32. Верхние конечности стоящего человека в состоянии покоя находятся в легком сгибании. Что является причиной указанного состояния конечностей?
a. Тонизирующее влияние лимбических структур и новой коры
*b. Рефлекс с мышечных веретен при растяжении двуглавой мышцы
c. Антагонистический рефлекс со стороны разогнутых нижних конечностей
d. Врожденная готовность к действию
e. Рефлекс с рецепторов преддверия вестибулярного аппарата

33. Рост взрослого человека составил 100 см при пропорциональном телосложении и нормальном умственном развитии. Для недостаточности выработки какого гормона характерны указанные признаки?
a. Гонадотропных гормонов
b. Тироксина
*c. Соматотропного гормона
d. Минералокофноидов
e. Антидиуретического гормона

34. В эксперименте на животном были повреждены нервные пути, проходящие в ножке гипофиза, что нарушило поступление в кровь следующих гормонов:
*a. Вазопрессина и окситоцина
b. Гормонов аденогипофиза
c. Аденокортикотропного гормона
d. Тиреотропного гормона
e. Гормонов гипофиза

35. У літніх людей підвищується частота виникнення пухлин. Одна з основних причин цього:
a. Зростання порушення мітозів
b. Зниження інтенсивності утворення антитіл
c. Підвищення активності клітинного імунітету
*d. Зниження активності клітинного імунітету
e. Підвищення активності утворення антитіл

36. При лабораторному дослідженні крові пацієнта 33 років виявлено реакцію аглютинації еритроцитів в стандартних сироватках I і II груп. Реакції аглютинації з сироваткою III групи і антирезусною сироваткою не відбулась. Кров якої групи, враховуючи систему СДЕ, можна переливати в разі потреби?
a. I (О) Rh+
b. IV (AB) Rh+
c. IV (AB) Rh-
*d. III (B) Rh-
e. II (A) Rh-

37. У пацієнта 36 років після дорожньої травми виникли параліч мязів кінцівок справа, втрата больової і температурної чутливості зліва, часткове зниження тактильної чутливості з обох сторін. Для ураження якого відділу мозку вказані зміни є найбільш характерними?
*a. Правої половини спинного мозку
b. Лівої половини спинного мозку
c. Задніх стовбів спинного мозку
d. Передніх стовбів спинного мозку
e. Рухової кори зліва

38. Дефіцит якого ферменту найчастіше є причиною неповного перетравлення жирів в шлунково-кишковому тракті і збільшення кількості нейтрального жиру в калі?
a. Ентерокінази
*b. Панкреатичної ліпази
c. Печінкової ліпази
d. Шлункової ліпази
e. Кишкової ліпази

39. У пацієнта 18 років при лабораторному обстеженні виявлено наявність глюкози в сечі при нормальній концентрації її в плазмі крові. Найвірогіднішою причиною цього є порушення:
*a. Канальцевої реабсорбції
b. Канальцевої секреції
c. Секреції глюкокортикоїдів
d. Секреції інсуліну
e. Клубочкової фільтрації

40. При штовханні штанги спортсмен закидає голову назад для максимального підвищення тонусу м’язів-розгиначів верхніх кінцівок. Де розташовані центри рефлексів, які при цьому виникають?
a. В спинному мозку
*b. В ядрах Дейтерса
c. В базальних гангліях
d. В руховій корі
e. В червоних ядрах

41. В результате несчастного случая произошла обтурация трахеи легкого. Какой этап дыхания нарушится первым?
*a. Вентиляция легких
b. Транспорт кислорода и углекислого газа
c. Тканевое дыхание
d. Газообмен в тканях
e. Газообмен в легких

42. Проводять експеримент на спінальній жабі. Після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 секунд. Який з зазначених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
*a. Просторова сумація збудження
b. Часова сумація збудження
c. Рециркуляція збудження
d. Принцип домінанти
e. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами

43. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим в організм хворих доцільно вводити речовини, які:
*a. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
b. Понижують системний артеріальний тиск
c. Зменшують ОЦК
d. Понижують центральний венозний тиск
e. Змінюють кислотно-лужний баланс крові

44. У кішки в експерименті проводять подразнення однієї з рухових структур головного мозку, внаслідок чого спостерігається підвищення тонусу мязів-розгиначів з боку стимуляції. У тварини проводили подразнення:
a. Nucleus intermedius lateralis
*b. Nucleus vestibularis lateralis
c. Nucleus ruber
d. Nucleus caudatus
e. Nucleus reticularis medialis

45. У людини виділяється мало густої слини, знижена її ферментативна активність, збільшений вміст слизу. Найбільш імовірною причиною цього є порушення функції:
a. Підязикових залоз
b. Власних залоз слизової оболонки
*c. Привушних залоз
d. Піднижньощелепних залоз
e. -

46. У чоловіка 45 років через 3 роки після операції видалення шлунка вміст еритроцитів в крові складає 2,01012/л, Hb - 85 г/л, кольоровий показник - 1,27. Порушення всмоктування якого вітаміну викликало зміни еритропоезу?
a. А
b. С
*c. B12
d. Р
e. B6

47. Після накладання джгута у досліджуваного спостерігаються точкові крововиливи на поверхні передпліччя (15 штук). З порушенням функції яких клітин крові це повязано?
a. Нейтрофілів
b. Макрофагів
c. Еритроцитів
d. Базофілів
*e. Тромбоцитів

48. У чоловіка при ураженні одного з відділів ЦНС спостерігається астенія, мязова дистонія, порушення рівноваги. Який з відділів ЦНС уражено?
*a. Мозочок
b. Ретикулярна формація
c. Вестибулярні ядра
d. Червоні ядра
e. Чорна субстанція

49. У кішки в експерименті спостерігається підвищений тонус мязів-розгиначів кінцівок та спини (децеребраційна ригідність). На якому рівні зроблено переріз головного мозку?
a. Спинного мозку
*b. Нижче червоних ядер
c. Нижче вестибулярних ядер
d. Між спинним та довгастим мозком
e. Вище червоних ядер

50. У тварини в експерименті перерізали спинний мозок вище 5-го шийного сегменту. Як зміниться характер дихання?
a. Стане глибоким і частим
b. Стане поверхневим і рідким
*c. Припиниться
d. Стане поверхневим і частим
e. Стане глибоким і рідким

51. Які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення в перфузійний розчин надлишкової кількості хлористого кальцію?
a. Збільшення частоти скорочень
b. Зменшення сили скорочення
*c. Збільшення частоти і сили скорочень
d. Збільшення сили скорочень
e. Зупинка серця в діастолі

52. При визначенні групи крові по системі АВО за допомогою стандартних сироваток були отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. II (A)
b. I (O)
c. Неможливо визначити
*d. III (B)
e. IV (AB)

53. При визначенні групи крові по системі АВО за допомогою стандартних сироваток були отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I, II та III груп. Яка група досліджуваної крові?
a. III (B)
b. I (O)
c. Неможливо визначити
*d. IV (AB)
e. II (A)

54. Проводять дослідження на ізольованій збуджуваній клітині. Встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що із зазначеного може бути причиною цього?
*a. Активація натрієвих каналів мембрани
b. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
c. Блокада енергоутворення у клітині
d. Активація калієвих каналів мембрани
e. Iнактивація натрієвих каналів мембрани

55. Який механізм тепловіддачі найбільш ефективно спрацьовує при перебуванні людини в умовах 80% вологості повітря та температурі навколишнього середовища +35oС?
a. Радіація
b. Конвекція
c. -
*d. Потовиділення
e. Теплопровідність

56. У хворого на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Скорочення
b. Розслаблення
c. Деполяризації
d. Реполяризації
*e. Деполяризації та реполяризації

57. При обстеженні чоловіка 45 років, що тривалий час перебував на рослинній дієті, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною цього явища?
a. Недостатня кількість жирів
b. Недостатня кількість жирів і білків
c. Надмірна кількість води
d. Надмірна кількість вуглеводів
*e. Недостатня кількість білків

58. У чоловіка 60 років діагностований інсульт у ділянці латеральних ядер гіпоталамуса. Які зміни поведінки слід чекати при цьому?
*a. Відмова від їжі
b. Депресія
c. Ненаситність
d. Спрага
e. Агресивність

59. У спортсмена на старті перед змаганнями відзначається підвищення артеріального тиску та частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можна пояснити вказані зміни?
*a. Кори великих півкуль
b. Середнього мозку
c. Гіпоталамуса
d. Проміжного мозку
e. Довгастого мозку

60. При профогляді у людини, що не має скарг на стан здоровя, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Значного вживання води
b. Вживання алкоголю
c. Розумової праці
d. Відпочинку на курорті
*e. Фізичного навантаження

61. При обстеженні чоловіка виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунку. З дефіцитом якого з наведених факторів це може бути повязано?
a. Соматостатин
b. Шлунково-інгібуючий пептид
c. Секретин
d. Аденозін
*e. Гастрин

62. У процесі старіння людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
*a. Білків
b. Полісахаридів
c. Ліпідів
d. Нуклеїнових кислот
e. Фосфоліпідів

63. У передстартовому стані бігуну необхідно підвищити вміст О2 у м’язах. Яким чином це можна зробити?
a. Дихати з низькою частотою
*b. Дихати в режимі гіпервентиляції
c. Робити швидкий вдих та повільний видих
d. Дихати в режимі гіповентиляції
e. Дихати поверхнево

64. Після вдихання пилу у людини виник кашель, що обумовлено збудженням:
a. Юкстакапілярних рецепторів
b. Терморецепторів легень
c. Больових рецепторів
*d. Іритантних рецепторів
e. Хеморецепторів легень

65. Аналіз крові жінки виявив підвищення швидкості осідання еритроцитів (ШОЕ), що обумовлено:
*a. Вагітністю
b. Втратою крові
c. Прийомом їжі
d. Стресом
e. Фізичною працею

66. При аналізі крові виявлено незначне підвищення кількості лейкоцитів (лейкоцитоз), без змін інших показників. Причиною чього може бути, що перед дослідженням людина:
*a. Поснідала
b. Погано спала
c. Випила 200 мл води
d. Палила тютюн
e. Не снідала

67. При палінні тютюну у людини часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає цей рефлекс?
a. Цетральних хеморецепторів
b. Хеморецепторів каротидних синусів
c. Механорецепторів легень
*d. Іритантних
e. Хеморецепторів дуги аорти

68. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Хеморецепторів каротидних синусів
b. Механорецепторів легень
c. Цетральних хеморецепторів
d. Хеморецепторів дуги аорти
*e. Іритантних

69. У дитини 10 років видалено задню частку гіпофіза в зв’язку з пухлиною. Це призведе до:
a. Гіперглікемії
*b. Збільшення діурезу
c. Затримки росту
d. Зменшення діурезу
e. Затримки розумового розвитку

70. При переході здорової людини із положення лежачи в положення стоячи виникають наступні компенсаторні механізми:
a. Зменшення тонусу судин
b. Зменшення загального периферичного опіру
c. Зменшення ЧСС
d. Зниження діастолічного артеріального тиску
*e. Збільшення ЧСС

71. В експерименті на собаці електростимуляція барорецепторів каротидного синусу призвела до:
a. Збільшення хвилинного об’єму крові
b. Збільшення систолічного об’єму
c. Звуження судин
d. Збільшення частоти скорочень серця
*e. Розширення судин

72. У людей, що проживають в гірській місцевості, має місце підвищення вмісту еритроцитів, що може бути обумовлено підвищенням продукції в нирках:
a. Простагландинів
b. Вітаміну Д3
c. Реніну
d. Урокінази
*e. Еритропоетину

73. У хворих з вадами серця часто виявляють підвищений вміст в крові гормона, який збільшує реабсорбцію натрія і води і виробляється в серці. Який з гормонів має таку дію?
a. Ренин
b. Вазопресин
c. Адреналін
*d. Натрійуретичний гормон
e. Альдостерон

74. У хворого 35 років спостерігається збільшення маси тіла, зниження температури тіла, сухість шкіри, пригнічення функції центральної нервової системи, брадикардія. Фукція якої залози знижена?
a. Статевих залоз
*b. Щитовидної
c. Підшлункової
d. Прищивидних
e. Мозкової речовини наднирників

75. Під час хірургічного втручання на органах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
a. Спинний мозок
b. Проміжний мозок
c. Кора великих півкуль
*d. Довгастий мозок
e. Середній мозок

76. У жінки обмежений кровотік у нирках, підвищений артеріальний тиск. Гіперсекреція якого гормону зумовила підвищений тиск?
a. Адреналіну
b. Еритропоетину
c. Вазопресину
*d. Реніну
e. Норадреналіну

77. Лікар швидкої допомоги констатував у потерпілого прояви отруєння чадним газом. Яка сполука стала причиною цього?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Оксигемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
e. Карбгемоглобін

78. Після перерізки мозку у кішки виникає децеребраційна ригідність – різке підвищення тонусу мязів-розгиначів. На якому рівні мозку зробили переріз?
a. Між довгастим мозком і мостом
*b. Між середнім і заднім мозком
c. Між довгастим і спинним мозком
d. Між проміжним і середнім мозком
e. Між проміжним і кінцевим

79. Після тривалого тренування у спортсмена розвинулося втомлення з різким зниженням працездатності. У якій ланці рефлекторної дуги втомлення виникло в першу чергу?
a. В аферентному провіднику
b. В еферентному провіднику
c. У мязах
*d. У нервових центрах
e. У рецепторах

80. У виробничому приміщенні температура повітря – 36oС, відносна вологість повітря – 80%, Переважно яким шляхом віддається тепло організмом людини за цих умов?
a. Радіація
b. Теплопроведення
*c. Випаровування поту
d. Конвекція
e. -

81. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. кислого та солоного
*b. солодкого
c. кислого
d. солоного
e. гіркого

82. На останньому місяці вагітності вміст фібриногену в плазмі крові в 2 рази вище норми. Які величини швидкості осідання еритроцитів слід при цьому очікувати?
a. 0 – 5 мм / годину
b. 5 – 10 мм / годину
c. 3 - 12 мм / годину
*d. 40-50 мм/годину
e. 10 – 15 мм / годину

83. У дитини ознаки затримки психічного і фізичного розвитку (кретинізм). З дефіцитом якого гормону це повязано?
a. Кальцитоніну
b. Соматотропного
*c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Тестостерону

84. На энцефалограмме человека зарегистрируется дельта-ритм. В каком состоянии он находится?
a. Засыпания
b. Пассивного бодрствования
c. Парадоксального сна
*d. Медленногой сна
e. Активного бодрствования

85. У животного электрическими импульсами раздражают симпатический нерв, иннервирующий сосуды кожи. Какой будет реакция сосудов?
a. Вены расширяются
*b. Артерии и вены суживаются
c. Артерии расширяются
d. Реакция отсутствует
e. Артерии и вены расширяются

86. В эксперименте на спинном мозге при возбуждении альфа-мотонейронов мышц сгибателей установлено торможение альфа-мотонейронов мышц-разгибателей. Какой вид торможения лежит в основе этого явления?
a. Деполяризационное
b. Пресинаптическое
*c. Реципрокное
d. Возвратное
e. Латеральное

87. У больного снижен диурез. В плазме крови повышена концентрация ионов Na+ и снижена концентрация ионов К+. Гиперсекреция какого гормона может быть причиной этого?
a. Адреналина
b. Паратгормона
c. Вазопресина
d. Натрийуретического гормона
*e. Альдостерона

88. При загальному дослідження пацієнта звертає на себе увагу потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс 110 уд/хв. Вміст яких гормонів доцільно визначити в крові?
*a. Тироксину
b. Катехоламінів
c. Кортизолу
d. Інсуліну
e. Статевих

89. У жінки протягом останніх 6 місяців є ознаки макулінізації: підсилення росту волосся на обличчі, по білій лінії живота, ногах. Нерегулярний менструальний цикл. Причиною цього може бути підвищення секреції:
a. Тироксину
b. Мінералокортикоїдів
c. Естрогенів
d. Соматотропного гормону
*e. Андрогенів

90. У немовляти розвився спазм голосової щілини, в анамнезі схильність до розвитку судом. Про порушення функції яких ендокринних залоз слід думати ?
a. Тимусу
b. Підшлункової
*c. Паращитовидних
d. Щитовидної
e. Наднирників

91. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього, вірогідно, пошкоджені?
a. Базальні ганглії
b. Таламус
c. Прецентральна звивина кори великих півкуль
*d. Мозочок
e. Лімбічна система

92. У спортсмена после интенсивной тренировки отмечалось значительное снижение тонуса сосудов в области работающих мышц. Что привело к такому эффекту?
a. Натрийуретический гормон
b. Серотонин
c. Ренин-ангиотензин
d. Гистамин
*e. Метаболиты

93. Котенка перевернули спиной вниз. Животное рефлекторно поворачивало голову теменем вверх. С раздражения каких рецепторов начинается рефлекс?
a. Проприорецепторов конечностей
b. Вестибулорецепторов полукружных каналов
c. Висцерорецепторов
*d. Отолитовых вестибулорецепторов преддверия
e. Тактильных кожи

94. У людини внаслідок патологічного процесу збільшена товщина альвеолокапілярної мембрани. Безпосереднім наслідком цього буде зменшення у людини:
*a. Дифузійної здатності легень
b. Хвилинного обєму дихання
c. Резервного обєму видиху
d. Альвеолярної вентиляції легень
e. Кисневої ємкості крові

95. У людини вміст гемоглобіну в крові становить 100 г/л. Чому у неї дорівнює киснева ємкість крові?
a. 150 мл/л
b. 100 мл/л
*c. 134 мл/л
d. 168 мл/л
e. 180 мл/л

96. Людина знепритомніла у салоні автомобіля, де тривалий час очікувала приятеля при ввімкненому двигуні. У крові у неї знайдено сполуку гемоглобіну. Яку саме?
a. Карбгемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Оксигемоглобін

97. Проводять реєстрацію електричної активності нейронів. Вони збуджуються перед вдихом та на його початку. Де розташовані ці нейрони ?
a. Кора головного мозку
*b. Довгастий мозок
c. Середній мозок
d. Проміжний мозок
e. Спинний мозок

98. У людини з нападом бронхоспазму необхідно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. Н-холінорецептори
b. Альфа-адренорецептори
c. Бета-адренорецептори
*d. М-холінорецептори
e. Альфа- та бета- адренорецептори

99. Велика група людей тривалий час знаходиться в закритому приміщенні невеликого обєму. Це призвело до розвитку у них гіпервентиляції внаслідок таких змін повітря:
a. Зменшення вмісту кисню
b. Збільшення температури
c. -
*d. Збільшення вмісту вуглекислого газу
e. Збільшення вмісту водяної пари

100. При обстеженні людини необхідно визначити, яка частка альвеолярного повітря оновлюється при кожному вдосі. Який з наведених показників необхідно розрахувати для цього?
a. Життєву ємність легень
b. Функціональну залишкову ємність легень
c. Хвилинний об’єм дихання
d. Хвилинну альвеолярну вентиляцію
*e. Коефіцієнт легеневої вентиляції

101. У людини необхідно оцінити еластичність великих артеріальних судин. Яким з інструментальних методів дослідження доцільно скористатися для цього?
a. Електрокардіографія
b. Флебографія
c. Векторкардіографія
*d. Сфігмографія
e. Фонокардіографія

102. У людини необхідно оцінити стан клапанів серця. Яким з інструментальних методів дослідження доцільно скористатися для цього?
a. Сфігмографія
b. Електрокардіографія
*c. Фонокардіографія
d. Флебографія
e. Зондування судин

103. Які з наведених механізмів регуляції НЕ МОЖУТЬ реалізуватися на ізольовану серця ссавця?
a. Драбина Боудича
*b. Центральні рефлекси
c. Факон серця Франка-Старлінга
d. Місцеві рефлекси
e. Ефект Анрепа

104. Необхідно в експерименті оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Амплітуди потенціалу дії
b. -
c. Потенціалу спокою
d. Тривалості потенціалу дії
*e. Порогу деполяризації

105. Необхідно у хворого оцінити рівень збудливості нерва. Для цього доцільно визначити для нерва величину:
a. Тривалості потенціалу дії
*b. Порогової сили подразника
c. Критичного рівня деполяризації
d. Потенціалу спокою
e. Амплітуди потенціалу дії

106. У збудливій клітині повністю заблокували процеси енергоутворення. Внаслідок цього мембранний потенціал спокою:
a. Суттєво зменшиться
b. Незначно зменшиться
*c. Зникне
d. Незначно збільшиться
e. Суттєво збільшиться

107. Киснева ємість крові плода більша, ніж у матері через великий вміст:
a. HbH
b. HbA
*c. HbF
d. HbS
e. HbP

108. Внаслідок тривалого перебування людини у горах на висоті 3000 м над рівнем моря у неї збільшилась киснева ємкість крові. Безпосередньою причиною цього є посилене утворення в організмі:
a. Лейкопоетинів
b. Катехоламінів
c. 2,3-дифосфогліцерату
*d. Еритропоетинів
e. Карбгемоглобіну

109. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилась швидкість зсідання крові. Причиною цього є збільшена концентрація в крові
a. Тироксину
b. Кортизолу
c. Плазмінів
*d. Адреналіну
e. Соматотропіну

110. У людини внаслідок хронічного захворювання печінки суттєво порушена її білковосинтезуюча функція. До зменшення якого параметру гомеостазу це призведе?
a. Гематокритний показник
*b. Онкотичний тиск плазми крові
c. РН
d. Осмотичний тиск
e. Щільність крові

111. Тварини в експерименті перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться в зоні інервації?
*a. Втрата рухів
b. Втрата температурної чутливості
c. Гіперчутливість
d. Втрата пропріоцептивної чутливості
e. Втрата дотикової чутливості

112. Який з зазначених процесів буде активізуватися перш за все у голодної людини, яка бачить смачну їжу?
a. Секреція кишкового соку
b. Скорочення сфінктера Одді
c. Моторика тонкої кишки
*d. Секреція шлункового соку
e. Моторика товстої кишки

113. У людини зменшився діурез внаслідок посиленої секреції вазопресину. Секрецію вазопресину стимулює збільшення:
a. Концентрації натрію
b. Онкотичного тиску плазми
c. Концентрації калію
*d. Осмостичного тиску плазми
e. Обєму циркулюючої крові

114. В експерименті заблокували процеси енергоутворення в епітелії ниркових канальців, внаслідок чого діурез збільшився у 4 рази. Найбільш ймовірною причиною поліурії є зменшення:
*a. Реабсорбції іонів натрію
b. Секреції іонів калію
c. Секреції сечовини
d. Ниркового кровотоку
e. Швидкості клубочкової фільтрації

115. У пацієнта різко знижений вміст альбумінів в плазмі крові й онкотичний тиск. Що буде наслідком цього?
a. збільшення щільності крові
*b. набряки
c. збільшення об’єму крові
d. зменшення діурезу
e. зменшення ШОЕ

116. В дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові будуть спостерігатися при цьому?
a. нейтрофілія
b. лейкоцитоз
*c. еозинофілія
d. базофілія
e. моноцитоз

117. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов’язано?
a. еозинофілів
b. лімфоцитів
c. нейтрофілів
*d. тромбоцитів
e. моноцитів

118. У пацієнта діагностовано синдром Паркінсона. З порушенням яких медіаторних систем головного мозку це пов’язано?
a. опіоїдних
*b. дофамінергічних
c. серотонінергічних
d. гістамінергічних
e. холінергічних

119. В досліді в тварини зруйновано середню частину завитка внутрішнього вуха справа. Це призведе до порушення сприйняття звуків:
*a. середньої частоти
b. високої частоти
c. порушень не буде
d. високої та низької частоти
e. низької частоти

120. В старості втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом буде виявлено?
a. порушення кольорового зору
b. порушення бінокулярного зору
c. астигматизм
d. міопія
*e. пресбіопія

121. У хворого різко знизився вміст Са2+ в крові. Це призведе до збільшення секреції такого гормону:
a. вазопресину
b. соматотропного
c. тирокальцитоніну
d. альдостерону
*e. паратгормону

122. Хворий втратив багато рідини, зменшився обєм циркулюючої крові. Безпосередньо це призведе до збільшення секреції:
*a. вазопресину
b. натрійуретичного гормону
c. тирокальцитоніну
d. паратгормону
e. альдостерону

123. У пацієнта тривале вживання препаратів калію призвело до гіперкаліємії. Це призведе до такої зміни секреції:
a. зменшення реніну
*b. збільшення альдостерону
c. збільшення вазопресину
d. зменшення альдостерону
e. зменшення вазопресину

124. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює – 25 см.вод.ст.?
*a. Форсований вдих
b. Спокійний вдих
c. -
d. Форсований видих
e. Спокійний видих

125. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см.вод.ст.?
a. -
*b. Форсований видих
c. Форсований вдих
d. Спокійний видих
e. Спокійний вдих

126. Вимірюють тиск в альвеолах легень здорової людини. Цей тиск дорівнює 0 см водн.ст. під час:
a. Форсованого видиху
*b. Паузи між вдихом і видихом
c. Спокійного видиху
d. Спокійного вдиху
e. Форсованого вдиху

127. У хворого порушена реабсорбція води в нирках. З порушенням секреції якого гормону це безпосередньо повязано?
a. Альдостерон
b. Паратгормон
c. Тиреокальціотонін
*d. Вазопресин
e. Натрійуретичний

128. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Соматотропного
b. Пролактину
c. Інсуліну
d. Паратгормону
*e. Тироксину

129. В експерименті кролику ввели внутрішньовенно 300 мл ізотонічного розчину NaCl, що привело до значного зростання об’єму циркулюючої крові. Концентрація якого фактору підвищиться в крові за цих умов?
a. Ангіотензину ІІ
b. -
c. Реніну
d. Альдостерону
*e. Натрійуретичного гормону

130. В досліді вимірювали лінійну швидкість руху крові: вона найменша в капілярах. Причина в тому, що капіляри мають:
a. Найтоншу стінку
*b. Найбільшу сумарну площу поперечного перерізу
c. Малий діаметр
d. Малу довжину
e. Малий гідростатичний тиск

131. При лабораторному обстеженні чоловіка віком 54 роки було встановлено, що його кліренс інуліну 120 мл/хв. Це означає, що в нього нормальна (-ий):
a. Канальцева секреція
b. Канальцева реабсорбція
*c. Швидкість клубочкової фільтрації
d. Нирковий кровотік
e. Нирковий плазмотік

132. Потужність, що розвиває мяз, недостатня для піднімання вантажу. Який вид скорочення мяза у даному випадку?
a. Концентричний
*b. Ізометричний
c. Ізотонічний
d. Тетанічний
e. Ексцентричний

133. Які зміни функції ізольованого серця будуть після збільшення у перфузійному розчині концентрації хлориду кальцію?
*a. Збільшення частоти і сили скорочень
b. Зменшення частоти скорочень
c. Зменшення частоти і сили скорочень
d. Зупинка серця в діастолі
e. Зменшення сили скорочень

134. В експерименті збудливу клітину внесли в сольовий розчин, що не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
*a. Потенціал дії не виникає
b. Амплітуда потенціалу дії збільшується
c. Тривалість потенціалу дії зменшується
d. Тривалість потенціалу дії збільшується
e. Амплітуда потенціалу дії зменшується

135. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть, якщо у людини при підвищенні активності симпатичної нервової системи?
*a. Гемокогуляцiя підсилиться
b. Гемокоагуляцiя не зміниться
c. Фiбринолiз зменшиться
d. Антизсiдальна система активується
e. Гемокоагуляцiя зменшиться

136. При захворюваннях печінки, що супроводжуються недостатнім надходженням жовчі в кишківник, спостерігається погіршення гемокоагуляції. Чим можна пояснити це явище?
a. Лейкопенією
*b. Дефіцитом вітаміну К
c. Тромбоцитопенiєю
d. Дефіцитом заліза
e. Еритропенією

137. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати зсідання?
a. Вітамін К
b. Фібриноген
c. Іони натрію
d. Протромбін
*e. Іони кальцію

138. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м’язів. Що є причиною цього явища?
*a. Блокада Н- холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Блокада Са2+ – каналів пресинаптичної мембрани
c. Порушення синтезу ацетилхоліну
d. Порушення синтезу холінестерази
e. Порушення виділення ацетилхоліну

139. При термометрії встановлено, що температура відкритих ділянок шкіри на 1-1,5С нижче за температуру поруч розташованих ділянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною цього є те, що одяг перш за все, зменшує тепловіддачу шляхом:
a. Радіації
b. Випаровування
c. -
*d. Конвекції
e. Проведення

140. В експерименті необхідно оцінити рівен збудливості тканини. Для цього доцільно визначити:
a. Критичний рівень деполяризації
b. Потенціал спокою
*c. Поріг деполяризації
d. Амплітуду ПД
e. Тривалість ПД

141. Людина потрапила у крижану воду й швидко загинула в результаті різкого переохолодження. Це відбулося тому, що в даному випадку оргазнізм найбільше втрачає тепло шляхом:
a. Жодна відповідь не є вірною
*b. Теплопроведення
c. Конвекції
d. Радіації
e. Теплопроведення і радіації

142. При дослідженні зовнішнього дихання лікар попросив пацієнта здійснити максимально глибокий видих після максимально глибокого вдиху для визначення:
a. Загальної ємності легень
b. Резервного обєму видиху
c. Кисневої ємності крові
*d. Життєвої ємності легень
e. Функціональної залишкової ємності

