1. Хворий страждає на цироз печінки. Варикозні розширення яких вен з системи порто-кавальних анастомозів можуть бути?
*a. V. epigastrica superficialis
b. V. subcostalis
c. Vv. intercostales posteriores
d. V. circumflexa ilium profunda
e. V. femoralis

2. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобові. Порушення функції якого основного м’язів може це визвати?
a. Musculus teres major
b. Musculus subscapularis
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus levator scapule
*e. Musculus triceps brachii

3. Внаслідок травми у хворого спостерігається різний діаметр зіниць (анізокорія). Діяльність якого м_яза блоковано?
a. Musculus rectus inferior
*b. Musculus sphincter pupillae
c. Musculus rectus lateralis
d. Musculus ciliaris
e. Musculus rectus superior

4. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
a. Голодна кишка
*b. Сигмовидна кишка
c. Клубова кишка
d. Дванадцятипала кишка
e. Сліпа кишка

5. У хворого зі защемленою грижею справа у грижовому мішці знаходиться дуже запалена кишка, на якій можна розрізнити жирові привіски, ковбоподібні випини, які стягуються стрічками м’язів. Про ушкодження якого відділу кишки в першу чергу повинен подумати лікар?
a. клубова кишка
b. пряма кишка
c. дванадцятипала кишка
d. порожня кишка
*e. ободова кишка

6. У хворого запалення легенів ускладнилось ексудативним плевритом. В якому з перелічених анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. sinus transversus pericardii
b. sinus obliquus pericardii
c. sinus costomediastinalis pleurae
d. sinus phrenicomediastinalis pleurae
*e. sinus costodiaphragmaticus pleurae

7. Хворий після порушення кровопостачання головного мозку втратив здатність до написання букв і цифр. В якій частці мозку виникла патологія?
a. lobus temporalis
b. lobus occipitalis
*c. lobus frontalis
d. lobus parietalis
e. insula

8. Хворий не може розмовляти, але розуміє звернену до нього мову. Про ушкодження якої зі структур головного мозку йде мова?
*a. Gyrus frontalis inferior
b. gyrus precentralis
c. gyrus temporalis superior
d. gyrus postcentralis
e. gyrus frontalis superior

9. У хлопчика спостерігається вроджена калиткова грижа. Вада розвитку якої з оболонок яєчка є причиною виникнення цієї грижі?
a. fascia spermatica externa
b. fascia cremasterica
c. tunica dartos
*d. tunica vaginalis testis
e. fascia spermatica interna

10. У хворого виявлений фурункул у зовнішньому слуховому проході. Які з перелічених лімфатичних вузлів у першу чергу можуть відреагувати на запальний процес?
a. nodi lymphatici cervicales superficiales
b. nodi lymphatici cervicales profundi
c. nodi lymphatici retropharyngeales
d. nodi lymphatici mandibulares
*e. nodi lymphatici parotidei

11. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, колокол, музика). Яка частка мозку ушкоджена?
a. Insula
*b. Lobus temporalis
c. Lobus frontalis
d. Lobus occipitalis
e. Lobus parietalis

12. Больной не может отвести от туловища верхнюю конечность. Какая мышца не выполняет своей функции?
a. Большая круглая мышца
b. Малая круглая мышца
c. Широчайшая мышца спины
*d. Дельтовидная
e. Подостная мышца

13. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить свои функции?
a. Мимические мышцы
b. Надчерепная мышца
c. Мышца поднимающая угол рта
*d. Жевательные мышцы
e. Круговая мышца рта

14. Порушення тактильної і температурної чутливості в ділянці нижніх двох третин бічної поверхні стегна (хвороба Рота) пояснюється пошкодженням:
a. Стегнового нерву
b. Затульного нерву
*c. Латерального шкірного нерву стегна
d. Сідничного нерву
e. Статево-стегнового нерву

15. Пункцию мочевого пузыря через переднюю брюшную стенку, не затрагивая брюшины, возможно выполнить:
a. При пустом мочевом пузыре
b. Только у женщин
c. Только у детей
*d. При наполненном мочевом пузыре
e. Только у мужчин

16. У больного с диагнозом:острый аппендицит возникли смптомы заболеваний печени и желчного пузыря. При каком положении червеобразного отростка это происходит?
a. Медиальное
b. Нисходящее
*c. Восходящее
d. Латеральное
e. Ретроцекальное

17. У человека развился гигантизм. Функция какой железы внутренней секреции нарушена?
a. Щитовидной
b. Эпифиза
*c. Гипофиза
d. Вилочковой
e. Надпочечников

18. Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
a. Статево-стегновий
*b. Стегнового
c. Сідничного
d. Затульного
e. Верхнього сідничного

19. При травмі в області тазу у хворого на ренгенологичному знімку виявлено некроз головки стегнової кістки.Яка з перерахованих звязок кульшового суглобу була пошкоджена під час травми?
a. Коловий пояс
*b. Звязка головки стегнової кістки
c. Лобкова-стегнова звязка
d. Клубово-стегнова звязка
e. Сіднично-стегнова звязка

20. При обстеженні хворого встановлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка з перелічених артерій може бути пошкоджена?
a. А. hepatica propria
b. А. gastroepiploica dextra
c. А. gastrica dextra
*d. А. Lienalis
e. А. dastrica sinistra

21. У приймальне відділення лікарні доставили дитину зі скаргами на біль за грудиною, яка з’являеться після ковтання та супроводжується кашлем. При рентгенологічному дослідженні виявлено стороннє тіло у товщі стінки стравохіду на рівні 5 грудного хребця. В області якого звуження стравохіду сталося пошкодження його стінки?
a. Фарінгеального
*b. Бронхіального
c. Діафрагмального
d. Аортального
e. Абдомінального

22. У новонародженної дитини на протязії першої добипедіатр помітив відсутність акту дефекації. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
*a. Атрезія заднього проходу
b. Заяча губа
c. Дивертікул порожньої кишки
d. Дивертікул стравохіду
e. Атрезія стравохіду

23. У новонародженої дитини на протязі першої доби педіатр помітив, що при смоктанні молока воно потрапляє у носову порожнину. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
a. Звуження стравохіду
*b. Незарощення піднебіння
c. Атрезія стравохіду
d. Дивертікул стравоходу
e. Заяча губа

24. У хворого звужена зіниця, при зменшенні освітлення не розширюється. В якому місці знаходиться ураження центральної нервової системи?
*a. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні СVIII – ThI
b. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
c. Верхні горбики покришки середнього мозку
d. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
e. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки

25. Хворий втратив здатність читати (алексія). У якій частині головного мозку ураження?
a. Навколоцентральна часточка лобової частки великого мозку
b. Верхня скронева звивина скроневої частки великого мозку
c. Середня лобова звивина лобної частки великого мозку
d. Зацентральна звивина тім’яної частки великого мозку
*e. Кутова звивина тім’яної частки великого мозку

26. Хворий не може на одній половині лиця підняти брову, закрити повністю око, оголити зуби. Який нерв уражений?
a. Нижньощелепний
b. Окоруховий
c. Очний
d. Верхньощелепний
*e. Лицевий нерв

27. У хворого порушений зір у правих половинах полів зору обох очей. Яка нервова структура уражена?
a. Зорове перехрестя
b. Сітківка ока
c. Зорові нерви
*d. Лівий зоровий тракт
e. Правий зоровий тракт

28. У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
a. У барабанній перетинці
b. У слуховій трубі
c. У середньому вусі
d. У внутрішньому вусі
*e. У зовнішньому вусі

29. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв’язки розірвані?
a. Коса підколінна
b. Великогомілкова колатеральна
c. Малогомілкова колатеральна
*d. Схрещені зв’язки коліна
e. Поперечна зв’язка коліна

30. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
*a. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
b. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
c. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої арте_рії
d. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
e. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії

31. У хворого розширення вен і тромбофлебіт на медіальній поверхні голінки. Яка вена уражена?
a. Передня великогомілкова вена
*b. Велика підшкірна вена
c. Задня великогомілкова вена
d. Мала підшкірна вена
e. Малогомілкова вена

32. Поранення у праву половину живота. Яка частина товстої кишки найімовірніше може бути пошкоджена?
a. Сигмовидна ободова кишка
b. Пряма кишка
c. Поперечна ободова кишка
d. Низхідна ободова кишка
*e. Висхідна ободова кишка

33. У хворого судоми. Про гіпофункцію якої ендокринної залози можна думати?
*a. Прищитоподібної залози
b. Гіпофіза
c. Наднирникових залоз
d. Статевих залоз
e. Шишкоподібного тіла

34. В очне відділення доставлений 40 річний чоловік, який два тижні тому переніс опік очного яблука. Які з перелічених структур постраждали?
a. Райдужка
b. Війчасте тіло
*c. Рогівка
d. Кришталик
e. Склисте тіло

35. Під час виконання фізичних вправ у 15 річного учня раптово виникла біль в зоні кульшового суглоба при обертанні нижньої кінцівки всередину. Який м’яз ушкоджений?
a. Зовнішній затульний
b. Квадратний стегновий
c. Грушоподібний
d. Внутрішній затульний
*e. Середній сідничний

36. 30 річний чоловік звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м’язів. Якого?
*a. Скроневого (задні волокна)
b. Крилоподібного медіального
c. Жувального
d. Крилоподібного латерального
e. Скроневого (передні волокна)

37. У хворого 30 років з різаною раною передпліччя з’явились порушення розгинання пальців кисті. Це свідчить про пошкодження:
a. Серединного нерва
b. Ліктьового нерва
c. Присереднього шкірного нерва передпліччя
*d. Променевого нерва
e. М’язовошкірного нерва

38. Хворий 37 років страждає туберкульозом легень з дитинства. Йому була призначена операція. Під час операції у хворого була видалена середня доля правої легені. Які сегменти були видалені?
a. Верхній і передній
b. Верхній язичковий і нижній язичковий
c. Задній і передній
*d. Латеральний і медіальний
e. Медіальний базальний і латеральний базальний

39. Під час рентгенологічного дослідження у хворого у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлунці. В якій частині воно знаходиться?
*a. В дні
b. В кардіальній
c. В ділянці малої кривини
d. В пілоричній
e. В тілі

40. У хворого 27 років встановлено гнійне запалення жовчного міхура. Визначте в який відділ очеревинної порожнини попаде гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні
a. В чепцеву сумку
b. В верхній дванадцятипалий закуток
c. В передшлункову сумку
*d. В печінкову сумку
e. В лівий бічний канал

41. З метою уточнення діагнозу у хворої 70 років стало необхідним пальпаторне дослідження органів тазу через передню стінку прямої кишки. Які органи при такій пальпації можна дослідити у жінки?
a. Маткову трубу, матку
*b. Матку, вагіну
c. Вагіну, яєчники
d. Маткову трубу, вагіну
e. Яєчники, матку

42. Хворий 45 років після травми правого плеча (внаслідок падіння) не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого з м’язів викликало вказане обмеження руху ?
*a. Дельтоподібного
b. Підосного
c. Великого круглого
d. Двоголового м’яза плеча
e. Плечового

43. Хвора 40 років звернулась до дільничого лікаря зі скаргої на те, що шкіра на медіальній поверхні правої голінки мало чутлива і мерзне більш, ніж на лівій нозі. При обстеженні встановлено ураження:
a. Малогомілкового загального нерва
b. Великогомілкового нерва
*c. Підшкірного нерва
d. Литкового нерва
e. Поверхневої гілки малогомілкового нерва

44. Хворий 63 років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може виконувати столярні роботи, які потребують точності виконання тому що права рука робить багато неціленаправленних рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus postcentralis
c. Gyrus angularis
d. Gyrus temporalis superior
e. Gyrus precentralis

45. У хворого 52 років раптово з’явилась асиметрія лиця. Вся уражена половина лиця непорушна, носогубна складка згладжена, очна щілина розширена; око не закривається, кут рота опущений. Вказаний синдром викликаний ураженням якого нерва?
a. Трійчастого
b. Язикоглоткового
*c. Лицевого
d. Додаткового
e. Під’язикового

46. Хворому 60 років важко формувати і рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Причиною цього могло стати порушення:
a. Лицевого нерва
*b. Під’язикового нерва
c. Язикоглоткового нерва
d. Додаткового нерва
e. Трійчастого нерва

47. Дитина, 5 років, потрапила в тяжкому стані в інфекційний відділ клінічної лікарні з діагнозом дифтерії. Для запобігання ядухи дитині провели трахеостомію, В якому трикутнику шиї проведена дана операція?
a. Omoclaviculare
b. Caroticum
*c. Omotracheale
d. Submandibulare
e. Omotrapezoideum

48. Хворий 45 років переніс тяжке порушення мозкового кровообігу.Після стабілізації загального стану, спостерігається втрата можливості чітко вимовляти слова. Ураження якої ділянки кори головного мозку викликало порушення мовно-рухового центру?
a. Supramarginalis
b. Angularis
*c. Frontalis inferior
d. Precentralis
e. Temporalis superior

49. У хворого 40 років при інструментальному видаленні каменя сечовода сталось ускладнення – розрив стінки сечовода в черевному відділі. Куди потраплятиме сеча через отвір в стінці сечовода?
a. Порожнину очеревини
b. Печінкову сумку
*c. Заочеревинний простір
d. Чепцеву сумку
e. Хребтовий канал

50. У дитини 5 років при гнійному запаленні внутрішнього вуха з’явились симптоми запалення твердої мозкової оболони. Шлях проходження інфекції?
a. Вікно присінка
b. Барабанний каналець
c. Каналець завитки
d. Вікно завитки
*e. Водопровід присінка

51. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген підтвердив діагноз - фронтіт (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гнійні виділення?
a. Над верхньою носовою раковиною
*b. Середньому
c. Нижньому
d. Верхньому
e. Загальному

52. Після перенесеної черепно-мозкової травми і рентгенологічного обстеження виявлено перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Решітчаста
b. Вискова
*c. Клиноподібна
d. Лобова
e. Потилична

53. Після перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне відведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
a. Окоруховий
b. Зоровий
c. Лицевий
*d. Відвідний
e. Блоковий

54. Хворий втратив смак в передній частині двох-третіх язика. Порушення функції якого нерва можна припустити?
a. Блукаючого нерва
b. Язикоглоткового нерва
*c. Барабанної струни
d. Підязикового нерва
e. Додаткового нерва

55. У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це повязано?
a. Блукаючого
b. Лицевого
c. Додаткового
*d. Підязикового
e. Язикоглоткового

56. Лікар-стоматолог при лікуванні зубів вводить в просвіт між щокою і альвеолярним відростком верхньої щелепи ватний тампон. Вивідний отвір протока якої залози він закриває?
a. Піднижньощелепної
b. Щитоподібної
c. Прищитоподібної
*d. Привушної
e. Підязикового

57. При проведенні дуоденального зондування зонд не проходить зі шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому відділі шлунка з перешкода (пухлина)?
*a. В воротарному
b. В ділянці дна
c. У ділянці малої кривизни
d. В ділянці тіла
e. В кардіальному

58. В який відділ дванадцятипалої кишки необхідно ввести фіброгастроскоп, щоб оглянути великий сосок дванадцятипалої кишки?
a. Висхідний
b. Нижній
c. В дванадцятипало-порожній згин
*d. Низхідний
e. Верхній

59. Хворий не може розвести пальці кисті. Функція яких мязів порушена?
a. Поверхневий згинач пальців
b. Глибокий згинач пальців
c. Червякоподібних
d. Долоних міжкісткових
*e. Тильних міжкісткових

60. У хворого з ножовим пораненням стегна утруднене розгинання гомілки. Який із мязів постраждав сильніше?
a. Напівсухожилковий
*b. Чотирьохголовий мяз стегна
c. Кравецький
d. Ніжний
e. Двоголовий мяз стегна

61. У хворого після травми помічено зниження больової і температурної чутливості в ділянці 1,5 пальців на долонній поверхні і 2,5 пальців на тильній поверхні зі сторони мізинця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
*a. Ліктьовий
b. Серединний
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
d. Мязово-шкірний
e. Променевий

62. Хворий з ножовим пораненням верхньолатеральноі ділянки плеча не може відвести руку до горизонтальної площини. Який із мязів пошкоджено?
a. Двоголовий
b. Трьохголовий
c. Дзьобоподібно-плечовий
*d. Дельтоподібний
e. Плечовий

63. У хворого після простудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
a. Війчастий
b. Піднижиьощепепний
c. Підязиковий
*d. Крилопіднебінний
e. Вушний

64. У хворого після простудного захворювання з’явилося порушення больової і температурної чутливості передніх двох-третіх язика? Який із нервів при цьому постраждав?
a. Блукаючий
b. Барабанна струна
c. Підязиковий
d. Діафрагмальний
*e. Трійчастий

65. Хворий потрапив у клініку з травмою черепа. При рентгенологічному обстеженні виявлено перелом основи черепа в ділянці канала підязикового нерва. Яку кістку черепа пошкоджено?
*a. Потиличну
b. Тімяну
c. Лобну
d. Клиноподібну
e. Вискову

66. Хворий потрапив у клініку з пораненням в ділянці шиі. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого мяза. Який нерв ушкоджено?
a. Підязиковий
b. Шийний відділ симпатичного стовбуру
c. Блукаючий
d. Язикоглотковий
*e. Діафрагмальний

67. Після крововиливу в мозок (геморагічний інсульт) хворий з великим зусиллям став вимовляти слова, тобто виникла моторна афазія. Яка звивина мозку при цьому ушкоджена?
a. Середня лобова
b. Верхня лобова
*c. Нижня лобова
d. Верхня вискова
e. Нижня вискова

68. Після перенесеного запального процесу хворий став помічати слабість при згинанні кисті в ділянці 1, 2, 3 і 4 пальців, зменшення об’єму м’яза, підвищення великого пальця. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості в ділянці поверхні долоні 1, 2, 3 і променевої поверхні четвертого пальців. Який із нервів уражений?
a. Ліктьовий
b. Променевий
*c. Серединний
d. М’язово-шкірний
e. Присередній шкірний нерв передпліччя

69. Після перенесеного простудного захворювання у хворого зявилось оніміння в ділянці правої половини обличчя. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
a. Лицевий
b. Блукаючий
c. Підязиковий
*d. Трійчастий
e. Язикоглотковий

70. При обстеженні хворого невропатолог виявив наступний симптомокомплекс: згасання кремастерного рефлекса (скорочення m. cremaster), пошкодження чутливості шкіри на передній і внутрішній поверхні верхньої третини стегна та калитки. Про пошкодження якого нерва йде мова?
a. Сідничний нерв
b. Клубово-пахвинний нерв
*c. Стегново-статевий нерв
d. Стегновий нерв
e. Затульний нерв

71. Під час обстеження пацієнта ЛОР лікар діагностував запалення верхньощелепних пазух. В якому носовому ході під час риноскопії був виявлений гній?
a. У загальному
b. В найвищому
c. В верхньому
d. В нижньому
*e. В середньому

72. Під час катетеризації сечового міхура при швидкому введенні катетера виникла кровотеча внаслідок травми слизової оболонки сечівника в ділянці довільного сфінктера. В якому місці уретри лікар повинен бути обережним і відчувати опір м’яких тканин при проходжені катетера?
a. B pars spongiosa uretrae
b. B past prostatica uretrae
c. В ділянці fossa navicularis uretrae
d. B bulbus uretrae
*e. B pars membranacea uretrae

73. При ультразвуковому обстеженні серця лікар спостерігає за півмісяцевими заслонками. Що відбувається з ними при діастолі (розслабленні) шлуночків?
*a. Стуляються, закриваючи просвіт судин
b. Вивертаються в порожнини шлуночків
c. Притискаються до стінок шлуночка
d. Притискаються до стінок судин
e. Вивертаються в порожнини судин

74. Внаслідок росту пухлини в порожнину ІІІ шлуночка головного мозку у пацієнта розвивається вегетативні розлади у вигляді порушення сну, терморегуляції, всіх видів обміну, не цукровий діабет. Подразнення ядер якої ділянки головного мозку викликало ці симптоми?
a. Покришки середнього мозку
b. Ніжок мозку
*c. Гіпотапамуса
d. Моста
e. Довгастого мозку

75. У пацієнта при епідемічному енцефаліті спостерігаються одно- або двосторонній птоз (опущення повіки), розходяща косоокість, порушення акомодації. Зіниці розширені. Ядра якої пари черепно-мозкових нервів уражені?
a. ІV
b. VI
c. VII
*d. ІІІ
e. V

76. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у крилопіднебінну ямку?
a. Через круглий отвір
b. Через верхю очноямкову щілину
c. Через вилично-очноямковий отвір
*d. Через нижню очноямкову щілину
e. Через клинопіднебінний отвір

77. При блокаді лікворних шляхів на рівні серединного і бічних отворів IV шлуночка розвивається оклюзивний синдром. В яку порожнину затруднений відтік ліквора при цій патології через дані отвори?
a. Водопровід мозку
b. Бічні шлуночки
*c. Субарахноідальний простір
d. ІІІ шлуночок
e. ІV шлуночок

78. Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був виставлений діагноз ендометриту (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
*a. Слизова оболонка
b. Мязова оболонка
c. Навколоматкова клітковина
d. Адвентиційна оболонка
e. Серозна оболонка

79. Під час рентгенологічного обстеження черепа виявлено збільшення розміру турецького сідла внаслідок пухлиноподібного утвору головного мозку. Яка частина головного мозку зазнала патологічних змін?
*a. Hypothalamus
b. Metathalamus
c. Tectum mesencephali
d. Epithalamus
e. Thalamus dorsalis

80. У пацієнта діагностований запальний процес ендокарду (ендокардит). Яка структура серця уражена при цій патології?
*a. Клапан серця
b. Коронарна судина
c. Серцевий мяз
d. Серцева сумка
e. Провідна система серця

81. До лікаря педіатра звернулася мати с приводу того, що у її дитини віком 1 рік голова повернена в лівий бік. Який із м’язів шиї недорозвинений?
a. Довгий м’яз шиї
b. Шило-під’язиковий м’яз
c. Підшкірний м’яз
d. Двочеревцевий м’яз
*e. Грудинно-ключично-соскоподібний м’яз

82. У хворого на тимому (пухлину вилочкової залози) спостерігається ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Зовнішню яремну вену
b. Внутрішню яремну вену
c. Передню яремну вену
*d. Верхню порожнисту вену
e. Підключичну вену

83. Дитина віком 10 років скаржиться на затруднення носового дихання. При обстеженні встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. Збільшення якого мигдалика має місце ?
a. Язикового
b. Трубного правого
c. Піднебінного
d. Трубного лівого
*e. Глоткового

84. У хворого діагностовано водянка яєчка – збільшення кількості рідини у серозній порожнині. Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст ?
a. Між шкірою і м’язистою оболонкою
b. Між м’ясистою оболонкою і внутрішньою сім’яною фасцією
c. Між шкірою і м’язом, що піднімає яєчко
*d. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
e. Між внутрішньою сім’яною фасцією і піхвовою оболонкою

85. У хворого спостерігається характерні зміни ходи, так звана “качина” хода: під час ходьби хворий хитається в боки. Крім того, неможливе приведення стегна. Ураження якого нерва має місце?
*a. Затульного
b. Стегнового
c. Верхнього сідничного
d. Великого мілкого
e. Нижнього сідничного

86. У потерпілого в автомобільній катастрофі забійна рана в скроневій ділянці. В ході клінічного обстеження виявлено перелом виличної кістки і ознаки внутрішньо-черепної кровотечі. Ушкодження якої артерії слід запідозрити в першу чергу?
a. Лицевої артерії
*b. Середньої менінгеальної артерії
c. Передньої менінгеальної артерії
d. Поверхневої скроневої артерії
e. Верхньощелепної артерії

87. В результаті патологічного процесу порушена функція центральної ланки еферентної частини симпатичного відділу вегетативної нервової системи. Вказати, де можлива локалізація процесу в спинному мозку?
a. Дорзальне ядро задніх рогів
b. Медіальне проміжне ядро бокових рогів
*c. Латеральне проміжне ядро бокових рогів
d. Власне ядро задніх рогів
e. Ядро передніх рогів

88. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення розмірів кисті, стопи та нижньої щелепи. Крім того, спостерігалося деформація суглобів і хребта, гормональні порушення (імпотенція, атрофія яєчка), функція якої залози порушена?
a. Надниркових залоз
b. Щитоподібної залози
c. Прищитоподібних залоз
*d. Передньої частки гіпофізу
e. Шишкоподібного тіла

89. При операції правосторонньої лобектомії хірург підійшов до кореня правої легені з метою окремого виділення і обробки його складових. Вкажіть порядок розміщення елементів кореня правої легені з якими лікар зустрінеться при виділенні та обробці в напрямку зверху вниз?
*a. Бронх, легенева артерія, легеневі вени
b. Легенева вена, легеневі артерія, бронх
c. Діафрагмальний нерв, бронх, бронхіальна артерія і вена
d. Бронх, легенева артерія, діафрагмальний нерв
e. Легенева артерія, бронх, легеневі вени

90. Жінці 58 років, проведена екстирпація матки. В післяопераційний період припинилося виділення сечі. Під час цистоскопії виявлено: міхур сечі не містить, із устя сечоводів сеча не поступає. Пошкодження якого відділу сечовидільної системи сталося під час операції?
a. Ниркової чашечки
*b. Сечоводів
c. Сечового міхура
d. Сечівника
e. Ниркової миски

91. У хворого 28 років, діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки носо-сльозової протоки. З анамнезу стало відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла проникнути у носо-сльозову протоку?
a. Із присінку носа
b. Із лобової пазухи
c. Із середнього носового ходу
d. Із верхнього носового ходу
*e. Із нижнього носового ходу

92. У хворого відзначається різка болючість шкіри в ділянці обличчя. Який нерв уражено?
a. Окоруховий
b. Лицевий
*c. Трійчастий
d. Блукаючий
e. Язикоглотковий

93. Ребенок 5-ти лет доставлен в клинику с подозрением на менингоэнцефалит. Укажите место спинно-мозговой пункции
a. Между 11-12 грудными позвонками
b. Между 4-5 поясничными позвонками
c. Между 1-2 поясничными позвонками
d. Между 2-3 поясничными позвонками
*e. Между 3-4 поясничными позвонками

94. Хворий з гнійним правостороннім запаленням середнього вуха доставлений в ЛОР-відділення. При огляді виявлена підшкірна флегмона в області соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини проник гній?
a. Медіальну
b. Верхню
c. Передню
d. Нижню
*e. Задню

95. Девочка жалуется на затрудненное и болезненное разгибание пальцев и кисти, потерю чувствительности кожи задней поверхности плеча, предплечья и I-III пальцев кисти. Какой нерв поражен?
a. Локтевой
b. Срединный
c. Кожный латеральный нерв предплечья
d. Мышечно-кожный
*e. Лучевой

96. У ребенка повреждена нижняя губа в области правого угла рта. Из раны тонкой струйкой изливается алая кровь. Ветви какой артерии повреждены при травме?
a. Верхнечелюстной артерии
*b. Лицевой артерии
c. Позвоночной артерии
d. Язычной артерии
e. Восходящей глоточной артерии

97. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражен?
*a. Двигательная часть нижнечелюстного
b. Нижний альвеолярный
c. Челюстно-подъязычный
d. Верхнечелюстной
e. Лицевой

98. У пострадавшего скальпированная рана височной области головы справа с повреждением ветвей поверхностной височной артерии. В каком месте удобно осуществить пальцевое прижатие артериального сосуда для остановки кровотечения?
*a. Впереди слухового прохода выше скуловой дуги
b. В области скуловой кости
c. Позади ушной раковины
d. В области надглазничного края
e. В области сосцевидного отростка

99. У хворого пухлина нижнього відділу стравоходу і кардіальної частини шлунка. Яку артерію необхідно перев'язати при операції?
*a. Ліву шлункову
b. Ліву шлунково-чепцеву
c. Селезінкову
d. Праву шлунково-чепцеву
e. Праву шлункову

100. У ребенка диагностирован перелом основания черепа., преобладают бульбарные расстройства. В области какой черепной ямки перелом?
a. Средней
b. Передней
*c. Задней
d. Височной
e. Подвисочной

