1. У животного через 2 недели после экспериментального сужения почечной артерии повысилось артериальное давление. С действием на сосуды какого фактора гуморальной регуляции это связано?
a. Вазопрессина
b. Дофамина
c. Кортизола
d. Альдостерона
*e. Ангиотензина II

2. У лабораторному експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Була зруйнована одна з структур середнього мозку. Собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яка структура була зруйнована?
a. Верхні горбики чотирибугіря
b. Ядра ретикулярної формації
c. Червоне ядро
*d. Нижні горбики чотирибугіря
e. Чорна речовина

3. Внаслідок отруєння чадним газом (СО) у людини виникли головний біль, задишка, запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові призвело до цього?
a. Дезоксігемоглобін
*b. Оксігемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Карбоксігемоглобін
e. Метгемоглобін

4. Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
a. Глюкагону
b. Нейротензину
c. Соматостатину
d. Інсуліну
*e. Гастрину

5. При токсичному ушкодженні клітин печінки з порушенням її функцій у хворого з’явилися набряки. Які зміни складу плазми крові є провідною причиною розвитку набряків?
*a. Зниження вмісту альбумінів
b. Зменьшення вмісту фібріногену
c. Зменшення вмісту глобулінів
d. Збільшення вмісту альбумінів
e. Збільшення вмісту глобулінів

6. Зріст дорослої людини становить 120 см при пропорціональній будові тіла і нормальному розумовому розвитку. Для недостатнього вироблення якого гормону у дитячому віці характерні вказані ознаки?
a. Тироксину
*b. Соматотропіну
c. Адренокортикотропного
d. Гонадотропного
e. Тиреотропного

7. В експерименті встановлено, що при збудженні мотонейронів мязів-згиначів, гальмуються мотонейрони мязів-розгиначів. Який вид гальмування лежить у основі цього явища?
*a. Реципрокне
b. Пессимальне
c. Латеральне
d. Зворотнє
e. Гальмування слідом за збудженням

8. У пацієнта при незначних механічних впливах виникають підшкірні крововиливи. Що може бути причиною такого явища?
a. лімфоцитоз
b. зменшення вмісту гемоглобіну
c. еритропенія
d. лейкопенія
*e. тромбоцитопенія

9. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа; зліва – паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. пошкодження рухової зони кори головного мозку
b. пошкодження мозочка
c. пошкодження стовбура мозку
d. пошкодження середнього мозку
*e. одностороннє пораження спинного мозку з правої сторони

10. У обстежуваного визначили дихальний об’єм (500 мл), частоту дихання (15 за хвилину), об’єм мертвого простору (100 мл). Скільки повітря пройде у нього за хвилину через альвеоли?
a. 9000 мл
b. 7400 мл
c. 7500 мл
d. 1500 мл
*e. 6000 мл

11. В експерименті на ізольованому серці зареєстровано збільшення частоти та сили скорочень серця після додавання до перфузату певної солі. Яку сіль додали?
a. Хлорид калію
b. Бікарбонат натрію
c. Сульфат магнію
*d. Хлорид кальцію
e. Хлорид натрію

12. У юнака під час фізичного навантаження хвилинне споживання кисню та хвилинне виділення вуглекислого газу дорівнюють 1000 мл. Які субстрати окислюються в клітинах його організму?
*a. Вуглеводи
b. Жири
c. Вуглеводи та білки
d. Вуглеводи та жири
e. Білки

13. Для кращого огляду дна очного яблука лікар закрапав в конюнктиву ока пацієнта розчин атропіну. Це призвело до розширення зіниці через блокаду таких мембранних циторецепторів:
a. Н2-рецепторів
*b. М-холінорецепторів
c. альфа-адренорецепторів
d. Н-холінорецепторів
e. бетта-адренорецепторів

14. У людини внаслідок довільної затримки дихання на 40с зросли частота серцевих скорочень та системний артеріальний тиск. Реалізація яких механізмів регуляції зумовлює зміни показників?
*a. Безумовні симпатичні рефлекси
b. Умовні симпатичні рефлекси
c. Рефлекси
d. Умовні парасимпатичні рефлекси
e. Безумовні парасимпатичні рефлекси

15. Подразнення правого блукаючого нерва спричинило різке сповільнення атріоаентрикулярного проведення. На ЕКГ про це буде свідчити подовження:
a. 2нтервалу RR
*b. інтервалу РQ
c. зубця Т
d. комплексу QRST
e. зубця Р

16. У людини виник крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Це спричинило зменшення виділення такого гормону:
*a. Альдостерону
b. Прогестерону
c. Норадреналіну
d. Кортизолу
e. Адреналіну

17. Застосовувані в фізіотерапії струми надвисокої частоти (СВЧ) не викликають збудження, а надають тільки тепловий ефект на тканини. Як можна пояснити це явище?
*a. Тривалість стимулу менше порога
b. Стимул потрапляє в фазу абсолютної рефрактерності
c. Розвивається акомодація
d. Стимул надходить в фазу відносної рефрактерності
e. Інтенсивність стимулу менше порога

18. В эксперименте установлено, что при раздражении усиливающего нерва Павлова наблюдается увеличение силы сердечных сокращений. С действием какого медиатора связан указанный результат?
a. Дофамина
b. ГАМК
c. Ацетилхолина
d. Серотонина
*e. Норадреналина

19. В результаті травми відбулося пошкодження спинного мозку (з повним переривом) на рівні першого шийного хребця. Що відбудеться з диханням ?
a. Дихання не змінюється
b. Зростає глибина дихання
c. Зменшиться частота дихання
*d. Дихання припиняється
e. Зростає частота дихання

20. У барокамері знизили тиск до 400 мм.рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини в цій камер?
a. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
b. Зменшиться глибина і частота дихання
*c. Збільшиться глибина і частота дихання
d. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
e. Залишиться без змін

21. У хворого при обстеженні виявлені тахікардія, екзофтальм, підвищення основного обміну на 40%. Гіперфункція якої ендокринної залози викликає ткі зміни?
a. Нейрогіпофізу
b. Епіфізу
*c. Щитовидної
d. Підшлункової
e. Паращитовидних

22. У людини з хронічним захворюванням нирок порушена їх видільна функція. При аналізі крові з’ясовано, що рН венозної крові становить 7,33. Для корекції кислотно-лужного стану пацієнту доцільно внутрішньовенно ввести розчин:
a. хлориду калію
b. хлориду кальцію
c. хлориду натрію
d. глюкози
*e. бікарбонату натрію

23. Особам, що бажають схуднути, рекомендують включати до харчового раціону більше пісної яловичини. Підставою для цього є те, що білки
*a. Мають найбільшу специфічно-динамічну дію
b. Довго затримуються у шлунку
c. Погано всмоктуються
d. Швидко викликають насичення
e. Мають низьку калорійність

24. Малюк попросив Вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким з перелічених об"ємів повітря Ви скористуєтесь?
a. Резервний об"єм вдиху
*b. Життєва ємкість легень
c. Функціональна залишкова ємкість
d. Ємкість вдиху
e. Загальна ємкість легень

25. У собаки втрата 0,5 л крові компенсувалась внутрішньовенним введенням збалансованого сольового розчину з глюкозою. Це супроводжувалось збільшенням швидкості клубочкової фільтрації (ШКФ). Найбільш ймовірною причиною збільшення ШКФ у тварини є:
*a. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
b. Зменшення гідростатичного тиску ультрафільтрату у капсулі
c. Збільшення ефективного ниркового кровотоку
d. Збільшення проникності ниркового фільтру
e. Зростання системного артеріального тиску

26. В експерименті у собаки збільшили приток крові до передсердь, що викликало збільшення утворення сечі. В основі збільшеного сечоутворення лежить посилена секреція
a. вазопресину
b. реніну
c. адреналіну
*d. натрій-уретичного пептіду
e. альдостерону

27. У хворого відсутній зір, але зіничний рефлекс реалізується нормально. Де може знаходитись зона пошкодження?
a. Зоровий перехрест
*b. Зорова кора
c. Нижні горбики чотирибугір’я
d. Верхні горбики чотирибугір’я
e. Соматосенсорна кора

28. Енергетичні витрати чоловіка 40 років, який працює шахтарем складають більше 5000 ккал/добу. Який компонент у харчовому раціоні найбільш доцільно збільшити для відновлення таких витрат енергії?
a. Рідина
b. Вуглеводи
c. Вітаміни
*d. Жири
e. Білки

29. Людина, яка дивилася у вікно, почала читати книгу. Заломна сила оптичних середовищ збільшується, при цьому, за рахунок зміни стану:
a. Зіниці
b. Вологи камер ока
c. Рогівки
d. Скловидного тіла
*e. Кришталика

30. При переведенні погляду з близьких на далеко розташовані предмети відбувається:
a. Збільшення заломної сили очей
*b. Розслаблення війчастого м’язу
c. Розслаблення цинової зв’язки
d. Скорочення війчастого м’язу
e. Збільшення кривизни кришталика

31. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Вкажіть судини, в яких він найбільший?
a. Аорта
b. Артерії
*c. Артеріолиї
d. Вени
e. Капіляри

32. У людини, 40 років, після емоційного збудження виявили півищення артеріального тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту?
a. Розширення артеріол
b. Гіперполяризація кардіоміоцитів
c. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
*d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Зменшення частоти серцевих скорочень

33. У хворого 30 років на електрокардіограмі відмічено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Електричну діастолу серця
b. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
*c. Поширення збудження по шлуночкам
d. Реполяризацію шлуночків
e. Поширення збудження по передсердям

34. В експерименті при вивченні процесів збудження кардіоміоцитів встановлено, що у фазу їх швидкої деполярізації іони Nа+ можуть додатково рухатися крізь:
a. К+ -канали
b. Мg++ - канали
c. Li+ - канали
*d. Са++ -канали
e. Сl-- -канали

35. При обстеженні хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що він перестав розрізняти переміщення предмета по шкірі. Який відділ кори мозку пошкоджений?
a. Тім’яна доля кори
b. Потилична доля кори
*c. Задня центральна звивина
d. Лобна доля кори
e. Передня центральна звивина

36. У людини добовий діурез 6 літрів, вміст глюкози в плазмі крові нормальний. Порушення секреції якого гормону є причиною цього?
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Окситоцин
*d. Вазопресин
e. Глюкагон

37. Піся травми у людини були пошкоджені напівкружні канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе реагувати ця людина?
a. Світлові
b. Шкірні
*c. Рух з кутовим прискоренням
d. Звукові
e. Рух з лінійним прискоренням

38. Внаслідок травми у людини ушкоджений отолітовий апарат внутрішнього вуха. На які подразники не зможе реагувати ця людина?
*a. Рух з лінійним прискоренням
b. Шкірні
c. Звукові
d. Світлові
e. Рух з кутовим прискоренням

39. У людини, що сидить з заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з’явиться на ЕЕГ, якщо подали звуковий сигнал?
a. Гама
*b. Бета
c. Дельта
d. Тета
e. Альфа

40. У людини з захворюванням нирок виявлено збільшення артеріального тиску, особливо діастолічного. Концентрація якої біологічно-активної речовини збільшена у крові хворого?
a. Адреналіну
b. Вазопресину
c. Катехоламінів
*d. Реніну
e. Норадреналіну

41. У хворого на ЕКГ виявлено, що інтервал RR дорівнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Ліва ножка Гіса
b. Права ножка Гіса
c. Синусовий вузол
d. Пучок Гіса
*e. Атріовентрикулярний вузол

42. У хворого після травми виявлено порушення короткочасної пам’яті. Який процес, що зумовлює механізми пам’яті, при цьому порушений?
a. Структурні зміни в нейронах ЦНС
*b. Реверберація збудження в ланцюгах нейронів
c. Рух іонів у мембранах рецепторів
d. Структурно-функціональні зміни синапсів ЦНС
e. Проведення в аферентних нейронах

43. Гучний звук під час умовно-рефлекторної діяльності призвів до її гальмування. Вкажіть вид гальмування, що мав місце
a. Диференціювальне
b. Запізніле
c. Позамежне
d. Згасаюче
*e. Зовнішне

44. У хворого внаслідок інсульту пошкоджена задня частина першої скроневої звивини лівої півкулі (центр Верніке). До яких наслідків це призведе?
a. Порушення відтворювання письмової мови
b. Порушення розуміння письмової мови
c. Порушення рахування
d. Порушення відтворювання усної мови
*e. Порушення розуміння усної мови

45. У хворого внаслідок інсульту була пошкоджена нижня частина третьої лобної звивини лівої півкулі(центр Брока). До яких наслідків це може привести?
*a. Порушення відтворення усної мови
b. Порушення рахування
c. Порушення розуміння письмової мови
d. Порушення відтворювання письмової мови
e. Порушення розуміння усної мови

46. При удалении зуба вводят раствор новокаина в область прохождения чувствительного нерва, что приводит к обезболиванию вследствие нарушения:
*a. Проведения болевых импульсов
b. рН тканей
c. Возбудимости болевых рецепторов
d. Аксонального транспорта
e. Образования медиаторов боли

47. Толщина клеточной мембраны увеличилась в несколько раз, что привело к увеличению электрического сопротивления мембраны. Как изменится возбудимость клетки?
a. Не изменится
b. Увеличится, а затем уменьшится
c. Временно увеличится
*d. Уменьшится
e. Увеличится

48. Сужение приносящей артериолы почечного тельца вызвало уменьшение диуреза. Причиной является снижение:
*a. Эффективного фильтрационного давления
b. Реабсорбции глюкозы
c. Секреции мочевины
d. Реабсорбции ионов
e. Реабсорбции воды

49. Секреція якого гормону буде порушена при пересадці гіпофіза на шию собаці?
a. Тиреокальцитонін
*b. Кортизол
c. Глюкагон
d. Інсулін
e. Паратгормон

50. При длительном пребывания в темноте У человека повысилась чувствительность к свету. Почему?
a. Увеличилось количество палочек
b. Повысилась преломляющая сила роговицы
c. Повысилась преломляющая сила хрусталика
*d. Развилась адаптация рецепторов
e. Увеличилось количество колбочек

51. При пешем подъеме на 5 этаж у человека повысилось артериальное давление. Причиной является увеличение:
*a. Минутного обьема крови
b. Вязкости крови
c. Объема циркулирующей крови
d. Содержание ионов в плазме крови
e. Количества функционирующих капилляров

52. В предстартовый период у спортсмена увеличились частота и сила сердечных сокращений. Реализация каких рефлексов вызвала эти изменения?
a. Парасимпатические условные
b. Симпатические безусловные
*c. Симпатические условные
d. Парасимпатические безусловные
e. Периферические

53. Хворому видалили частину підшлункової залози. Які продукти йому потрібно обмежити в своєму раціоні?
a. Овочі
b. Фрукти
c. Нежирне відварне мясо
d. Кисломолочні продукти
*e. Жирне та смажене мясо

54. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону:
a. Солоне
b. Білий хліб
c. Молоко
d. Солодке
*e. М"ясні бульони

55. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону насичені бульони і овочеві відвари, бо вони стимулюють виділення:
a. Холецистокініну
b. Секретину
*c. Гастрину
d. Соматостатину
e. Нейротензину

56. Хворому, у якого підвищена кислотність шлункового соку, лікар порекомендував їсти варене, а не смажене мясо, оскільки смажене містить речовини, які стимулюють виділення:
a. Секретину
b. Панкреозиміну
c. Нейротензину
*d. Гастрину
e. Соматостатину

57. У давній Індії підозрюваним у злочин пропонували проковтнути жменю сухого рису. Злочинці не могли проковтнути рис через зменшене слиновиділення внаслідок
*a. Активацїя симпато-адреналової системи
b. Зменшення кровопостачання слинних залоз
c. Гальмування симпато-адреналової системи
d. Активації парасимпатичного ядра язикоглоткового нерва
e. Активації парасимпатичного ядра лицьового нерва

58. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок chorda tympani. У результаті з фістули привушної слинної залози виділялося:
a. Мало рідкої сслини
b. Мало вязкої слини
c. Багато вязкої слини
*d. Багато рідкої слини
e. Слина не виділяється

59. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок симпатичних волокон, що іннервують підязикову слинну залозу. У результаті з фістули протоки залози виділяється:
*a. Мало в’язкої слини
b. Слина не виділяється
c. -
d. Багато рідкої слини
e. Мало рідкої слини

60. Вміст яких продуктів доцільно збільшити у харчовому раціоні людини із зниженою секреторною функцією шлунку?
*a. Бульони
b. Солоне
c. Сало
d. Молоко
e. Солодке

61. При травмі людина втратила 500 мл крові, що призвело до зменшення діурезу. Вплив якого гормону на нирки забезпечив, перш за все, цю пристосувальну реакцію?
a. Кортизол
b. Ренін
c. Натрійуретичні фактори
d. Альдостерон
*e. Вазопресин

62. За обідом людина зїла солоного оселедця і картоплю з солоним огірком. Через деякий час у неї виникло відчуття спраги. Збудження яких рецепторів викликало у неї це відчуття?
*a. Осморецептори гіпоталамусу
b. Барорецептори каротидних синусів
c. Барорецептори дуги аорти
d. Волюморецептори гіпоталамусу
e. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь

63. Після здачі крові у студента виникло відчуття спраги. Збільшення секреції якої біологічно активної речовини сприяє цьому?
*a. Ангіотензин
b. Еритропоетини
c. Норадреналін
d. Адреналін
e. Альдостерон

64. В досліді з ізольованою ниркою кроля в перфузійний розчин додали 40% розчин глюкози. Кількість сечі збільшилась тому, що:
*a. Не вся глюкоза реабсорбується
b. Збільшується осмотичний тиск первинної сечі
c. Збільшилась проникність ниркового фільтру
d. Збільшиться гідростатичний тиск перфузата
e. Збільшується осмотичний тиск перфузата

65. В гострому досліді собаці, що знаходилась під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі тому, що він:
a. Посилює реабсорбцію натрію
b. Зменшує реабсорбцію кальцію
c. Збільшує реабсорбцію кальцію
*d. Посилює реабсорбцію води
e. Зменшує реабсорбцію води

66. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення з зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
*a. Збільшення секреції АДГ
b. Впливом парасимпаттичної нервової системи
c. Зниженням секреції АКТГ
d. Впливом симпатичної нервової системи
e. Зниження секреції АДГ

67. На ізольованому серці шляхом охолодження припиняють функціонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслідок цього спочатку припинило скорочення, а далі відновили її з частотою, у 2 рази меншою за вихідну?
*a. Синоатріальний вузол
b. Пучок Гіса
c. Волокна Пуркін’є
d. Ніжки пучка Гіса
e. Атріоветрикулярний вузол

68. У кроля через місяць після хірургічного звуження ниркової артерії зареєстровано суттєве підвищення системного артеріального тиску. Який з наведених механізмів регуляції спричинив зміну тиску у тварини?
a. Серотонін
*b. Ангіотензин-11
c. Адреналін
d. Вазопресин
e. Норадреналін

69. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне, у чоловіка частота серцевих скорочень збільшилась на 15 скорочень за хвилину. Які механізми регуляції переважно зумовлюють цю зміну?
*a. Безумовні симпатичні рефлекси
b. Умовні та безумовні симпатичні рефлекси
c. Симпатичні рефлекси і катехоламіни
d. Катехоламіни
e. Умовні симпатичні рефлекси

70. Яка з сполук гемоглобіну утворюється у мешканців будівлі якщо зарано перекрити димохід?
a. Оксигемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Метгемоглобін

71. У тварини заблокували діяльність підслизового нервового сплетіння тонкої кишки. На якому з зазначених процесів це позначиться найбільш негативно?
a. Всмоктування
*b. Секреція кишкового соку
c. Ритмічна сегментація
d. Пристінкове травлення
e. Маятникоподібні рухи

72. У людини з масою 80 кг після тривалого фізичного навантаження об’єм циркулюючої крові зменшився, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення діурезу
*b. Втрати води з потом
c. Збільшення вмісту білків в плазмі
d. Збільшення кількості еритроцитів
e. Збільшення онкотичного тиску плазми

73. У людини 40 років з масою тіла 80 кг під час стресу виявили, що загальний час зсідання крові становив 2 хв., що є наслідком дії на гемокоагуляцію, перш за все:
a. Вазопресину
*b. Катехоламінів
c. Альдостенору
d. Кортізолу
e. Соматотропіну

74. На ізольованому серці кроля частково заблокували кальцієві канали кардіоміоцитів. Які зміни серцевої діяльності відбудуться внаслідок цього?
*a. Зменшення частоти і сили скорочень
b. Зменшення сили скорочень
c. Зупинка серця в систолі
d. Зупинка серця в діастолі
e. Зменшення частоти скорочень

75. Тварині через зонд у дванадцятипалу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Вміст якого гормону збільшиться внаслідок цього у тварини?
*a. Секретин
b. Гастрин
c. Нейротензин
d. Глюкагон
e. Холецистокінін-панкреозимін

76. У хворого виявляється повна демієлінізація волокон провідних висхідних шляхів. Формування яких відчуттів при цьому погіршиться найменше?
*a. Температурних
b. Зорових
c. Слухових
d. Дотикових
e. Пропріоцептивних

77. У хворого хронічний неврит трійчастого нерва. Який з травних процесів буде порушений в найзначній мірі?
a. Формування відчуття смаку
b. Слиновиділення
*c. Жування
d. Ковтання
e. Слиноутворення

78. У здорової людини фізичне навантаження викликало помірне зниження діастолічного тиску. В чому причина цього явища?
a. Зменшення еластичності судин
b. Посилення роботи серця
*c. Зниження тонусу судин у м’язах
d. Зменшення об’єму циркулюючої крові
e. Збільшення опору судин

79. У дитини від народження знижена функція щитовидної залози. Що є головним наслідком цього?
a. Гіпопітуітарізм
b. Гіперпігментація шкіри
c. Нанізм
d. Гігантизм
*e. Кретинізм

80. У хворого виявлено різке зниження активності сурфактанту легень. Що буде наслідком цього?
a. Зменшення опору дихальних шляхів
b. Збільшення вентіляції легень
c. Гіпероксемія
*d. Схильність альвеол до спадання
e. Зменшення роботи дихальних мязів

81. Яка з зорових функцій порушується найбільше при пошкодженні паличок?
a. Світлова адаптація
*b. Периферічний зір
c. Бінокулярний зір
d. Кольоровий зір
e. Центральний зір

82. В експериментіна тварині досліджують серцевий цикл . Закриті усі клапани серця. Якій фазі це відповідає?
a. Асинхронного скорочення
b. Швидкого наповнення
c. Повільного наповнення
*d. Ізометричного скорочення
e. Протодіастолічний період

83. Внаслідокфізичної роботи знизилась працездатність людини. Зміни у яких структурах, перш за все, є причиною втоми?
a. Аферентні нерви
b. М’язи
*c. Нервові центри
d. Еферентні нерви
e. Нервово-м"язові синапси

84. Якщо температура повітря 38 градусів за Цельсієм, відносна вологість повітря 80%, швидкість вітру 0 м/с, то тепловіддача буде проходити за рахунок
*a. Випаровування поту
b. Конвекції
c. Радіаційної конвекції
d. Теплопроведення
e. Радіації

85. Якщо в умовах високої освітленості спостерігається стійке розширенням зіниці, то це є наслідком:
a. паралічу м’яза, що розширює зіницю
b. паралічу ціліарного м’язу
c. нормального стану механіхмів регуляції
d. надмірної активності парасимпатичної нервової системи
*e. надмірної активності симпатичної нервової системи

86. Якщо дихальний об'єм ДО = 450 мл, а частота дихання ЧД = 20/хв. то альвеолярна вентиляція АВ дорівнює:
a. 5000 мл
b. 8000 мл
c. 3000 мл
d. 4000 мл
*e. 6000 мл

87. Крива дисоціації оксигемоглобіну зміщена вправо. Які зміни в організмі людини можуть бути причиною цього?
a. Алкалоз
b. Збільшення концентрації 2,3-дифосфогліцерату в еритроцитах
*c. Гіпертермія
d. Гіпокапнія
e. Гіпоксемія

88. В ходе эксперимента у животного выработали условный пищевой рефлекс на звуковой сигнал в 1000 Гц. На другие звуки, например, тоны 900 Гц и 1100 Гц, условного пищевого рефлекса не возникало. Что лежит в основе этого явления?
a. Запаздывательное торможение
*b. Дифференцировочное торможение
c. Запредельное торможение
d. Внешнее торможение
e. Угасательное торможение

89. Зріст дорослої людини 100 см при пропорціональній будові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатнє вироблення якого гормону в дитячому віці є причиною цього?
a. Тиреотропного
b. Пролактіну
c. Гонадотропного
d. Адренокортікотропного
*e. Соматотропіну

90. Больной 45 лет обратился к врачу с жалобами на частое повышение температуры тела, сердцебиения, раздражительность, выпадение волос, похудение, тремор рук. Анализ крови показал высокое содержание гормонов:
a. Коркового вещества надпочечников
b. Поджелудочной железы
c. Половых желез
*d. Щитовидной железы
e. Мозгового вещества надпочечников

91. Клинические исследования крови рекомендуется проводить натощак и утром. Изменения каких компонентов крови возможны, если произвести забор крови после приема пищи?
a. Снижение числа эритроцитов
*b. Увеличение числа лейкоцитов
c. Увеличение белков плазмы
d. Увеличение числа эритроцитов
e. Снижение числа тромбоцитов

92. Больной 60 лет жалуется на боли в нижней части живота, частый стул. При копрологическом исследовании выявлено увеличение количества нейтрального жира в кале. Дефицит какого фермента явился причиной неполного переваривания жиров?
a. Мальтазы
b. Энтерокиназы
*c. Липазы
d. Аминопептидазы
e. Пепсина

93. У хворого після черепно-мозкової травми дихання стало рідким і глибоким. Де знаходиться пошкодження?
a. Кора великих півкуль
b. Мозочок
c. Гіпоталамус
d. Довгастий мозок
*e. Задній мозок

94. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегменту. Як внаслідок цього зміниться дихання?
a. Зупиниться
b. Стане більш глибоким
c. Стане більш частим
*d. Суттєво не зміниться
e. Стане більш рідким

95. Після введення мікроелектродів у структури проміжного мозку тварина повністю втратила зір. Яка з підкоркових структур можливо при цьому була пошкоджена?
a. Супраоптичне ядро гіпоталамуса
b. Супрахіазматичне ядро гіпоталамуса
c. Медіальне колінчасте тіло
d. Асоціативні ядра таламуса
*e. Латеральне колінчасте тіло

96. У приміщенні підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення?
a. Збільшиться частота
*b. Збільшиться глибина і частота
c. Збільшиться глибина
d. Зменшиться глибина
e. Зменшиться частота

97. У жінкив при дуоденальному зондуванні після виведення до 12-ої палої кишки 30 мл рідкого масла не відбулося випорожнення жовчного міхура. Причиною цього може бути недостатнє виділення:
a. Секретину
*b. Холецистокініну
c. Мотиліну
d. Гастрину
e. Бомбезину

98. Після введення жабі стрихніну вона на найменше подразнення відповідає генералізованими судомами. Причиною цього є блокада у ЦНС:
*a. Гальмівних синапсів
b. Клітин Реншоу
c. Холінорецепторів
d. Адренорецепторів
e. Збуджувальних синапсів

99. Внаслідок блокади іонних каналів мембрани клітини її потенціал спокою зменшився з - 90 до -70 мВ. Які канали заблоковані?
a. Хлорні
*b. Калієві
c. Кальцієві
d. Натрієві
e. Магнієві

100. Піддослідному собаці через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл м’ясного бульону. Вміст якої з наведених речовин швидко збільшиться у крові тварин?
*a. Гастрин
b. Інсулін
c. Вазоінтестинальний поліпептид
d. Нейротензин
e. Соматостатин

