1. Чоловік 30 років звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Запалення якого з жувальних мязів найвірогідніше встановить лікар?
a. M. pterygoideus lateralis
*b. M. temporalis /задні волокна/
c. M. temporalis /передні волокна/
d. M. masseter
e. M. pterygoideus medialis

2. В хірургічне відділення поступив хворий у тяжкому стані з колотою раною в ділянці правого підребер'я і ознаками внутрішньої кровотечі. Після лапаратомії хірург виявив пошкодження паренхіми печінки і кров у черевні порожнині. З метою тимчасової зупинки кровотечі лікар наклав м'який затискач на печінково-дванадцятипалу зв'язку. Які судини перетиснено у товщі цієї зв'язки?
a. Праву і ліву печінкові артерії
b. Черевний стовбур і верхню брижові артерію
c. Печінкові вени і печінкові артерії
d. Власну печінкову артерію і ворітну вену
*e. Загальну печінкову артерію і ворітну вену

3. Хворому проводять правобічну пульмонектомію з приводу раку легені. Хірургу слід згадати порядок розташування анатомічних утворів кореня правої легені (у напрямку зверху вниз)
a. Вени, артерія, бронх
b. Вени, бронх, артерія
c. Артерія, бронх, вени
d. Артерія, вени, бронх
*e. Бронх, артерія, вени

4. У хворого із ознаками гострого живота хірург запідозрив запалення дивертикула Меккеля, що потребує оперативного втручання. Вкажіть, ревізія якої ділянки кишківника необхідна, щоб знайти дивертикул?
*a. 1 м клубової кишки від місця впадіння її в товсту кишку
b. Низхідну ободову кишку
c. 20 см клубової кишки від клубово-сліпокишкового кута
d. Низхідну ободову кишку
e. 0,5 м порожньої кишки від звязки Трейца

5. У хворого діагностована водянка яєчка - збільшення кількості рідини у серозній порожнині. Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між шкірою і мясистою оболонкою
b. Між мясистою оболонкою і внутрішньою сімяною фасцією
c. Між шкірою і мязом, що піднімає яєчко
*d. Між паріетальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
e. Між внутрішньою сімяною фасцією і піхвою оболонкою

6. Під час операційного втручання в черевній порожнині була пошкоджена артерія яку перевязали. Через певний час було виявлено порушення кровопостачання лівої частини поперечної ободової кишки, а також низхідної т сигмовидної ободових кишок. Яку кровоносну судину було ушкоджено в даному випадку?
*a. a. mesenterica inferior
b. truncus coeliacus
c. a. hepatica communis
d. a. lienalis
e. a. mesenterica superior

7. Чоловік 26 р. скаржиться на голодні та нічні болі у животі, печія протягом останніх 3-х місяців. Проведена гастродуоденоскопія. Виявлена виразка цибулини дванадцятипалої кишки. В якій ділянці передньої черевної стінки найбільш ймовірно виявлення болісності при пальпації
a. Reg. abdominalis lateralis dextra
b. Reg. hypochondriaca sinistra
c. Reg. umbilicalis
*d. Reg. epigastrica
e. Reg. hypochondriaca dextra

8. У дітей часто можна спостерігати затрудння носового дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Усіх названих мигдаликів
*b. Tonsilla pharyngea
c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
e. Tonsilla tubaria

9. В хірургічне відділення лікарні доставлена хвора з ознаками жовтяниці, викликаної перекриттям загальної жовчної протоки каменем. В яке утворення очеревини повинен проникнути лікар, під час хірургічног втручання, щоб вскрити загальну жовчну протоку?
*a. В печінково-дванадцятипалу звязку
b. В шлунково-ободову звязку
c. В нижнє заглиблення сальнікової сумки
d. В верхнє заглиблення сальнікової сумки
e. В печінково-шлункову звязку

10. В результаті перенесеної травми хребта у хворого відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла і нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
*a. Fasciculus gracilis (Голле)
b. Tr. spino-thalamicus anterior
c. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
d. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
e. Tr. spino-thalamicus lateralis

11. У хворого різкий біль в лівій половині живота, відсутність протягом 2-х діб випорожнення. Поставлений діагноз: тромбоз судини брижі кишки. Про закупорку якої судини можна думати?
a. Черевний стовбур
b. Ліва ниркова артерія
c. Права ободова артерія
*d. Сигмовидна артерія
e. Селезінкова артерія

12. Хворий доставлений до приймального відділення кардіологічної клініки. Електрокардіографічне дослідження показало наявність великої ділянці участка некрозу на задній поверхні серця. Хворому поставлений діагноз: трансмуральний інфаркт міокарду задньої стінки серця. З гострою закупоркою якої судини повязаний розвиток захворювання?
*a. Правої вінцевої артерії
b. Малої вени серця
c. _
d. Лівої вінцевої артерії
e. Великої вени серця

13. У дитини М., 6 років гнійне запалення середнього вуха ускладнилось гнійним запаленням комірок сосцеподібного відростка. Виникла необхідність трепанації (розтину) сосцеподібного відростку. Про близьке розташуванн якого венозного синуса слід памятати хірургу, щоб уникнути його пошкодження?
*a. Сигмоподібного
b. Нижнього сагітального
c. Печеристого
d. Поперечного
e. Верхнього сагітального

14. В клініку поступила молода жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота. При обстеженні у лікаря виникла підозра на розрив маткової труби в результаті позаматкової вагітності. Під час пункції через заднє склепіння піхви шприці виявили кров. В якому з утво-рень очеревини жінки накопичується кров в даному випадку?
a. Міхурно-матковому поглибленні
b. Міжсигмовидному поглибленні
c. Позадусліпокишковому поглибленні
*d. Прямокишково-матковому поглибленні
e. Прямокишково-міхурному поглибленні

15. Під час гінекологічного втручання з приводу видалення матки хірургу необхідно перевязати маткову артерію, яка проходить між листками широкої звязки матки. Який орган може бути пошкоджений під час дано маніпуляції?
a. Сечовий міхур
b. Пряма кишка
c. Яєчник
*d. Сечовивідник
e. Маткові труби

16. У хворого операція на жовчновивідних шляхах. Яка зв’язка печінки буде при цьому препаруватися?
a. Кругла
b. Коронарна
*c. Печінково-двнадцятипала
d. Трикутна
e. Печінково-шлункова

17. У хворого ускладнення нежиті.Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі зліва. У який носовий хід виділяється гній?
*a. У лівий середній носовий хід
b. У правий верхній носовий хід
c. У правий носоглотковий хід
d. У правий загальний носовий хід
e. У правий нижній носовий хід

18. У хворого звужена зіниця, при зменшенні освітлення не розширюється. В якому місці ураження центральної нервової системи?
a. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків його покришки
b. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
c. Верхні горбики покришки середнього мозку
*d. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні СVIII - ThI
e. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків його покришки

19. У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
*a. У зовнішньому вусі
b. У внутрішньому вусі
c. У слуховій трубі
d. У барабанній перетинці
e. У середньому вусі

20. У хворого порушений зір у вигляді випадіння медіального поля зору справа та латерального поля зору зліва. Яка частина зорового аналізатору порушена?
a. Правий зоровий тракт
b. Правий зоровий нерв
c. Лівий зоровий нерв
*d. Лівий зоровий тракт
e. Зорове перехрестя

21. У хворого розширення вен і тромбофлебіт на задньо-бічній поверхні гомілки. Яка вена уражена?
a. Передня великогомілкова вена
*b. Мала підшкірна вена
c. Задня великогомілкова вена
d. Велика підшкірна вена
e. Малогомілкова вена

22. У травмованого епідуральна гематома у висковій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня мозкова артерія
*b. Середня оболонна артерія
c. Задня сполучна артерія
d. Середня мозкова артерія
e. Передня оболонна артерія

23. На внутрішній поверхні препарату розрізаного трубчастого органа видно поздовжні складки. Яка частина травного каналу на препараті?
*a. Стравохід
b. Клубова кишка
c. Ободова кишка
d. сигмоподібна
e. Дванадцятипала кишка

24. Поранення у праву половину живота. Яка частина товстої кишки найімовірніше може бути пошкоджена?
a. Пряма кишка
*b. Висхідна ободова кишка
c. Низхідна ободова кишка
d. Поперечна ободова кишка
e. Сигмовидна ободова кишка

25. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Тіло
b. Верхівка
*c. Міхуровий трикутник
d. Шийка
e. Дно

26. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
*a. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
b. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
c. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої артерії
d. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
e. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії

27. У пораненого перев’язали плечову артерію в нижній третині плеча. За рахунок яких артерій можливе відновлення кровопостачання передпліччя і кисті?
*a. Глибокої артерії плеча, ліктьових колатеральних артерій
b. Передньої і задньої огинаючих артерій плеча
c. Грудонадплечової, задньої огинаючої артерій плеча
d. Підлопаткової, передньої міжкісткової артерій
e. М’язових гілок плечової артерії

28. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген підтвердив діагноз – фронтіт (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гнійні виділення?
a. Загальний носовий хід
b. Над верхньою носовою раковиною
c. Верхній носовий хід
d. Нижній носовий хід
*e. Середній носовий хід

29. Після перенесеної травми в ділянці плеча хворий не може розігнути кисть. При огляді відмічено також зниження больової і температурної чутливості в ділянці 2,5 пальців тильної сторони кисті з боку великого пальця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
*a. Променевий
b. Ліктьовий
c. Всі вищезгадані
d. Аксилярний
e. Серединний

30. При проведенні дуоденального зондування зонд не проходить зі шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому відділі шлунка з перешкода (пухлина)?
a. В кардіальному відділі
b. В ділянці тіла шлунка
c. У всіх перерахованих ділянках
*d. В воротарному відділі
e. В ділянці дна шлунка

31. Хворий не може розвести пальці кисті. Функція яких мязів порушена?
a. Червякоподібних
b. Поверхневий згинач пальців
c. Глибокий згинач пальців
*d. міжкісткових
e. згинач вказівного пальця ,

32. У хворого з ножовим пораненням стегна утруднене розгинання гомілки. Який із мязів постраждав сильніше?
a. Напівсухожилковий
*b. Чотирьохголовий мяз стегна
c. Кравцевий
d. Ніжний
e. Двоголовий мяз стегна

33. У хворого після травми в ділянці ліктьового суглоба зявилось утруднення при згинанні 4 і 5 пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. При огляді помічено також зниження больової і температурної чутливості в ділянці 4 і 5 пальців на долонній поверхні і 2,5 пальця на тильній поверхні зі сторони мізинця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Присередній шкірний нерв передпліччя
*b. Ліктьовий
c. Серединний
d. Променевий
e. Мязово-шкірний

34. При обследовании у больной установлено поражение дорсальной части моста, нарушена функция жевания. Ядро какого нерва поражено?
a. Двойное ядро блуждающего нерва
*b. Двигательное ядро тройничного нерва
c. Мостовое ядро тройничного нерва
d. Двигательное ядро лицевого нерва
e. Ядро подъязычного нерва

35. У больного обнаружена посттравматическая субарахноидальная гематома теменной области. Осмотром установлена потеря общей чувствительности. Какая извилина подверглась сдавлению?
a. Угловая
b. Верхняя теменная
c. Предцентральная
d. Верхняя височная
*e. Постцентральная

36. Больной жалуется на приступообразные боли в области зубов верхней челюсти и губы, иррадиирующие в подглазничную область. При обследовании отмечается нарушение чувствительности в области губы, крыльев носа, щеки. Какой нерв поражен?
a. Нижнечелюстной
*b. Верхнечелюстной
c. Лицевой
d. Добавочный
e. Глазной

37. Больной К. жалуется на боли в области нижней челюсти и подбородка, иррадиирующие в область виска и наружного слухового прохода. Отмечается болезненность при надавливании в области подбородочного отверстия. Какой нерв поражен?
a. Верхнечелюстной
b. Глазной
*c. Нижнечелюстной
d. Лицевой
e. Добавочный

38. При осмотре больного врач отметил асимметрию его лица. Больной не может наморщить лоб, поднять брови, свиснуть, закрыть полностью глаз, оскалить зубы. Функция каких мышц нарушена?
a. Подкожной
b. Надподъязычных
c. Жевательных
d. Свода черепа
*e. Мимических

39. При осмотре больного наблюдается атрофия грудино-ключично-сосцевидной и верхнего края трапециевидной мышц. Затруднен поворот головы в противоположную сторону. Какой нерв поражен?
a. Подъязычный
*b. Добавочный
c. Межреберный
d. Блуждающий
e. Плечевое сплетение

40. У пострадавшего в результате ножевого ранения в чревной области повреждена почечная артерия. В какое образование брюшной полости изольётся кровь?
*a. Забрюшинное пространство
b. Полость брюшнины
c. Полость малого таза
d. Полость большого таза
e. Брюшную полость

41. У больной диагностирована опухоль шишковидной железы. На уровне какого анатомического образования может быть нарушен отток спинномозговой жидкости из III желудочка мозга?
a. Заднего рога бокового желудочка
b. Межжелудочкового отверстия
*c. Водопровода мозга
d. Переднего рога бокового желудочка
e. Четвёртого желудочка

42. У больного, страдающего нарушением мозгового кровообращения, установлено нарушение функции лимбической системы. Нарушение кровоснабжения в какой артерии мозга вызвало эти симптомы?
a. Позвоночной
b. Средней мозговой
c. Передней ворсинчатой
*d. Передней мозговой
e. Задней мозговой

43. У больного произошло кровоизлияние в задний отдел задней ножки внутренней капсулы. Функции каких путей пострадают при этом?
*a. Центральные слуховой и зрительный тракты
b. Лобно-мостовой и корково-ядерный
c. Корково-ядерный и центральный слуховой
d. Корково-ядерный и корково-спинномозговой
e. Корково-таламический и лобно-мостовой

44. В эндокринологическое отделение поступил мальчик 8 лет с ранними вторичными половыми признаками (развитая мускулатура, волосяной покров на лице и лобке). Функция какой железы нарушена?
*a. Шишковидной железы
b. Вилочковой железы
c. Щитовидной железы
d. Задней доли гипофиза
e. Передней доли гипофиза

45. При огляді хворого виявлено косоокість що сходится, відхилення очного яблука досередини і неможливість відвести очне яблуко назовні. Який нерв уражений?
*a. Відвідний
b. Очний
c. Зоровий
d. Блоковий
e. Окоруховий

46. Больной А. жалуется на возникшие опущение верхнего века. Какой нерв поражен?
a. Глазной
*b. Глазодвигательный
c. Блоковой
d. Отводящий
e. Зрительный

47. Ребенку 2-х лет поставлен диагноз - расходящееся косоглазие. Какая мышца глазного яблока поражена?
a. Верхняя прямая
b. Латеральная прямая
*c. Медиальная прямая
d. Нижняя прямая
e. Нижняя косая

48. У хворого на інфекційцій паротит спостерігається параліч мімічних м’язів, опущення правого кута рота. Яке ускладнення у хворого?
a. Правосторонній неврит трійчастого нерва
b. Ліввосторонній неврит лицевого нерва
*c. Правосторонній неврит лицевого нерва
d. Лівосторонній неврит трійчастого нерва
e. Правосторонній неврит окорухового нерва

49. Хворому поставлений діагноз: інфаркт міокарда задньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. -
*b. Ramus interventricularis posterior a.coronaria dextra
c. Ramus septalis posterior a.coronaria dextra
d. Ramus interventricularis anterior a.coronaria dextra
e. Ramus septalis anterior a. coronaria sinistra

50. У пострадавшего 23 лет ножевое ранение яремной венозной дуги. Определите место ранения
a. Грудной треугольник
*b. Надгрудинное пространство
c. Позадинижнечелюстная ямка
d. Надключичная ямка
e. Ключично-грудной треугольник

51. У больного воспаление геморроидальных вен, боли в области анального отверстия, кровотечение из прямой кишки. Система какой вены поражена?
*a. Нижней прямокишечной
b. Сигмовидных
c. Средней прямокишечной
d. Нижней брыжеечной
e. Верхней прямокишечной

52. Больной прооперирован по поводу опухоли толстой кишки. Удалена часть восходящей ободочной кишки. Ветви какой артерии должен перевязать хирург во время операции?
*a. Правой ободочной
b. Средней ободочной
c. Левой ободочной
d. Подвздошно-ободочной
e. Правой желудочно-сальниковой

53. Больной прооперирован по поводу опухоли кишечника. Удалена слепая кишка. Ветви какой артерии должен перевязать хирург во время операции?
a. Левой ободочной
b. Аппендикулярной
c. Средней ободочной
d. Правой ободочной
*e. Подвздошно-ободочной

54. У больной А. опухоль верхнего отдела прямой кишки. По какому венозному сосуду могут метастазировать клетки опухоли?
*a. Верхней прямокишечной
b. Правой ободочной вене
c. Средней прямокишечной
d. Нижней прямокишечной
e. Левой ободочной вене

55. У новорожденного имеется дефект в виде срединной расщелины нижней челюсти. Несращение каких отростков приводит к таким аномалиям развития?
a. Скуловых
*b. Нижнечелюстных
c. Небных
d. Верхнечелюстных
e. Лобных

56. У жінки 37 років ,, виявлена пухлина розмірами 3 х 4 см, на 1см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
*a. Cardia ventriculi
b. Fundus ventriculi
c. Curvatura major
d. Pylorus ventriculi
e. Corpus ventriculi

57. До лікаря звернувся чоловік у віці 28 років. Зовні у нього спостерігалося збільшення довжини пальців верхніх і нижніх кінцівок, нижньої щелепи. Крім того мали місце деформація суглобів і хребта (kiphosis), гормональні розлади (імпотенція, атрофія яєчок). Надмірне вироблення гормону якої залози спричиняє даний стан хворого?
*a. Передньої частки гіпофіза
b. Епіфіза
c. Навколощитовидної залози
d. Щитовидної залози
e. Надниркових залоз

58. Хвора 28 років була доставлена в гінекологію зі скаргами на болі в області живота. Клінічно була виявлена пухлина яєчника і показана операція по його видаленню. При здійсненні її необхідно розтинати звязку, що зєднує яєчник з маткою. Яку звязку повинен перерізати хірург
a. Lig. Suspensorium ovarii
*b. Lig. Ovarii proprium
c. Lig. Cardinali
d. Lig. Latum uteri
e. Lig.umbilicale laterale

59. У хворого 36 років при обстеженні невропатологом була виявлена втрата чутливості шкіри і болючість надбрівної області лоба, скулової дуги і підборіддя праворуч. Функція якого нерва порушена?
a. n. facialis
b. n. trochlearis
c. n. abducens
*d. n. trigeminus
e. n. oculomotorius

60. Хворий 18 років звернувся до невропатолога зі скаргами на неможливість ставати на носок. При обстеженні була виявлена атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в області підошви. Функції якого нерва ноги порушені?
a. n. femoralis
b. n. fibularis
*c. n. tibialis
d. n. cutaneus femoris lateralis
e. n. saphenus

61. Після падіння на сідниці при ходьбі по льоду хворий 67 років звернувся до невропатолога зі скаргами на болючість мязів задньої поверхні стегна, а також втрату чутливості шкіри цієї області. Порушення функції якого нерва сталося?
*a. n. ischiadicus
b. n. tibialis
c. n. gluteus inferior
d. n. fibularis
e. n. cutaneus femoris medialis

62. У оперованого чоловіка 36 років ,ь спостерігалися судорожні скорочення діафрагми. Блокаду якого нерва необхідно зробити, щоб ліквідувати це ускладнення?
a. n. vagus
b. n. accessorius
c. tr. Sympathicus
*d. n. frenicus
e. n. splanchnicus major

63. Внаслідок побутової травми у хворого 34 років мало місце обмежене згинання середніх фаланг 2-5 пальців кисті, а разом з ними і самих пальців. Функція яких м'язів ймовірніше усього порушена?
*a. m. flexor digitorum superficialis
b. m. opponens policis, m. adductor policis
c. m. palmaris longus
d. m. palmaris brevis, m. abductor digiti minimi
e. m. flexor digitorum profundus

64. Хворий 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктевого суглоба, він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого мяза ймовірніше усього порушена?
a. m. supinator
*b. m. pronator teres
c. m. pronator quadratus
d. m. flexor pollicis longus
e. m. flexor digitorum profundus

65. У хірургічну клініку доставлений чоловік 29 років з рваною раною правої сідничої ділянки. При обстеженні виявлена глибока рана з пошкодженням мязів. У положенні, лежачи на животі, хворий не може підвести праву ногу, тобто затруднене розгинання стегна. Функція якого мяза ймовірніше усього, пошкоджена?
a. m. quadriceps femoris
b. m. tibialis anterior
*c. m. gluteus maximus
d. m. triceps surae
e. m. peroneus longus

66. На прийом до лікаря була доставлена дівчинка 3 років, яка страждає викривленням шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. При обстеженні дитинивизначено, що голова нахилена в праву сторону, вухо наближене до плеча, а підборіддя до грудини. На R-грамі в шийному відділі хребта змін не виявлено. Функція якого мяза, ймовірніше усього, пошкоджена?
*a. m. sternocleidomastoideus
b. m. omohyoideus
c. m. platysma
d. m. sternothyroideus
e. m. sternohyoideus

67. До травматологічного відділення був доставлений хворий з пошкодженням передньої поверхні лівого стегна в нижній третині. При обстеженні виявлена рана розміром 1,5 х 3 см, яка розташована поперечно відносно стегна на 2 см вище надколінника. У рані добре визначалось пошкоджене сухожилля м’яза. У хворого сильно обмежене розгинання гомілки. Функція якого мяза, ймовірніше усього, порушена?
a. m. triceps surae
b. m. peroneus longus
c. m. tibialis anterior
d. m. extensor digitorum longus
*e. m. quadriceps femoris

68. На прийом до уролога звернувся чоловік 58 років зі скаргами на ускладнене сечовипускання в останні 6 місяців. При обстеженні була виявлена аденома (доброякісна пухлина) передміхурової залози. У якому місці залози виникає здавлення уретри
a. Передміхурова частина уретри
b. Область сім(яного горбика
c. Права частка
d. Ліва частка
*e. Перешийок (середня частка)

69. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двуглавого м‘язу плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва постраждала ?
a. N. medianus
b. N. axillaris
*c. N. musculocutaneus
d. N. ulnaris
e. N. radialis

70. У жінки 53 років порушення функції V-VIII пар черепних нервів внаслідок порушення кровопостачання їх ядер, відсутність активних рухів в обох верхніх і нижніх кінцівках, розлади вітальних функцій (дихання та кровообігу). Порушення кровотоку в басейні якої артерії є причиною цього хворобливого стану?
*a. Основної артерії
b. Задньої мозкової артерії
c. Передньої мозкової артерії
d. Передньої зєднувальної артерії
e. Середньої мозкової артерії

71. З метою тимчасової зупинки кровотечі з паренхіми печінки лікар наклав м’який затискач на печінково-дванадцятипалу зв’язку. Які судини перетиснено у товщі цієї зв’язки?
a. Печінкові вени
b. Праву і ліву печінкові артерії
c. Черевний стовбур
*d. власну печінкову артерію і ворітну вену
e. Власну печінкову артерію і печінкову вену

72. При обстеженні міміки хлопчика виявлено, що він не може скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують дані симптоми?
a. Щічного м’язу
b. Великого виличного м’язу
*c. Колового м’яза рота
d. М’язу сміху
e. Жувального м’язу

73. У дитини 8 років із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилась на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови витончення однієї із стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки має місце?
a. Передньої
*b. Нижньої
c. Медіальної
d. Верхньої
e. Латеральної

74. Після черепно-мозкової травми чоловік 47 років звернувся із скаргами на розлади точних рухів у верхніх кінцівках: він не може застібнути ґудзика, запалити сірника, налити води в склянку. При обстеженні встановлено, що м’язова сила, глибоке м’язове чуття та механізми координації збережені. Яка ділянка кори головного мозку уражена?
*a. Надкрайової звивини
b. Прецентральна звивина
c. Кутова звивина
d. Поперечні скроневі звивини
e. Навколо шпорної борозни

75. Жінка 40 років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об’єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (“кінська стопа”), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Стегнового нерва
b. Підшкірного нерва
c. Великогомілкового нерва
d. Сідничного нерва
*e. Спільного малогомілкового нерва

76. У чоловіка 40 років із флегмоною обличчя гнійне запалення та значний набряк мяких тканин спричинили перетиснення просвіту лицьової вени і ретроградний (зворотній) напрямок току венозної крові. Інфікування якої венозної пазухи можливе за цих умов?
a. Прямої
b. Сигмоподібної
c. Верхньої камянистої
d. Нижньої камянистої
*e. Печеристої

77. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб’єкта можна говорити?
a. До 50 років
*b. До 16 років
c. До 46 років
d. До 36 років
e. До 40 років

78. Чоловік 25 років звернувся із скаргами на патологічні рухи в колінному суглобі - передньо-заднє зміщення гомілки відносно стегна (так званий симптом “висувної шухляди”), що з’явилися після травми. Які зв’язки колінного суглобу пошкоджено?
a. Дугоподібні підколінні зв’язки
b. Міжкісткова мембрана
c. Колатеральні зв’язки
*d. Хрестоподібні зв’язки
e. Коса підколінна зв’язка

79. Дитина 7 років не може відвести плече і підняти його до горизонтального рівня, до обличчя руку приводить лише тильною стороною, при деякій абдукції плеча за рахунок надосного мязу - рука “сурмача”. Активна функція якого мязу відсутня?
a. Великого круглого
*b. Дельтоподібного
c. Великого грудного
d. Підосного
e. Малого круглого

80. У пацієнта з глаукомою порушений відтік водянистої вологи з передньої камери ока у венозний сінус склери. Який анатомічний утвір уражений?
*a. райдужко-рогівкові простори
b. Війчастий м’яз
c. Циннова зв’язка
d. М’язи райдужки
e. Кришталик

81. У жінки 60 років пухлина головного мозку спричинила руйнування лівого зорового тракту. Від яких ділянок сітківки не будуть проводтися імпульси до коркового аналізатора органу зору?
a. Від усієї сітківки лівого ока
*b. Від медіальної половини сітківки правого ока і латеральної половини лівого ока
c. Від латеральної половини сітківки правого і лівого ока
d. Від медіальної половини сітківки правого і лівого ока
e. Від медіальної половини сітківки лівого ока і латеральної половини правого ока

82. У чоловіка 70 років значно збільшене у розмірах ліве яєчко за рахунок збільшення об’єму рідини у його серозній порожнині. Між які оболонками яєчка потрібно ввести пункційну голку, щоб відвести трансудат?
a. Між внутрішню сім’яну фасцію і піхвову оболонку
b. Між шкіру і м’ясисту оболонку
*c. Між паріетальний і вісцеральний листки піхвової оболонки яєчка
d. Між м’ясисту оболонку і внутрішню сім’яну фасцію
e. Між шкіру і м’язом, що піднімає яєчко

83. Дитина віком 10 років скаржиться на затруднення носового дихання. При обстеженні встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної таканини. Збільшення якого мигдалика має місце?
a. Трубного
b. Піднебінного
*c. Глоткового
d. Язикового
e. -

84. В травматологічне відділення доставили підлітка, якому під час гри прищемили руку дверима вище ліктьового суглоба. При огляді лікар встановив відсутність шкірної чутливості на медіальній поверхні плеча кінцівки, що постраждала. Вкажіть з пошкодженням якого нерва повязана втрата чутливості шкіри вказаної області?
*a. n.cutaneus brachii medialis
b. n.musculocutaneus
c. n. axillaris
d. n.ulnaris
e. n.radialis

85. При внутрішньомозковому крововиливу у хворого стала невиразна мова. Звукоутворення гортані й рухи нижньої щелепи збереглися. Ядра яких нервів уражені при крововиливу?
a. nuclei n. facialis
b. nuclei n. glossopharyngeus
c. nuclei n. vagi
d. nuclei n. accessorii
*e. nuclei n. hypoglossi

86. У потерпілого при автокатастрофі виявлено перелом остистого відростка та дуги XI грудного хребця. Які сегменти спинного мозку пошкоджені?
a. Куприкові
b. шийні
c. Грудні
d. Крижові
*e. Поперекові

87. Пацієнт при роботі швидко стомлюється. В положенні стоячи із заплющеними очима похитується, втрачає рівновагу. Тонус скелетних м’язів знижений. Яка з наведених структур мозку найбільш вірогідно вражена у цієї людини?
a. Прецентральна закрутка кори великих півкуль
b. Таламус
c. Лімбічна система
d. Базальні ганглії
*e. Мозочок

88. В яку порожнину черепа буде поширюватися крововилив, якщо зруйнована венозна судина в області яремного отвору?
a. Субарахноідальний простір
b. Передня черепна ямка
*c. Задня черепна ямка
d. Середня черепна ямка
e. Субдуральний простір

89. Під час операційного втручання в черевній порожнині була пошкоджена артерія, яку перев’язали. Через певний час було виявлено порушення кровопостачання лівої частини поперечної ободової кишки, а також низхідної та сигмовидної ободових кишок. Яку кровоносну судину було ушкоджено в даному випадку?
a. a. lienalis
b. a. hepatica communis
c. truncus coeliacus
d. a. mesenterica superior
*e. a. mesenterica inferior

90. У пацієнта спостерігається обмеження обсягу відведення у плечовому суглобі (менше, ніж 50). Функція якого м‘язу порушена?
a. M. infraspinatus
b. M. pectoralis major
*c. M. deltoideus
d. M. trapezius
e. M. serratus anterior

91. У хворого значне збільшення правого передсердя, велика печінка. Про ураження якої структури серця має іти мова?
a. Valva bicuspidalis
b. Valva aortae
*c. Valva tricuspidalis
d. Valva trunci pulmonalis
e. Auricula sinistra

92. У хворого біль, судоми вздовж задньо-медіальної поверхні гомілки. Про ураження якої вени іде мова?
a. V. poplitea
b. V. saphena parva
c. V. femoralis
d. V. epigastrica superficialis
*e. V. saphena magna

93. Хворий страждає на параліч очних м’язів, порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Про аневризму (розширення) якого венозного синуса можливо думати?
a. Sinus occipitalis
*b. Sinus cavernosus
c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus transversus
e. Sinus petrosus superior

94. В травматологічне відділення поступив хлопчик 10 років із травмою правого стегна. На рентгенограмі не виявлено перелому стегнової кістки, але видно темні проміжки на її проксимальному і дистальному кінцях. Що це?
*a. Метафізіарний хрящ
b. Діафіз
c. Апофіз
d. Суглобовий хрящ
e. Епіфіз

95. Після травми в ділянці колінного суглоба у хворого спостерігається симптом “ висувної шуфляди “ пердньо-заднє зміщення гомілки відносно стегна. Які зв’язки пошкоджено?
a. Коллатеральні зв’язки
*b. Хрестоподібні зв’язки
c. Коса підколінна звязка
d. Дугоподібні підколінні зв’язки
e. Міжкіскова мембрана

96. У нейрохірургічне відділення поступив 54-річний чоловік із скаргами на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, латеральної поверхні зовнішнього носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановлює запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа йя гілка?
a. Овальний отвір
b. Рваний отвір
*c. Круглий отвір
d. Остистий отвір
e. Верхня очноямкова щілина

97. При обстеженні хворої на медіальній поверхні стегна відмічено припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. З боку якої вени відмічається патологія?
a. V.iliaca externa
*b. V.saphena magna
c. V.femoralis
d. V.saphena parva
e. V.poplitea

98. У хворого на виразку шлунка, яка розташована у пілоричному відділі на малій кривизні, виникла кровотеча. Яку судину треба перевязати для зупинки кровотечі?
a. Ліву шлунково-сальникову артерію
b. Ліву шлункову артерію
*c. Праву шлункову артерію
d. Печінкову артерію
e. Праву шлунково-сальникову артерію

99. У чоловіка 70 років внаслідок падіння стався перелом стегнової кістки. Яке найпоширеніше місце перелому цієї кістки у даному віці?
a. Верхня третина
b. Середина
*c. Шийка
d. Нижня третина
e. Виростки

100. У деяких дітей спостерігається переважно ротове дихання через надмірне розростання лімфоїдної тканини. Розростанням яких структур це обумовлено?
a. Язикового та глоткового мигдаликів
b. Язикового та піднебінних мигдаликів
c. Піднебінних та глоткового мигдаликів
*d. Глоткового та трубних мигдаликів
e. Лімфатичних вузлів

101. Больной 45 лет госпитализирован в хирургическое отделение с жалобами на внезапную острую боль в надчревной области. После обследования поставлен диагноз: перфоративная (прободная) язва задней стенки желудка. Куда излилось содержимое желудка в момент перфорации?
a. В печеночную сумку
b. В левый брыжеечный синус
c. В правый брыжеечный синус
*d. В сальниковую сумку
e. В преджелудочную сумку

102. Пациент госпитализирован для коррекции искривления перегородки носа. Какие кости подлежат коррекции в данном случае?
a. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости, нижняя носовая раковина
b. Вертикальная пластинка нёбной кости, сошник
*c. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости, сошник
d. Носовая кость, вертикальная пластинка небной кости
e. Горизонтальная пластинка нёбной кости, сошник

103. При осмотре пациента с воспалением лицевого нерва отмечается сглаженность складок кожи лба, правая глазная щель шире левой, сглажена правая носогубная складка, угол рта справа опущен, рот перекошен влево. Функция каких мышц нарушена?
a. Жевательных
b. Надподъязычных
c. Подъязычных
*d. Мимических
e. Свода черепа

104. После производственной травмы пострадавший доставлен в больницу с повреждением позвоночника. Выявлено поражение задних канатиков спинного мозга на уровне 1-го грудного позвонка. Какие проводящие пути пострадали при этом?
a. Корково-спинномозговые
b. Экстрапирамидные
c. Болевой и температурной чувствительности
d. Спиномозжечковые
*e. Тактильной и проприоцептивной чувствительности

105. Больная 25 лет обратилась с жалобами на ухудшение зрения. При осмотре выявлено нарушение аккомодации, зрачок расширен, не реагирует на свет. Функция каких мышц нарушена?
a. Латеральная прямая, мышца, суживающая зрачок
b. Суживающая и расширяющая зрачок мышцы
c. Мышца, расширяющая зрачок, ресничная
d. Верхняя косая, ресничная
*e. Мышца, суживающая зрачок, ресничная

106. У хворої мало місце розширення судин на передній медіальній поверхні гомілки. Розширенням якої судини зумовлений цей стан?
a. V. poplitea
*b. V. saphena magna
c. V. saphena parva
d. А. tibialis anterior
e. А. tibialis posterior

107. До гінекологічного відділення госпіталізована жінка з клінікою гострого живота з підозрою на позаматкову вагітність. Крізь яке анатомічне утворення або його частину буде виконувати пункцію черевної порожнини гінеколог?
*a. Fornix vaginae posterior
b. Cervix uteri
c. -
d. Rectum
e. Fornix vaginae anterior

108. У хворого спостерігається перекошене обличчя, сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
*a. Лицьового
b. Нижньощелепного
c. Підязикового
d. Додаткового
e. Верхньощелепного

109. Пацієнт (правша) скаржиться на втрату здатності виконувати тонкі рухи, необхідні для написання букв, слів та інших знаків (аграфія). Яка ділянка кори головного мозку пошкоджена?
a. Середня частина передцентральної звивини справа
b. Кутова звивина і острогова борозна в обох півкулях
c. Середня частина передцентральної звивини зліва
d. Задній відділ середньої лобової звивини справа
*e. Задній відділ середньої лобової звивини в лівій півкулі

110. При попадании инородного тела в дыхательные пути на какой бронх должно быть направлено внимание врача в первую очередь для поиска инородного тела и его удаления?
*a. Правый главный бронх
b. Левые долевые бронхи
c. Правые долевые бронхи
d. Левые сегментарные бронхи
e. Левый главный бронх

111. Після поранення мяких тканин ротової порожнини хворий втратив смакову чутливість задньої третини язика. Який нерв ушкоджено?
*a. N. glossopharyngeus
b. N. hypoglossus
c. Сhorda tympani
d. N. lingualis
e. N. facialis

112. Потерпілому 37 років була нанесена травма гострим предметом в нижню ділянку сонного трикутника шиї. Яка судина при цьому була пошкоджена?
a. зовнішня яремна вена
b. зовнішня сонна артерія
*c. загальна сонна артерія
d. верхня щитоподібна артерія
e. внутрішня сонна артерія

113. У хворого на тимому (пухлину вилочкової залози) спостерігається ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк мяких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Підключична вена
b. Зовнішня яремна вена
*c. Верхня порожниста вена
d. Внутрішня яремна вена
e. Передня яремна вена

114. На рентгенограмі таза видно, що всі три частини кульшової кістки відокремлені проміжками, які відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Для якого віку це характерно?
a. 18 - 25 років
b. 31 - 40 років
c. 41 - 50 років
*d. 1 - 16 років
e. 26 - 30 роки

115. При фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може служити орієнтиром для його знаходження?
a. Цибулина 12-палої кишки
b. Циркулярні складки 12-палої кишки
*c. Поздовжня складка 12-палої кишки
d. Дуоденальні залози
e. Печінково-дуоденальна звязка

116. У хворого, якого доставлено в клініку, чітко виражені розширені підшкірні вени в ділянці пупка (“голова медузи”). Прохідність якої з великих венозних судин порушена?
a. V.mesenterica inferior
b. V.mesenterica superior
*c. V.portae
d. V.iliaca interna
e. V.renalis

117. Чоловіку 40 років за вимогою діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановів, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
a. Трахея
b. Серце
c. Осердя
*d. Стравохід
e. Лівий головний бронх

118. Больной с гнойным воспалением среднего уха жалуется на расстройства вкуса на передней ⅔ языка, и нарушение слюноотделения. Какой нерв поражен?
a. Большой каменистый
b. Барабанный
*c. Барабанной струны
d. Малый каменистый
e. Язычный

119. Больной А. поступил в неврологическое отделение с жалобами на боли в правой половине лица. При обследовании обнаружено снижение чувствительности кожи в этой области, болезненность при надавливании в над- и подглазничных точках, подбородке. Какой нерв поражен?
*a. Тройничный
b. Подъязычный
c. Кожные ветви плечевого сплетения
d. Добавочный
e. Лицевой

120. Больному удален желчный пузырь. Определите, какая анатомическая структура была рассечена при операции?
a. Большой сальник
b. Желудочно-селезеночная связка
c. Желудочно-ободочная связка
*d. Печеночно-двенадцатиперстная связка
e. Желудочно-диафрагмальная связка

121. У потерпілого з травмою живота встановлений розрив селезінки. У яку сумку очеревини потрапить кров, яка вилилась?
a. Печінкову
b. Лівий брижовий синус
c. Чепцеву
d. Правий брижовий синус
*e. Передшлункову

122. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Нижняя треть малоберцовой кости
b. Латеральная лодыжка
c. Пяточная кость
*d. Медиальная лодыжка
e. Таранная кость

123. У больного отмечаются боли в области корня языка, зеве, небных миндалин, верхнем отделе глотки, ухе, потерян вкус в области задней трети языка. Поражением какого нерва вызваны эти нарушения?
a. Большого каменистого
*b. Языкоглоточного
c. Язычного
d. Блуждающего
e. Барабанной струны

124. Больной обратился к терапевту с жалобами на боли в грудной клетке при дыхании, одышку, затруднении кашлевых движений, икоту. Какие дыхательные мышцы поражены?
a. Наружная межреберная
b. Внутренние межреберные
c. Мышцы живота
*d. Диафрагма
e. Наружная зубчатая

125. У пострадавшего установлено внутрибрюшное кровотечение в результате травма грудной клетки слева на уровне задних отделов IX и X ребер. Разрыв какого органа можно предположить?
a. Печени
b. Поджелудочной железы
*c. Селезенки
d. Желудка
e. Ободочной кишки

126. При обстеженні пацієнта з різаною раною в ділянці підколінної ямки виявлена відсутність чутливості присередньої частини задньої поверхні шкіри гомілки. Який нерв пошкоджено?
*a. Присередній шкірний
b. Великогомілковий нерв
c. Литковий нерв
d. Малогомілковий нерв
e. Бічний шкірний нерв литки

127. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на неможливість відведення правої руки після раніше перенесеної травми. При обслідуванні пасивні рухи не обмежені. Виявлена атрофія дельтоподібного м’яза. Який нерв пошкоджено?
a. Променевий
b. Серединний
c. Надлопатковий
*d. Пахвовий
e. Ліктьовий

128. При обстеженні хворого з різаною раною ів нижній третині передньої ділянки правої гомілки встановлено, відсутність розгинальних рухів в правому гомілковостопному суглобі. М’язи не пошкоджені. Цілісність якого нерва порушена?
a. Великогомілкого
*b. Глибокого малогомілкового
c. Поверхневого малогомілкового
d. Загального малогомілкового
e. Підшкірного

129. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного м’яза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
a. Внутрішня яремна вена
b. Передня яремна вена
*c. Зовнішня яремна вена
d. Задня вушна вена
e. Пеперечна вена шиї

130. У хворої під час оперативного втручання на молочній залозі виникла виражена кровотеча. Яка артерія була травмована?
a. Верхня грудна артерія
*b. Бічна грудна артерія
c. Верхня надчеревна
d. Внутрішня грудна артерія
e. Пахвова артерія

131. У хворої діагностовано пухлину головки підшлункової залози, порушення венозного відтоку із деяких органів черевної порожнини. Який венозний сосуд було здавлено пухлиною?
*a. Ворітна вена
b. Ліва шлункова вена
c. Права шлункова вена
d. Нижняя полая
e. Ниркова вена

132. У хворого після травми в скроневій ділянці виявлена епідуральна гемтома. Яка артерія була пошкоджена?
a. Верхня барабанна артерія
b. Нижня барабанна артерія
c. Глибока скронева артерія
d. Глибока вушна артерія
*e. Середня оболонна артерія

133. У хворого діагностовано перелом в середній третині плечової кісти з пошкодження променевого нерва.Какая артерия вероятнее всего может быть повреждена при этом ?
a. Нижня ліктьова бокова артерія
*b. Глибока артерія плеча
c. Задня огинаюча артерія плеча
d. Передня огинаюча артерія плеча
e. Верхня ліктьова бокова артерія

134. У хворого під час трахеотомії виникла виражена кровотеча. Яка артерія була травмована під час операції?
a. A laryngea inferior
b. A laryngea superior
c. A thyroidea superior
d. A thyroidea inferior
*e. A thyroidea ima

135. У хворого під час тонзилектації виникла надзвичайно сильна кровотеча. Яка артерія була пошкоджена під час операції?
a. Низхідна піднебінна артерія
b. Висхідна піднебінна артерія
c. Висхідна глоткова артерія
d. Щелепна артерія
*e. Внутрішня сонна артерія

136. У хворого запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли прореагують біллю та припухлістю?
a. Передні велике гомілкові
b. Поверхневі та глибокі пахвинні
c. Зовнішні клубові
*d. Поверхневі пахвинні
e. Задні великогомілкові та підколінні

137. У чоловіка похилого віку внаслідок падіння стався перелом стегнової кістки. Вкажіть найпоширеніше місце перелому цієї кістки
a. Нижня третина
b. Верхня третина
*c. Шийка
d. Виростки
e. Середина кістки

138. Після травматичного ураження промежини у потерпілого спостерігається нетримання сечі. Який м’яз був травмований?
a. Глибокий поперечний мяз промежини
b. Поверхневий поперечний мяз промежини
c. Сіднично-печеристий мяз
d. Внутрішній стискач відхідника
*e. Зовнішній стискач сечівника

139. У хворого діагностовано прорив вирізки пілоричного відділу шлунка. Яку артерію треба перевязати для зупинки кровотечі?
a. Черевний стовбур
b. Задню шлункову артерію
c. Ліву шлункову
d. Короткі шлункові артерії
*e. Праву шлункову

140. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м’яз пошкоджений?
a. Шило-під’язиковий
b. Поперечний м’яз язика
c. Підязиково-язиковий
d. Поздовжний м’яз язика
*e. Підборідно-язиковий

141. У хворого 45 років на правій нозі спостерігається блідість шкіри гомілки та стопи і відзначається відсутність пульсації тильної артерії стопи та задньої великогомілкової артерії. Пульсація стегнової артерії збережена. Про ураження якої артерії це свідчить?
a. Зовнішньої клубової
b. Глибокої артерії стегна
c. Низхідної колінної
*d. Підколінної
e. Малогомілкової

142. Жінка 45 років, яка працює перукарем, скаржиться на болі у ногах, що зявляються після роботи, ввечері та вночі. При огляді хворої виявлено варикозне розширені вени на присередній поверхні гомілки та стегна. Яка вена та її безпосередні протоки розширені?
a. Передня великогомілкова вена
*b. Велика підшкірна
c. Мала підшкірна
d. Стегнова
e. Глибока вена стегна

143. У хворого 60-и років виявлено різке розширення підшкірних вен передньої черевної стінки - "голова медузи". Про порушення кровотоку в якій вені це свідчить?
a. Верхній брижовій
b. Нижний порожнистій вені
c. Непарній вені
d. Верхній порожнистій вені
*e. Ворітній

144. Під час прийому їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення
a. Перелом основи черепа
*b. Вовча паща
c. Заяча губа
d. Викривлення носової перегородки вліво
e. Викривлення носової перегородки в право

145. Хвора звернулася до лікаря із скаргами на тремор пальців рук та всього тіла, м’язову слабкість, серцебиття, порушення сну, схуднення при підвищеному апетиті. Симптоми захворювання якої із залоз внутрішньої секреції спостерігаються у хворої?
a. Гіпофіза
b. Підшлункової
*c. Щитоподібної
d. Наднирників
e. Епіфіза

146. У пацієнта 56 років, який 28 років пропрацював робочим на хімічному заводі в цеху зі шкідливими умовами виробництва, спостерігаються часті кровотечі із слизової оболонки носової порожнини. За рахунок яких артерій це відбувається?
*a. Передня і задня решітчасті артерії
b. Війчасті артерії
c. Очна артерія
d. Передня мозкова артерія
e. Надочноямкова артерія

147. В дорожньо-транспортній пригоді у потерпілого пошкоджена нижня кінцівка, на рівні верхньої третини гомілки. Після чого на травмованій кінцівці стало неможливим тильне розгинання стопи. Який нерв пошкоджений?
a. Поверхневий малогомілковий нерв
b. Сідничний нерв
c. Спільний малогомілковий нерв
d. Великогомілковий нерв
*e. Глибокий малогомілковий нерв

148. При падінні з висоти постраждалий вдарився передньою поверхнею плеча об виступаючий твердий предмет. При огляді хірургом констатований розрив двоголового мяза плеча. Які функції верхньої кінцівки будуть порушенні при вказаній травмі?
*a. Згинання плеча, передпліччя та супінація передпліччя
b. Згинання плеча і передпліччя
c. Згинання плеча, передпліччя та кисті
d. Згинання передпліччя та кисті
e. Згинання та пронація передпліччя

149. При вертикальному падінні з висоти у потерпілого діагностований компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилася кривизна лордоза поперекового відділу хребта. Порушенням якої звязки може супроводжуватися така зміна кривизни хребта?
a. Задньої поздовжньої
b. Надостьової
c. Міжпоперечних
*d. Передньої поздовжньої
e. Жовтих звязок

150. У деяких дітей спостерігається переважно ротове дихання через надмірне розростання лімфоїдної тканини. Розростанням яких структур це обумовлено?
a. Язикового мигдалика
b. Піднебінних мигдаликів
*c. Глоткового мигдалика
d. Трубних мигдаликів
e. Лімфатичних вузлів

151. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого порушена пронація, ослаблене долонне згинання кисті і порушена чутливість шкіри 1,2,3-го та променевої сторони 4-го пальців долонної поверхні та шкірі нігтьової і серединної фаланг тильної поверхні 2,3,4 пальців. Який нерв уражений при порушенні вказаних функцій?
*a. Серединний нерв
b. Променевий нерв
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
d. М’язово-шкірний нерв
e. Ліктьовий нерв

152. При запаленні глибоких лімфатичних вузлів пахвової ділянки хірург вимушений був розкрити глибоко розміщений гнійник. Однак, після операції у хворого виникло ускладнення: втратилась здатність згинати предпліччя в ліктьовому суглобі і порушилась шкірна чутливість передньо-латеральної поверхні передпліччя. Поранення якого нерва плечового сплетення пройшло при оперативному втручанні?
*a. М’язово-шкірного нерва
b. Променевого нерва
c. Присереднього шкірного нерва плеча
d. —
e. Ліктьового нерва

153. Після ін’єкції в зовнішній верхній квадрант сідничної ділянки у хворого з’явилась болючість при відведенні стегна. Який нерв пошкоджений при введенні голки в сідничну ділянку?
a. Внутрішній затульний нерв
b. Статевий нерв
c. Сідничний нерв
*d. Верхній сідничний нерв
e. Нижній сідничний нерв

154. Внаслідок травми плеча порушена цілісність плечової артерії в нижній її частині, що привело до її перевязки. За рахунок яких гілок плечової артерії відновиться кровопостачання передпліччя і кисті?
a. Мязових та нижньої бокової ліктьової
b. Верхньої та нижньої бокових ліктьових
c. Мязових
*d. Глибокої артерії плеча
e. Мязових та верхньої бокової ліктьової

155. Після глибокого опіку верхньої частини ділянки плеча у пацієнта зявились скарги на неможливість відведення плеча. Про пошкодження якого м’язу слід думати у даному випадку?
*a. Дельтоподібний м’яз
b. Малий круглий м’яз
c. Великий грудний м’яз
d. Двоголовий м’яз
e. Надосний м’яз

156. Під час фінальної гри баскетболіст пошкодив праву гомілку, внаслідок чого стало неможливо згинати праву стопу .Лікар команди встановив, що пошкоджено сухожилок. Сухожилок якого мязу пошкоджено?
a. Переднього великогомілкового м’яза
b. Довгого розгинача великого пальця
*c. Триголового м’язу литки (ахіллового сухожилку )
d. Двоголового м’язу стегна
e. Кравецького м’язу

157. Чоловік 26 р., у виробничих умовах отримав травму верхньої третини плеча. При обстеженні на травмпункті пошкоджень кісток не виявлено. Відмічається відсутність активного розгинання передпліччя. Який м’яз імовірніше всього пошкоджений?
*a. Триголовий м’яз плеча
b. Дзьобо-плечовий м’яз
c. Суглобовий м’яз ліктя
d. Двоголовий м’яз плеча
e. Круглий м’яз привертач

158. Чоловік у виробничих умовах отримав різану рану латерального краю долонної поверхні кисті. Виявлено обмеження відведення великого пальця кисті. Функція якого м’яза пошкоджена?
a. Червоподібні м’язи
*b. короткий відвідний м’яз великого пальця
c. Привідний м’яз великого пальця
d. Протиставний м’яз великого пальця
e. Короткий долонний м’яз

159. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30 р. з різаною раною підошвової ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м’яза імовірніше всього порушена?
a. Довгий м’яз-згинач великого пальця стопи
b. Передній великогомілковий м’яз
*c. Довгий малогомілковий м’яз
d. Триголовий м’яз литки
e. Камбалоподібний м’яз

160. При огляді травматологом жінки 45 років було встановлено пошкодження малого круглого м’яза плеча. Яка функція плечового суглоба порушена?
a. Розгинання
b. Пронація
c. Згинання
d. Відведення
*e. Приведення

161. У хворого внутрішньосуглобовий перелом шийки стегнової кістки. Спостегірається асиметрія головки. Яка структура пошкодження?
a. Затульна артерія
*b. Зв’язка головки стегнової кістки
c. Стегновий нерв
d. Коловий пояс
e. Затульний нерв

162. У хворого гостре запалення носослізного каналу Відомо що після перенесеного грипу довгий час були виділення з носа. Із якого відділу носової порожнини могла потрапити інфекція в носослізний канал?
a. Із верхнього носового ходу
b. Із загального носового ходу
c. Із решітчасто-клиноподібної кишені
*d. Із нижнього носового ходу
e. Із середнього носового ходу

163. Хворому з пухлиною гортані показана ургентна операція - накладання трахеостоми (введення металічної трубки в трахею). Який м’яз повинен розітнути хірург при здійсненні операції?
a. Грудинноключичнососкоподібний
b. Підборіднопідязиковий
c. Шилопідязиковий
d. Двочеревцевий
*e. Грудиннопідязиковий

164. У потерпілого - різана рана шиї, яка знаходиться уздовж заднього краю m.sternocleidomastoideus, послаблена чутливість шкіри задньої поверхні вушної раковини. Який нерв може бути ушкодженим?
a. n. auriculotemporalis
b. n. auricularis posterior
c. r. auricularis nervi vagi
d. nn. auriculares anteriores
*e. n. auricularis magnus

165. Дитина 5 років поступила в лор- відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха . Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину ?
a. Барабанний каналець
b. Каналець барабанної струни
c. Сонно-барабанні канальці
*d. М’язовотрубний канал
e. Сонний канал

166. Після перенесеної травми в ділянці плеча хворий не може розігнути кисть. При огляді відмічено також зниження больової і температурної чутливості в ділянці 2,5 пальців тильної сторони кисті з боку великого пальця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Мязево-шкірний
*b. Променевий
c. Ліктьовий
d. Серединний
e. Пахвовий

167. Потерпілий доставлений у клініку з відкритим переломом гілки нижньої щелепи з великою кровотечею в ділянці перелому. Пошкодження якої артерії, вірогідніше за все, мало місце?
a. Лицевої
b. Середньої вискової
*c. Коміркової нижньої
d. Язикової
e. Висхідної піднебінної

168. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитовидної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Нижньощелепний нерв
*b. Зворотній гортанний нерв
c. Під’язиковий нерв
d. Верхній гортанний нерв
e. Язиковий нерв

169. При обстеженні міміки хворого виявлено, що він не може скласти губи трубочкою, не може свистіти, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). Пацієнт страждає на міопатію – спадкове захворювання із дистрофічним ураженням м’язів. На атрофію якого м’язу вказують дані симптоми?
a. Жувального м’язу
*b. Колового м’яза рота
c. Шийного м’язу
d. Великого виличного м’язу
e. М’язу сміху

170. Проводячи хірургічне втручання на жовчному міхурі лікарю необхідно визначити загальну міхурову протоку. В якому анатомічному утворенні очеревини вона знаходиться?
a. Lig. Duodenorenale
*b. Lig. Hepatoduodenale
c. Lig. Hepatorenale
d. Lig Hepatogastricum
e. Lig. Gastrocolicum

171. Наслідком травми у пацієнта 44 років став розрив сухожилків м’язів лівої долоні, поверхневих кровоносних судин. Після оперативного втручання і видалення більшої частини некротично зміненої м’язевої тканини кровотік був відновлений. За рахунок яких судин?
a. Aa. digitales palmares communes
b. Arcus palmaris superficialis
*c. Arcus palmaris profundus
d. Aa. metacarpeae palmares
e. Aa. perforantes

172. В травмпункт звернувся чоловік 45 р. після побутової травми плеча. При обстеженні встановлено, що відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Надосний м’яз
*b. Великий круглий м’яз
c. Малий круглий м’яз
d. Підлопатковий м’яз
e. Підосний м’яз

173. У жінки виявввлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв`язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
*a. Власну зв’язку яєчника
b. Бічну пупкову зв’язку
c. Круглу зв’язку матки
d. Зв’язку що підвішує яєчник
e. Широку зв’язку матки

174. У хворого на глаукому спостерігається підвищення внутрішньо-очного тиску при нормальній секреції водянистої вологи циліар-ним тілом. З ушкодженням яких структур стінки очного яблука пов’язане порушення відтоку рідини з передньої камери?
a. Судинної оболонки
b. Циліарного тіла
*c. Венозного синуса
d. Війкового м’яза
e. Заднього епітелію рогівки

175. У хворого на правій нозі спостерігається блідість шкіри гомілки та стопи і відзначається відсутність пульсації тильної артерії стопи та задньої великогомілкової артерії. Пульсація стегнової артерії збережена. Ураження якої артерії відбулося?
a. Зовнішньої клубової
*b. Підколінної
c. Глибокої артерії стегна
d. Малогомілкової
e. Низхідної колінної

176. У клініку доставлена дитина 8 років з різаною раною підошви правої ноги. При хірургічній обробці виявлена глибока рана з розтином сухожилля мяза на підошвенній поверхні, ближче до латерального краю стопи. У хворого обмежене підняття латерального краю стопи. Функція якого мяза, ймовірніше усього, порушена?
a. m. extensor digitorum longus
b. m. tibialis anterior
*c. m. peroneus longus
d. m. quadriceps femoris
e. m. triceps surae

177. До клініки потрапив чоловік 54 років із жалобами на болі в правій підреберній ділянціі, блювоту з кровю. При обстеженні було встановлене збільшення розмірів печінки, варикозне розширення вен стравоходу і шлунка, кровотеча з них. Порушення функції якої судини ймовірніше за все мало місце?
a. Aorta abdominalis
b. Vena cava superior
c. Vena cava inferior
*d. Vena porta
e. Vena hepatica

178. До отоляринголога звернувся хворий у якого при огляді гортані виявлено неповне змикання голо-сових складок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овала. Функція якого м’яза гортані порушена у хворого?
*a. M. vocalis
b. M. cricoaryttenoideus posterior
c. M. aryttenoideus transversus
d. M. thyroaryttenoideus
e. M. cricoaryttenoideus lateralis

179. Хворий звернувся зі скаргами на порушення зору, що супроводжується опущенням повіки, неможливістю повернути око вверх та до середини. При огляді у хворого відмічено, що око відведене назовні, зіниця розширена та не реагує на світло, хворий не бачить зблизька. Який нерв ушкоджено?
a. Відвідний
b. Блоковий
*c. Окоруховий
d. Зоровий
e. Трійчастий

180. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
*a. Сигмовидна кишка
b. Порожня кишка
c. Висхідна ободова кишка
d. Поперечна ободова кишка
e. Нижній відділ прямої кишки

181. Рентгенологічно встановлено затемнення в області у верхньощелепній пазухі справа, що свідчить про наявність гною. У який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий верхній носовий хід
b. У правий нижній носовий хід
*c. У правий середній носовий хід
d. У правий загальний носовий хід
e. У правий найвищий носовий хід

182. При ушкодженні якого з відділів провідного шляху зорового аналізатору виявиться відсутність чутливості до світлових подразників медіальної половини сітківки обох сторін
a. Лівий зоровий нерв
*b. Зорове перехрестя
c. Лівий зоровий тракт
d. Правий зоровий тракт
e. Правий зоровий нерв

183. Хворий страждає на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може призвести до цієї патології?
a. Fascia spermatica externa
b. Tunica dartos
*c. Tunica vaginalis testis
d. Fascia spermatica interna
e. Fascia cremasterica

184. Запаленя барабанної порожнини (гнойний отіт) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини міг проникнути гній до комірок?
a. Верхню
*b. Задню
c. Медіальну
d. Передню
e. Латеральну

185. У хворого порушений процес акомодації ока. Який мяз пошкоджений?
a. Musculus sphincter pupillae
b. Musculus rectus superior
c. Musculus rectus inferior
*d. Musculus ciliaris
e. Musculus dilatator pupillae

186. У хворого косоокість, що збігається. Який з мязів очного яблука пошкоджено ?
a. Musculus rectus oculi inferior
b. Musculus obliqus oculi superior
c. Musculus rectus oculi lateralis
d. Musculus rectus oculi superior
*e. Musculus rectus oculi medialis

187. Після корововиливу у ліву півкулю головного мозку хворий втратив мову. В басейні якої артерії відбувся тромбоз?
*a. Arteria cerebri media
b. Arteria cerebri posterior
c. Arteria communicans posterior
d. Arteria communicans anterior
e. Arteria cerebri anterior

188. Під час огляду хворого хірург виявив водянку яєчка. Між листками якої оболонки яєчка накопичилась рідина?
a. Внутрішньої сімяної
*b. Серозної (піхвової)
c. Мясистої
d. Білкової
e. Зовнішньої сімяної

189. Внаслідок травми плеча порушена цілісність плечової артерії в нижній її частині, проведена її перевязка. За рахунок яких колатералій плечової артерії відновиться кровопостачання передпліччя і кисті?
a. Мязових та нижньої бічної ліктьової
b. Мязових та зворотньої міжкісткової
*c. Гілок глибокої артерії плеча
d. Мязових та верхньої бічноїліктьової
e. Верхньої та нижньої бічної ліктьових

190. У приймальне відділення міської лікарні поступив хворий з ознаками перитоніту. Із анамнезу захворювання відомо, що протягом 12-и років страждав виразковою хворобою із локалізацією виразки на задній стінці шлунку Виставлений діагноз: перфорація виразки шлунку. Куди в даному випадку може потрапити вміст шлунку?
a. Передшлункову сумку
*b. Сальникову сумку
c. Правий латеральний канал
d. Печінкову сумку
e. Лівий латеральний канал

191. При обстеженні хворого невропатолог виявив підвищену больову чутливість шкіри на долонній поверхні І, ІІ, ІІІ і променевої сторони ІУ-го пальців, середньої частини долоні та підвищення І-го пальця. Функція якого нерва пошкоджена ?
a. Присередній шкірний нерв передпліччя
b. Променевий нерв
c. Мязево-шкірний нерв
*d. Серединний нерв
e. Ліктьовий нерв

192. Футболіст звернувся до лікаря зі скаргами на раптово виникаючі болі в правому колінному суглобі під час гри. При обстеженні встановлено зміщення латерального меніска. Які з перерахованих зв’язок найімовірніше були пошкодженими?
a. Хрестоподібні і колатеральні
*b. Поперечна
c. Хрестоподібні і зв’язка надколінника
d. Хрестоподібні і дугоподібна
e. Хрестоподібні і коса

193. Больной предъявляет жалобы на острые боли в левой поясничной области. Рези при мочеиспускании. При обследовании ему поставлен диагноз почечно-каменной болезни. Определите наиболее вероятную локализаци камня в почке
a. Лоханка, корковое вещество
b. Лоханка, мозговое вещество
c. Корковое вещество, пирамиды
*d. Лоханка, большие чашечки
e. Малые чашечки, мозговое вещество

194. Больной М. 43 лет обратился к невропатологу с жалобами на одышку и боли в грудной клетке, затруднение кашлевых движений, икоту. Какие нервы поражены?
*a. Диафрагмальные
b. Блуждающие
c. Межреберные
d. Симпатические стволы
e. Внутренностные

195. У ребенка, перенесшего воспаление носоглотки, возникла боль в левом ухе. При обследовании установлено воспаление среднего уха. Через какое анатомическое образование инфекция проникла в среднее ухо?
a. Сонный канал
b. Лицевой канал
c. Полуканал мышцы, напрягающей барабанную перепонку
*d. Полуканал слуховой трубы
e. Барабанный канал

196. Больная 18 лет после перенесенной ангины обратилась к врачу с жалобами на ухудшение состояния. При обследовании выявлен заглоточный абсцесс. В какое пространство шеи должен проникнуть хирург при вскрыти абсцесса?
*a. Позадивисцеральное
b. Межапоневротическое
c. Предтрахеальное
d. Надгрудинное
e. Предвисцеральное

197. Роженице в связи с патологически узким тазом проведено кесарево сечение. Какие слои стенки матки должен рассечь хирург?
a. Висцеральный листок брюшины, околоматочную жировую клетчатку, адвентицию
b. Париетальный листок брюшины, мышечную и слизистую оболочки
*c. Висцеральный листок брюшины, мышечную и слизистую оболочки
d. Париетальный и висцеральный листки брюшины, околоматочную жировую клетчатку, мышечную оболочку
e. Висцеральный листок брюшины, мышечную, околоматочную жировую клетчатку

198. У больной 45 лет обнаружена рак молочной железы. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. Окологрудинные, бронхомедиастинальные
b. Аортальные, бронхомедиастинальные
c. Брюшной полости, шеи
d. Шеи, окологрудинные
*e. Подмышечные,окологрудинные

199. У хворого є вивих плечового суглоба. Яка зв'язка була пошкоджена в даному випадку?
*a. Дзьобо-плечова
b. Дзьобо-акроміальна
c. Дзьобо-лопаткова
d. Акроміально-лопаткова
e. Поперечна звязка лопатки

200. Хворому проведена резекція пілоричного відділу шлунка. Які великі артерії, повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Праву і ліву шлункові
b. Ліві шлункову і шлунково-чепцеву
*c. Праві шлункову і шлунково-чепцеву
d. Праву і ліву шлунково-чепцеві
e. _

201. Больному 75 лет, поставлен диагноз рак прямой кишки. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. В верхние брыжеечные узлы
b. В околопузырные
c. В поясничные
d. В грудной лимфатический проток
*e. В нижние брыжеечные узлы

202. Больной 50 лет жалуется на осиплость голоса, затрудненное дыхание. При обследовании диагностирована опухоль гортани в области голосовых связок. В какие регионарные лимфатические узлы возможно метастазирование?
a. Подбородочные
b. Поверхостные шейные
c. Заглоточные
d. Поднижнечелюстные
*e. Глубокие шейные

203. У больного 54 лет, диагностирован крупноочаговый передней стенки левого желудочка инфаркт миокарда. В какой артерии нарушен кровоток?
a. В правой венечной артерии
b. В огибающей ветви
c. Ветви предсердий
*d. В передней межжелудочковой ветви
e. В задней межжелудочковой ветви

204. Больной Б. Поступил в нейрохирургическое отделение после автомобильной катастрофы с черепно-мозговой травмой. Определено поражение коры задней части нижней лобной извилины слева. Функция центра какого анализатора нарушена при этом?
a. Кожного
b. Двигательного
*c. Двигательного анализатора артикуляции речи
d. Двигательного анализатора письменной речи
e. Слухового

205. У больного в результате геморрагического инсульта поражено колено внутренней капсулы. Какой проводящий путь был поврежден при этом?
a. Корково-спинномозговой
b. Стереогноза
c. Зрительного анализатора
*d. Корково-ядерный
e. Болевой и температурной чувствительности

206. Больная А. госпитализирована по поводу инфаркта миокарда задней стенки левого желудочка. В каком артериальном сосуде нарушен кровоток?
a. В сосудах Тебезия
*b. Задней межжелудочковой
c. Левой венечной
d. Передней межжелудочковой
e. Левой огибающей

207. [факт] У людини параліч правої половини тіла. Яка звивина головного мозку уражена ?
a. Gyrus supramarginalis
*b. Gyrus precentralis sinister
c. Gyrus frontalis medius
d. Gyrus postcentralis dexter
e. Gyrus temporalis superior

208. У хворого болі в епігастральній ділянці живота про захворювання яких органів це вказує?
a. Fundus ventriculi, colon descendena
*b. Duodenum, ventriculus
c. Ren, lien
d. Intestinum tenue, hepar
e. Vesica fellae, colon

209. Хворий скаржиться на нестерпні болі в пра вій поперековій ділянці, які ірадіюють в праву пахвинну ділянку. Рентгенологічно на фоні сечовода на границі його середньої і нижньої третини виявлено затемнення ок руглої форми Із діагнозом сечо-камяної хвороби хворого госпіталізовано. В ділянці якого звуження сечовода виявлено затем нення?
a. При перехресті його із яєчковою артерією
b. В місці відходження від ниркової миски
*c. При переході абдомінальної частини в тазову
d. В тазовій частині
e. В інтрамуральній частині

210. У хворої спостерігається параліч мязів правих верхньої і нижньої кінцівок. Центр кори якої півкулі головного мозку пошкоджено?
*a. Руховий центр лівої півкулі
b. Центр одночасного повороту голови і очей в протилежну сторону правої півкулі
c. Центр стереогнозії лівої півкулі
d. Центр ціленаправлених рухів лівої півкулі
e. Руховий центр правої півкулі

211. Хворому із скаргами на пекучі болі в ділянці серця, на основі аналізу його електрокардіограми, діагностовано інфаркт задньої стінки лівого шлуночка. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
b. Лівої вінцевої артерії
*c. Правої вінцевої артерії
d. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
e. Перикардіальних гілок грудної аорти

212. У больного наблюдается асимметрия лица, особенно при попытках произвести активное сокращение мышц лица. Функция какого нерва нарушена?
a. Тройничного - I ветви
b. Тройничного - IIIветви
c. Подъязычного
*d. Лицевого (его двигательной порции)
e. Тройничного - II ветви

213. Хирург обнаружил у больного болезненность в правой паховой области. Заболевание каких органов имеет место?
a. Восходящая ободочная, почка
b. Прямая кишка и слепая кишка
c. Дуоденим, тонкая кишка
d. Поджелудочная железа и дуоденум
*e. Аппендикс, слепая кишка

214. У хворого виступає лопаткова ость. Які мязи атрофовані?
a. Підлопатковий, великий круглий
b. Дельтовидний, малий круглий
c. Надостьовий, підіймач лопатки
d. Підостьовий, малий круглий
*e. Надостьовий, підостьовий

215. У хворого сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
b. Середня скронева звивина
*c. Верхня скронева звивина
d. Верхня лобова звивина
e. Середня лобова звивина

216. У хворого атрофія задньої групи м'язів гомілки. Який нерв уражений?
a. Литковий
*b. Великогомілковий
c. Глибокий малогомілковий
d. Стегновий
e. Поверхневий малогомілковий

217. Чоловік 30 років звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Запалення якого з жувальних мязів найвірогідніше встановить лікар?
a. M. pterygoideus lateralis
*b. M. temporalis /задні волокна/
c. M. temporalis /передні волокна/
d. M. masseter
e. M. pterygoideus medialis

218. В хірургічне відділення поступив хворий у тяжкому стані з колотою раною в ділянці правого підребіря і ознаками внутрішньої кровотечі. Після лапаратомії хірург виявив пошкодження паренхіми печінки і кров у черевні порожнині. З метою тимчасової зупинки кровотечі лікар наклав мякий затискач на печінково-дванадцятипалу звязку. Які судини перетиснено у товщі цієї звязки?
*a. Загальну печінкову артерію і ворітну вену
b. Власну печінкову артерію і ворітну вену
c. Черевний стовбур і верхню брижові артерію
d. Праву і ліву печінкові артерії
e. Печінкові вени і печінкові артерії

219. Хворому проводять правобічну пульмонектомію з приводу раку легені. Хірургу слід згадати порядок розташування анатомічних утворів кореня правої легені (у напрямку зверху вниз)
a. Вени, бронх, артерія
*b. Бронх, артерія, вени
c. Артерія, вени, бронх
d. Артерія, бронх, вени
e. Вени, артерія, бронх

220. У хворого із ознаками гострого живота хірург запідозрив запалення дивертикула Меккеля, що потребує оперативного втручання. Вкажіть, ревізія якої ділянки кишківника необхідна, щоб знайти дивертикул?
*a. 1 м клубової кишки від місця впадіння її в товсту кишку
b. Низхідну ободову кишку
c. 20 см клубової кишки від клубово-сліпокишкового кута
d. Низхідну ободову кишку
e. 0,5 м порожньої кишки від звязки Трейца

221. У хворого діагностована водянка яєчка - збільшення кількості рідини у серозній порожнині. Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
*a. Між паріетальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
b. Між внутрішньою сімяною фасцією і піхвою оболонкою
c. Між шкірою і мязом, що піднімає яєчко
d. Між мясистою оболонкою і внутрішньою сімяною фасцією
e. Між шкірою і мясистою оболонкою

222. Під час операційного втручання в черевній порожнині була пошкоджена артерія яку перевязали. Через певний час було виявлено порушення кровопостачання лівої частини поперечної ободової кишки, а також низхідної т сигмовидної ободових кишок. Яку кровоносну судину було ушкоджено в даному випадку?
a. a. lienalis
b. a. hepatica communis
c. a. mesenterica superior
d. truncus coeliacus
*e. a. mesenterica inferior

223. Чоловік 26 р. скаржиться на голодні та нічні болі у животі, печія протягом останніх 3-х місяців. Проведена гастродуоденоскопія. Виявлена виразка цибулини дванадцятипалої кишки. В якій ділянці передньої черевної стінк найбільш ймовірно виявлення болісності при пальпації
a. Reg umbilicalis
*b. Reg. Epigastrica
c. Reg. hypochondriaca dextra
d. Reg. abdominalis lateralis dextra
e. Reg. hypochondriaca sinistra

224. У дітей часто можна спостерігати затрудння носового дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Усіх названих мигдаликів
*b. Tonsilla pharyngea
c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
e. Tonsilla tubaria

225. В хірургічне відділення лікарні доставлена хвора з ознаками жовтяниці, викликаної перекриттям загальної жовчної протоки каменем. В яке утворення очеревини повинен проникнути лікар, під час хірургічног втручання, щоб вскрити загальну жовчну протоку?
a. В верхнє заглиблення сальнікової сумки
b. В нижнє заглиблення сальнікової сумки
c. В печінково-шлункову звязку
d. В шлунково-ободову звязку
*e. В печінково-дванадцятипалу звязку

226. В результаті перенесеної травми хребта у хворого відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла і нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
*a. Fasciculus gracilis (Голле)
b. Tr. spino-thalamicus anterior
c. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
d. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
e. Tr. spino-thalamicus lateralis

227. У хворого різкий біль в лівій половині живота, відсутність протягом 2-х діб випорожнення. Поставлений діагноз: тромбоз судини брижі кишки. Про закупорку якої судини можна думати?
a. Права ободова артерія
*b. Сигмовидна артерія
c. Селезінкова артерія
d. Черевний стовбур
e. Ліва ниркова артерія

228. Хворий доставлений до приймального відділення кардіологічної клініки. Електрокардіографічне дослідження показало наявність великої ділянці участка некрозу на задній поверхні серця. Хворому поставлений діагноз: трансмуральний інфаркт міокарду задньої стінки серця. З гострою закупоркою якої судини повязаний розвиток захворювання?
*a. Правої вінцевої артерії
b. Малої вени серця
c. _
d. Лівої вінцевої артерії
e. Великої вени серця

229. У дитини М., 6 років гнійне запалення середнього вуха ускладнилось гнійним запаленням комірок сосцеподібного відростка. Виникла необхідність трепанації (розтину) сосцеподібного відростку. Про близьке розташуванн якого венозного синуса слід памятати хірургу, щоб уникнути його пошкодження?
a. Нижнього сагітального
b. Верхнього сагітального
*c. Сигмоподібного
d. Поперечного
e. Печеристого

230. В клініку поступила молода жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота. При обстеженні у лікаря виникла підозра на розрив маткової труби в результаті позаматкової вагітності. Під час пункції через заднє склепіння піхви шприці виявили кров. В якому з утво-рень очеревини жінки накопичується кров в даному випадку?
a. Позадусліпокишковому поглибленні
*b. Прямокишково-матковому поглибленні
c. Прямокишково-міхурному поглибленні
d. Міхурно-матковому поглибленні
e. Міжсигмовидному поглибленні

231. Під час гінекологічного втручання з приводу видалення матки хірургу необхідно перевязати маткову артерію, яка проходить між листками широкої звязки матки. Який орган може бути пошкоджений під час дано маніпуляції?
a. Маткові труби
b. Сечовий міхур
*c. Сечовивідник
d. Пряма кишка
e. Яєчник

232. У хворого операція на жовчновивідних шляхах. Яка зв’язка печінки буде при цьому препаруватися?
a. Печінково-шлункова
*b. Печінково-двнадцятипала
c. Кругла
d. Коронарна
e. Трикутна

233. У хворого ускладнення нежиті.Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі зліва. У який носовий хід виділяється гній?
a. У правий загальний носовий хід
b. У правий носоглотковий хід
c. У правий нижній носовий хід
d. У правий верхній носовий хід
*e. У лівий середній носовий хід

234. У хворого звужена зіниця, при зменшенні освітлення не розширюється. В якому місці ураження центральної нервової системи?
a. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків його покришки
b. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
c. Верхні горбики покришки середнього мозку
*d. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні СVIII - ThI
e. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків його покришки

