1. Больной с гнойным воспалением среднего уха жалуется на расстройства вкуса на передней ⅔ языка, и нарушение слюноотделения. Какой нерв поражен?
a. Малый каменистый
b. Язычный
c. Барабанный
d. Большой каменистый
*e. Барабанной струны

2. Больной А. поступил в неврологическое отделение с жалобами на боли в правой половине лица. При обследовании обнаружено снижение чувствительности кожи в этой области, болезненность при надавливании в над- и подглазничных точках, подбородке. Какой нерв поражен?
a. Кожные ветви плечевого сплетения
*b. Тройничный
c. Подъязычный
d. Лицевой
e. Добавочный

3. Больному удален желчный пузырь. Определите, какая анатомическая структура была рассечена при операции?
a. Большой сальник
b. Желудочно-селезеночная связка
c. Желудочно-ободочная связка
*d. Печеночно-двенадцатиперстная связка
e. Желудочно-диафрагмальная связка

4. У потерпілого з травмою живота встановлений розрив селезінки. У яку сумку очеревини потрапить кров, яка вилилась?
a. Печінкову
b. Лівий брижовий синус
c. Чепцеву
d. Правий брижовий синус
*e. Передшлункову

5. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Нижняя треть малоберцовой кости
b. Латеральная лодыжка
c. Пяточная кость
*d. Медиальная лодыжка
e. Таранная кость

6. У больного отмечаются боли в области корня языка, зеве, небных миндалин, верхнем отделе глотки, ухе, потерян вкус в области задней трети языка. Поражением какого нерва вызваны эти нарушения?
*a. Языкоглоточного
b. Язычного
c. Большого каменистого
d. Барабанной струны
e. Блуждающего

7. Больной обратился к терапевту с жалобами на боли в грудной клетке при дыхании, одышку, затруднении кашлевых движений, икоту. Какие дыхательные мышцы поражены?
a. Внутренние межреберные
b. Мышцы живота
c. Наружная межреберная
d. Наружная зубчатая
*e. Диафрагма

8. У пострадавшего установлено внутрибрюшное кровотечение в результате травма грудной клетки слева на уровне задних отделов IX и X ребер. Разрыв какого органа можно предположить?
a. Поджелудочной железы
b. Желудка
c. Ободочной кишки
*d. Селезенки
e. Печени

9. При обстеженні пацієнта з різаною раною в ділянці підколінної ямки виявлена відсутність чутливості присередньої частини задньої поверхні шкіри гомілки. Який нерв пошкоджено?
*a. Присередній шкірний
b. Великогомілковий нерв
c. Литковий нерв
d. Малогомілковий нерв
e. Бічний шкірний нерв литки

10. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на неможливість відведення правої руки після раніше перенесеної травми. При обслідуванні пасивні рухи не обмежені. Виявлена атрофія дельтоподібного м’яза. Який нерв пошкоджено?
a. Надлопатковий
*b. Пахвовий
c. Ліктьовий
d. Променевий
e. Серединний

11. При обстеженні хворого з різаною раною ів нижній третині передньої ділянки правої гомілки встановлено, відсутність розгинальних рухів в правому гомілковостопному суглобі. М’язи не пошкоджені. Цілісність якого нерва порушена?
a. Великогомілкого
*b. Глибокого малогомілкового
c. Поверхневого малогомілкового
d. Загального малогомілкового
e. Підшкірного

12. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного м’яза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
a. Задня вушна вена
b. Пеперечна вена шиї
c. Передня яремна вена
d. Внутрішня яремна вена
*e. Зовнішня яремна вена

13. У хворої під час оперативного втручання на молочній залозі виникла виражена кровотеча. Яка артерія була травмована?
*a. Бічна грудна артерія
b. Верхня надчеревна
c. Верхня грудна артерія
d. Пахвова артерія
e. Внутрішня грудна артерія

14. У хворої діагностовано пухлину головки підшлункової залози, порушення венозного відтоку із деяких органів черевної порожнини. Який венозний сосуд було здавлено пухлиною?
a. Ниркова вена
b. Нижняя полая
c. Права шлункова вена
*d. Ворітна вена
e. Ліва шлункова вена

15. У хворого після травми в скроневій ділянці виявлена епідуральна гемтома. Яка артерія була пошкоджена?
a. Нижня барабанна артерія
*b. Середня оболонна артерія
c. Глибока вушна артерія
d. Глибока скронева артерія
e. Верхня барабанна артерія

16. У хворого діагностовано перелом в середній третині плечової кісти з пошкодження променевого нерва.Какая артерия вероятнее всего может быть повреждена при этом ?
a. Верхня ліктьова бокова артерія
b. Нижня ліктьова бокова артерія
c. Передня огинаюча артерія плеча
d. Задня огинаюча артерія плеча
*e. Глибока артерія плеча

17. У хворого під час трахеотомії виникла виражена кровотеча. Яка артерія була травмована під час операції?
a. A laryngea inferior
b. A laryngea superior
c. A thyroidea superior
d. A thyroidea inferior
*e. A thyroidea ima

18. У хворого під час тонзилектації виникла надзвичайно сильна кровотеча. Яка артерія була пошкоджена під час операції?
*a. Внутрішня сонна артерія
b. Щелепна артерія
c. Висхідна піднебінна артерія
d. Низхідна піднебінна артерія
e. Висхідна глоткова артерія

19. У хворого запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли прореагують біллю та припухлістю?
a. Задні великогомілкові та підколінні
b. Передні велике гомілкові
*c. Поверхневі пахвинні
d. Поверхневі та глибокі пахвинні
e. Зовнішні клубові

20. У чоловіка похилого віку внаслідок падіння стався перелом стегнової кістки. Вкажіть найпоширеніше місце перелому цієї кістки
*a. Шийка
b. Нижня третина
c. Середина кістки
d. Виростки
e. Верхня третина

21. Після травматичного ураження промежини у потерпілого спостерігається нетримання сечі. Який м’яз був травмований?
a. Поверхневий поперечний мяз промежини
*b. Зовнішній стискач сечівника
c. Внутрішній стискач відхідника
d. Сіднично-печеристий мяз
e. Глибокий поперечний мяз промежини

22. У хворого діагностовано прорив вирізки пілоричного відділу шлунка. Яку артерію треба перевязати для зупинки кровотечі?
a. Короткі шлункові артерії
b. Ліву шлункову
*c. Праву шлункову
d. Черевний стовбур
e. Задню шлункову артерію

23. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м’яз пошкоджений?
a. Поперечний м’яз язика
*b. Підборідно-язиковий
c. Поздовжний м’яз язика
d. Підязиково-язиковий
e. Шило-під’язиковий

24. У хворого 45 років на правій нозі спостерігається блідість шкіри гомілки та стопи і відзначається відсутність пульсації тильної артерії стопи та задньої великогомілкової артерії. Пульсація стегнової артерії збережена. Про ураження якої артерії це свідчить?
a. Зовнішньої клубової
b. Глибокої артерії стегна
c. Низхідної колінної
*d. Підколінної
e. Малогомілкової

25. Жінка 45 років, яка працює перукарем, скаржиться на болі у ногах, що зявляються після роботи, ввечері та вночі. При огляді хворої виявлено варикозне розширені вени на присередній поверхні гомілки та стегна. Яка вена та її безпосередні протоки розширені?
a. Мала підшкірна
b. Стегнова
*c. Велика підшкірна
d. Глибока вена стегна
e. Передня великогомілкова вена

26. У хворого 60-и років виявлено різке розширення підшкірних вен передньої черевної стінки - "голова медузи". Про порушення кровотоку в якій вені це свідчить?
a. Нижний порожнистій вені
*b. Ворітній
c. Верхній порожнистій вені
d. Непарній вені
e. Верхній брижовій

27. Під час прийому їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення
a. Перелом основи черепа
*b. Вовча паща
c. Заяча губа
d. Викривлення носової перегородки вліво
e. Викривлення носової перегородки в право

28. Хвора звернулася до лікаря із скаргами на тремор пальців рук та всього тіла, м’язову слабкість, серцебиття, порушення сну, схуднення при підвищеному апетиті. Симптоми захворювання якої із залоз внутрішньої секреції спостерігаються у хворої?
a. Епіфіза
*b. Щитоподібної
c. Гіпофіза
d. Підшлункової
e. Наднирників

29. У пацієнта 56 років, який 28 років пропрацював робочим на хімічному заводі в цеху зі шкідливими умовами виробництва, спостерігаються часті кровотечі із слизової оболонки носової порожнини. За рахунок яких артерій це відбувається?
*a. Передня і задня решітчасті артерії
b. Війчасті артерії
c. Очна артерія
d. Передня мозкова артерія
e. Надочноямкова артерія

30. В дорожньо-транспортній пригоді у потерпілого пошкоджена нижня кінцівка, на рівні верхньої третини гомілки. Після чого на травмованій кінцівці стало неможливим тильне розгинання стопи. Який нерв пошкоджений?
a. Сідничний нерв
*b. Глибокий малогомілковий нерв
c. Великогомілковий нерв
d. Спільний малогомілковий нерв
e. Поверхневий малогомілковий нерв

31. При падінні з висоти постраждалий вдарився передньою поверхнею плеча об виступаючий твердий предмет. При огляді хірургом констатований розрив двоголового мяза плеча. Які функції верхньої кінцівки будуть порушенні при вказаній травмі?
a. Згинання та пронація передпліччя
b. Згинання передпліччя та кисті
c. Згинання плеча, передпліччя та кисті
*d. Згинання плеча, передпліччя та супінація передпліччя
e. Згинання плеча і передпліччя

32. При вертикальному падінні з висоти у потерпілого діагностований компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилася кривизна лордоза поперекового відділу хребта. Порушенням якої звязки може супроводжуватися така зміна кривизни хребта?
a. Жовтих звязок
b. Задньої поздовжньої
*c. Передньої поздовжньої
d. Надостьової
e. Міжпоперечних

33. У деяких дітей спостерігається переважно ротове дихання через надмірне розростання лімфоїдної тканини. Розростанням яких структур це обумовлено?
a. Лімфатичних вузлів
*b. Глоткового мигдалика
c. Язикового мигдалика
d. Піднебінних мигдаликів
e. Трубних мигдаликів

34. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого порушена пронація, ослаблене долонне згинання кисті і порушена чутливість шкіри 1,2,3-го та променевої сторони 4-го пальців долонної поверхні та шкірі нігтьової і серединної фаланг тильної поверхні 2,3,4 пальців. Який нерв уражений при порушенні вказаних функцій?
a. Ліктьовий нерв
b. М’язово-шкірний нерв
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
*d. Серединний нерв
e. Променевий нерв

35. При запаленні глибоких лімфатичних вузлів пахвової ділянки хірург вимушений був розкрити глибоко розміщений гнійник. Однак, після операції у хворого виникло ускладнення: втратилась здатність згинати предпліччя в ліктьовому суглобі і порушилась шкірна чутливість передньо-латеральної поверхні передпліччя. Поранення якого нерва плечового сплетення пройшло при оперативному втручанні?
a. —
b. Присереднього шкірного нерва плеча
c. Ліктьового нерва
d. Променевого нерва
*e. М’язово-шкірного нерва

36. Після ін’єкції в зовнішній верхній квадрант сідничної ділянки у хворого з’явилась болючість при відведенні стегна. Який нерв пошкоджений при введенні голки в сідничну ділянку?
a. Внутрішній затульний нерв
b. Статевий нерв
c. Сідничний нерв
*d. Верхній сідничний нерв
e. Нижній сідничний нерв

37. Внаслідок травми плеча порушена цілісність плечової артерії в нижній її частині, що привело до її перевязки. За рахунок яких гілок плечової артерії відновиться кровопостачання передпліччя і кисті?
a. Мязових та верхньої бокової ліктьової
b. Мязових та нижньої бокової ліктьової
*c. Глибокої артерії плеча
d. Верхньої та нижньої бокових ліктьових
e. Мязових

38. Після глибокого опіку верхньої частини ділянки плеча у пацієнта зявились скарги на неможливість відведення плеча. Про пошкодження якого м’язу слід думати у даному випадку?
a. Малий круглий м’яз
b. Надосний м’яз
*c. Дельтоподібний м’яз
d. Двоголовий м’яз
e. Великий грудний м’яз

39. Під час фінальної гри баскетболіст пошкодив праву гомілку, внаслідок чого стало неможливо згинати праву стопу .Лікар команди встановив, що пошкоджено сухожилок. Сухожилок якого мязу пошкоджено?
a. Переднього великогомілкового м’яза
b. Довгого розгинача великого пальця
*c. Триголового м’язу литки (ахіллового сухожилку )
d. Двоголового м’язу стегна
e. Кравецького м’язу

40. Чоловік 26 р., у виробничих умовах отримав травму верхньої третини плеча. При обстеженні на травмпункті пошкоджень кісток не виявлено. Відмічається відсутність активного розгинання передпліччя. Який м’яз імовірніше всього пошкоджений?
a. Круглий м’яз привертач
b. Двоголовий м’яз плеча
c. Суглобовий м’яз ліктя
*d. Триголовий м’яз плеча
e. Дзьобо-плечовий м’яз

41. Чоловік у виробничих умовах отримав різану рану латерального краю долонної поверхні кисті. Виявлено обмеження відведення великого пальця кисті. Функція якого м’яза пошкоджена?
a. Привідний м’яз великого пальця
b. Протиставний м’яз великого пальця
*c. короткий відвідний м’яз великого пальця
d. Короткий долонний м’яз
e. Червоподібні м’язи

42. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30 р. з різаною раною підошвової ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м’яза імовірніше всього порушена?
a. Передній великогомілковий м’яз
b. Триголовий м’яз литки
c. Камбалоподібний м’яз
*d. Довгий малогомілковий м’яз
e. Довгий м’яз-згинач великого пальця стопи

43. При огляді травматологом жінки 45 років було встановлено пошкодження малого круглого м’яза плеча. Яка функція плечового суглоба порушена?
a. Пронація
*b. Приведення
c. Відведення
d. Згинання
e. Розгинання

44. У хворого внутрішньосуглобовий перелом шийки стегнової кістки. Спостегірається асиметрія головки. Яка структура пошкодження?
a. Затульний нерв
b. Затульна артерія
c. Коловий пояс
d. Стегновий нерв
*e. Зв’язка головки стегнової кістки

45. У хворого гостре запалення носослізного каналу Відомо що після перенесеного грипу довгий час були виділення з носа. Із якого відділу носової порожнини могла потрапити інфекція в носослізний канал?
a. Із верхнього носового ходу
b. Із загального носового ходу
c. Із решітчасто-клиноподібної кишені
*d. Із нижнього носового ходу
e. Із середнього носового ходу

46. Хворому з пухлиною гортані показана ургентна операція - накладання трахеостоми (введення металічної трубки в трахею). Який м’яз повинен розітнути хірург при здійсненні операції?
*a. Грудиннопідязиковий
b. Двочеревцевий
c. Підборіднопідязиковий
d. Грудинноключичнососкоподібний
e. Шилопідязиковий

47. У потерпілого - різана рана шиї, яка знаходиться уздовж заднього краю m.sternocleidomastoideus, послаблена чутливість шкіри задньої поверхні вушної раковини. Який нерв може бути ушкодженим?
a. n. auriculotemporalis
b. n. auricularis posterior
c. r. auricularis nervi vagi
d. nn. auriculares anteriores
*e. n. auricularis magnus

48. Дитина 5 років поступила в лор- відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха . Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину ?
*a. М’язовотрубний канал
b. Сонний канал
c. Сонно-барабанні канальці
d. Каналець барабанної струни
e. Барабанний каналець

49. Після перенесеної травми в ділянці плеча хворий не може розігнути кисть. При огляді відмічено також зниження больової і температурної чутливості в ділянці 2,5 пальців тильної сторони кисті з боку великого пальця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Пахвовий
b. Мязево-шкірний
c. Серединний
d. Ліктьовий
*e. Променевий

50. Потерпілий доставлений у клініку з відкритим переломом гілки нижньої щелепи з великою кровотечею в ділянці перелому. Пошкодження якої артерії, вірогідніше за все, мало місце?
a. Лицевої
b. Середньої вискової
*c. Коміркової нижньої
d. Язикової
e. Висхідної піднебінної

51. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитовидної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Під’язиковий нерв
b. Верхній гортанний нерв
*c. Зворотній гортанний нерв
d. Язиковий нерв
e. Нижньощелепний нерв

52. При обстеженні міміки хворого виявлено, що він не може скласти губи трубочкою, не може свистіти, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). Пацієнт страждає на міопатію – спадкове захворювання із дистрофічним ураженням м’язів. На атрофію якого м’язу вказують дані симптоми?
a. М’язу сміху
b. Жувального м’язу
c. Великого виличного м’язу
d. Шийного м’язу
*e. Колового м’яза рота

53. Проводячи хірургічне втручання на жовчному міхурі лікарю необхідно визначити загальну міхурову протоку. В якому анатомічному утворенні очеревини вона знаходиться?
a. Lig. Gastrocolicum
b. Lig. Duodenorenale
c. Lig Hepatogastricum
d. Lig. Hepatorenale
*e. Lig. Hepatoduodenale

54. Наслідком травми у пацієнта 44 років став розрив сухожилків м’язів лівої долоні, поверхневих кровоносних судин. Після оперативного втручання і видалення більшої частини некротично зміненої м’язевої тканини кровотік був відновлений. За рахунок яких судин?
*a. Arcus palmaris profundus
b. Aa. digitales palmares communes
c. Aa. perforantes
d. Aa. metacarpeae palmares
e. Arcus palmaris superficialis

55. В травмпункт звернувся чоловік 45 р. після побутової травми плеча. При обстеженні встановлено, що відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Малий круглий м’яз
b. Підлопатковий м’яз
*c. Великий круглий м’яз
d. Підосний м’яз
e. Надосний м’яз

56. У жінки виявввлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв`язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Бічну пупкову зв’язку
b. Широку зв’язку матки
*c. Власну зв’язку яєчника
d. Зв’язку що підвішує яєчник
e. Круглу зв’язку матки

57. У хворого на глаукому спостерігається підвищення внутрішньо-очного тиску при нормальній секреції водянистої вологи циліар-ним тілом. З ушкодженням яких структур стінки очного яблука пов’язане порушення відтоку рідини з передньої камери?
*a. Венозного синуса
b. Судинної оболонки
c. Заднього епітелію рогівки
d. Війкового м’яза
e. Циліарного тіла

58. У хворого на правій нозі спостерігається блідість шкіри гомілки та стопи і відзначається відсутність пульсації тильної артерії стопи та задньої великогомілкової артерії. Пульсація стегнової артерії збережена. Ураження якої артерії відбулося?
a. Зовнішньої клубової
*b. Підколінної
c. Глибокої артерії стегна
d. Малогомілкової
e. Низхідної колінної

59. У клініку доставлена дитина 8 років з різаною раною підошви правої ноги. При хірургічній обробці виявлена глибока рана з розтином сухожилля мяза на підошвенній поверхні, ближче до латерального краю стопи. У хворого обмежене підняття латерального краю стопи. Функція якого мяза, ймовірніше усього, порушена?
a. m. tibialis anterior
b. m. quadriceps femoris
c. m. triceps surae
*d. m. peroneus longus
e. m. extensor digitorum longus

60. До клініки потрапив чоловік 54 років із жалобами на болі в правій підреберній ділянціі, блювоту з кровю. При обстеженні було встановлене збільшення розмірів печінки, варикозне розширення вен стравоходу і шлунка, кровотеча з них. Порушення функції якої судини ймовірніше за все мало місце?
a. Aorta abdominalis
b. Vena cava superior
c. Vena cava inferior
*d. Vena porta
e. Vena hepatica

61. До отоляринголога звернувся хворий у якого при огляді гортані виявлено неповне змикання голо-сових складок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овала. Функція якого м’яза гортані порушена у хворого?
a. M. cricoaryttenoideus posterior
b. M. cricoaryttenoideus lateralis
*c. M. vocalis
d. M. thyroaryttenoideus
e. M. aryttenoideus transversus

62. Хворий звернувся зі скаргами на порушення зору, що супроводжується опущенням повіки, неможливістю повернути око вверх та до середини. При огляді у хворого відмічено, що око відведене назовні, зіниця розширена та не реагує на світло, хворий не бачить зблизька. Який нерв ушкоджено?
a. Трійчастий
*b. Окоруховий
c. Відвідний
d. Блоковий
e. Зоровий

63. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
*a. Сигмовидна кишка
b. Порожня кишка
c. Висхідна ободова кишка
d. Поперечна ободова кишка
e. Нижній відділ прямої кишки

64. Рентгенологічно встановлено затемнення в області у верхньощелепній пазухі справа, що свідчить про наявність гною. У який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий нижній носовий хід
b. У правий загальний носовий хід
c. У правий найвищий носовий хід
*d. У правий середній носовий хід
e. У правий верхній носовий хід

65. При ушкодженні якого з відділів провідного шляху зорового аналізатору виявиться відсутність чутливості до світлових подразників медіальної половини сітківки обох сторін
a. Лівий зоровий тракт
b. Правий зоровий тракт
*c. Зорове перехрестя
d. Правий зоровий нерв
e. Лівий зоровий нерв

66. Хворий страждає на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може призвести до цієї патології?
*a. Tunica vaginalis testis
b. Fascia spermatica externa
c. Fascia cremasterica
d. Fascia spermatica interna
e. Tunica dartos

67. Запаленя барабанної порожнини (гнойний отіт) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини міг проникнути гній до комірок?
a. Передню
b. Латеральну
c. Верхню
*d. Задню
e. Медіальну

68. У хворого порушений процес акомодації ока. Який мяз пошкоджений?
*a. Musculus ciliaris
b. Musculus dilatator pupillae
c. Musculus rectus inferior
d. Musculus rectus superior
e. Musculus sphincter pupillae

69. У хворого косоокість, що збігається. Який з мязів очного яблука пошкоджено ?
a. Musculus rectus oculi superior
b. Musculus rectus oculi lateralis
*c. Musculus rectus oculi medialis
d. Musculus rectus oculi inferior
e. Musculus obliqus oculi superior

70. Після корововиливу у ліву півкулю головного мозку хворий втратив мову. В басейні якої артерії відбувся тромбоз?
*a. Arteria cerebri media
b. Arteria cerebri posterior
c. Arteria communicans posterior
d. Arteria communicans anterior
e. Arteria cerebri anterior

71. Під час огляду хворого хірург виявив водянку яєчка. Між листками якої оболонки яєчка накопичилась рідина?
a. Зовнішньої сімяної
b. Внутрішньої сімяної
c. Білкової
d. Мясистої
*e. Серозної (піхвової)

72. Внаслідок травми плеча порушена цілісність плечової артерії в нижній її частині, проведена її перевязка. За рахунок яких колатералій плечової артерії відновиться кровопостачання передпліччя і кисті?
a. Верхньої та нижньої бічної ліктьових
*b. Гілок глибокої артерії плеча
c. Мязових та нижньої бічної ліктьової
d. Мязових та зворотньої міжкісткової
e. Мязових та верхньої бічноїліктьової

73. У приймальне відділення міської лікарні поступив хворий з ознаками перитоніту. Із анамнезу захворювання відомо, що протягом 12-и років страждав виразковою хворобою із локалізацією виразки на задній стінці шлунку Виставлений діагноз: перфорація виразки шлунку. Куди в даному випадку може потрапити вміст шлунку?
a. Правий латеральний канал
b. Печінкову сумку
*c. Сальникову сумку
d. Лівий латеральний канал
e. Передшлункову сумку

74. При обстеженні хворого невропатолог виявив підвищену больову чутливість шкіри на долонній поверхні І, ІІ, ІІІ і променевої сторони ІУ-го пальців, середньої частини долоні та підвищення І-го пальця. Функція якого нерва пошкоджена ?
a. Ліктьовий нерв
b. Присередній шкірний нерв передпліччя
*c. Серединний нерв
d. Променевий нерв
e. Мязево-шкірний нерв

75. Футболіст звернувся до лікаря зі скаргами на раптово виникаючі болі в правому колінному суглобі під час гри. При обстеженні встановлено зміщення латерального меніска. Які з перерахованих зв’язок найімовірніше були пошкодженими?
a. Хрестоподібні і зв’язка надколінника
b. Хрестоподібні і дугоподібна
*c. Поперечна
d. Хрестоподібні і коса
e. Хрестоподібні і колатеральні

76. Больной предъявляет жалобы на острые боли в левой поясничной области. Рези при мочеиспускании. При обследовании ему поставлен диагноз почечно-каменной болезни. Определите наиболее вероятную локализаци камня в почке
*a. Лоханка, большие чашечки
b. Малые чашечки, мозговое вещество
c. Корковое вещество, пирамиды
d. Лоханка, мозговое вещество
e. Лоханка, корковое вещество

77. Больной М. 43 лет обратился к невропатологу с жалобами на одышку и боли в грудной клетке, затруднение кашлевых движений, икоту. Какие нервы поражены?
a. Блуждающие
b. Внутренностные
*c. Диафрагмальные
d. Симпатические стволы
e. Межреберные

78. У ребенка, перенесшего воспаление носоглотки, возникла боль в левом ухе. При обследовании установлено воспаление среднего уха. Через какое анатомическое образование инфекция проникла в среднее ухо?
a. Полуканал мышцы, напрягающей барабанную перепонку
*b. Полуканал слуховой трубы
c. Барабанный канал
d. Сонный канал
e. Лицевой канал

79. Больная 18 лет после перенесенной ангины обратилась к врачу с жалобами на ухудшение состояния. При обследовании выявлен заглоточный абсцесс. В какое пространство шеи должен проникнуть хирург при вскрыти абсцесса?
a. Предтрахеальное
*b. Позадивисцеральное
c. Межапоневротическое
d. Предвисцеральное
e. Надгрудинное

80. Роженице в связи с патологически узким тазом проведено кесарево сечение. Какие слои стенки матки должен рассечь хирург?
a. Париетальный листок брюшины, мышечную и слизистую оболочки
b. Париетальный и висцеральный листки брюшины, околоматочную жировую клетчатку, мышечную оболочку
c. Висцеральный листок брюшины, мышечную, околоматочную жировую клетчатку
*d. Висцеральный листок брюшины, мышечную и слизистую оболочки
e. Висцеральный листок брюшины, околоматочную жировую клетчатку, адвентицию

81. У больной 45 лет обнаружена рак молочной железы. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. Брюшной полости, шеи
b. Окологрудинные, бронхомедиастинальные
c. Аортальные, бронхомедиастинальные
*d. Подмышечные,окологрудинные
e. Шеи, окологрудинные

82. У хворого є вивих плечового суглоба. Яка зв'язка була пошкоджена в даному випадку?
a. Дзьобо-лопаткова
*b. Дзьобо-плечова
c. Дзьобо-акроміальна
d. Поперечна звязка лопатки
e. Акроміально-лопаткова

83. Хворому проведена резекція пілоричного відділу шлунка. Які великі артерії, повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Ліві шлункову і шлунково-чепцеву
b. Праву і ліву шлунково-чепцеві
c. _
*d. Праві шлункову і шлунково-чепцеву
e. Праву і ліву шлункові

84. Больному 75 лет, поставлен диагноз рак прямой кишки. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. В поясничные
b. В верхние брыжеечные узлы
c. В околопузырные
*d. В нижние брыжеечные узлы
e. В грудной лимфатический проток

85. Больной 50 лет жалуется на осиплость голоса, затрудненное дыхание. При обследовании диагностирована опухоль гортани в области голосовых связок. В какие регионарные лимфатические узлы возможно метастазирование?
a. Заглоточные
b. Подбородочные
c. Поверхостные шейные
*d. Глубокие шейные
e. Поднижнечелюстные

86. У больного 54 лет, диагностирован крупноочаговый передней стенки левого желудочка инфаркт миокарда. В какой артерии нарушен кровоток?
a. В правой венечной артерии
b. В огибающей ветви
c. Ветви предсердий
*d. В передней межжелудочковой ветви
e. В задней межжелудочковой ветви

87. Больной Б. Поступил в нейрохирургическое отделение после автомобильной катастрофы с черепно-мозговой травмой. Определено поражение коры задней части нижней лобной извилины слева. Функция центра какого анализатора нарушена при этом?
a. Двигательного анализатора письменной речи
b. Слухового
c. Двигательного
d. Кожного
*e. Двигательного анализатора артикуляции речи

88. У больного в результате геморрагического инсульта поражено колено внутренней капсулы. Какой проводящий путь был поврежден при этом?
a. Болевой и температурной чувствительности
b. Корково-спинномозговой
*c. Корково-ядерный
d. Стереогноза
e. Зрительного анализатора

89. Больная А. госпитализирована по поводу инфаркта миокарда задней стенки левого желудочка. В каком артериальном сосуде нарушен кровоток?
a. Передней межжелудочковой
b. Левой огибающей
c. В сосудах Тебезия
*d. Задней межжелудочковой
e. Левой венечной

90. [факт] У людини параліч правої половини тіла. Яка звивина головного мозку уражена ?
a. Gyrus frontalis medius
b. Gyrus postcentralis dexter
*c. Gyrus precentralis sinister
d. Gyrus temporalis superior
e. Gyrus supramarginalis

91. У хворого болі в епігастральній ділянці живота про захворювання яких органів це вказує?
a. Vesica fellae, colon
b. Fundus ventriculi, colon descendena
c. Intestinum tenue, hepar
d. Ren, lien
*e. Duodenum, ventriculus

92. Хворий скаржиться на нестерпні болі в пра вій поперековій ділянці, які ірадіюють в праву пахвинну ділянку. Рентгенологічно на фоні сечовода на границі його середньої і нижньої третини виявлено затемнення ок руглої форми Із діагнозом сечо-камяної хвороби хворого госпіталізовано. В ділянці якого звуження сечовода виявлено затем нення?
a. При перехресті його із яєчковою артерією
b. В місці відходження від ниркової миски
*c. При переході абдомінальної частини в тазову
d. В тазовій частині
e. В інтрамуральній частині

93. У хворої спостерігається параліч мязів правих верхньої і нижньої кінцівок. Центр кори якої півкулі головного мозку пошкоджено?
a. Центр ціленаправлених рухів лівої півкулі
b. Центр стереогнозії лівої півкулі
c. Руховий центр правої півкулі
d. Центр одночасного повороту голови і очей в протилежну сторону правої півкулі
*e. Руховий центр лівої півкулі

94. Хворому із скаргами на пекучі болі в ділянці серця, на основі аналізу його електрокардіограми, діагностовано інфаркт задньої стінки лівого шлуночка. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
b. Лівої вінцевої артерії
*c. Правої вінцевої артерії
d. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
e. Перикардіальних гілок грудної аорти

95. У больного наблюдается асимметрия лица, особенно при попытках произвести активное сокращение мышц лица. Функция какого нерва нарушена?
a. Тройничного - II ветви
b. Тройничного - I ветви
*c. Лицевого (его двигательной порции)
d. Тройничного - IIIветви
e. Подъязычного

96. Хирург обнаружил у больного болезненность в правой паховой области. Заболевание каких органов имеет место?
a. Поджелудочная железа и дуоденум
b. Дуоденим, тонкая кишка
*c. Аппендикс, слепая кишка
d. Восходящая ободочная, почка
e. Прямая кишка и слепая кишка

97. У хворого виступає лопаткова ость. Які мязи атрофовані?
*a. Надостьовий, підостьовий
b. Підостьовий, малий круглий
c. Дельтовидний, малий круглий
d. Підлопатковий, великий круглий
e. Надостьовий, підіймач лопатки

98. У хворого сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Верхня лобова звивина
b. Середня лобова звивина
c. Середня скронева звивина
d. Нижня лобова звивина
*e. Верхня скронева звивина

99. У хворого атрофія задньої групи м'язів гомілки. Який нерв уражений?
a. Глибокий малогомілковий
b. Стегновий
*c. Великогомілковий
d. Поверхневий малогомілковий
e. Литковий

