1. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении его в условия нормального атмосферного давления появилась боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
a. Баротравма
b. Гипероксия
c. Состояние невесомости
d. Синдром взрывной декомпрессии
*e. Болезнь декомпрессии

2. У новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
a. Гиперфункция системы Т - лимфоцитов
b. Недостаточность системы В - лимфоцитов
*c. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
d. Гиперфункция системы В - лимфоцитов
e. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов

3. Предварительно сенсибилизированной морской свинке внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затруднённое, судорожное, непроизвольная дефекация и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
a. Сенсибилизации
b. Иммунологическая
c. -
*d. Патофизиологическая
e. Патохимическая

4. У больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отёк стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объёме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
a. Ишемия
*b. Венозная гиперемия
c. Метаболическая артериальная гиперемия
d. Рабочая гиперемия
e. Реактивная гиперемия

5. При микроскопии препарата брыжейки лягушки обнаружено, что в некоторых капиллярах отмечается маятникообразное движение крови, форменные элементы при этом (в частности, лейкоциты) из осевого слоя выходят в пристеночный, а некоторые даже выпускают псевдоподии в стенку капилляра. Какой стадии сосудистой реакции при воспалении соответствует описанное явление?
*a. Престаза
b. Кратковременному спазму сосудов
c. Венозной гиперемии
d. Артериальной гиперемии
e. Стаза

6. У больного наблюдаются приступы артериальной гипертензии, сопровождающиеся тахикардией, обильным потоотделением, резкой болью в надчревной области. Для какого из перечисленніх опухолевих заболеваний желез внутренней секреции наиболее характерны данные симптомы?
a. Аденома щитовидной железы
b. Опухоль яичников
c. Базофильная аденома гипофиза
d. Аденома клубочковой зоны надпочечников
*e. Феохромоцитома

7. Установлено, что при развитии гепатомы в ней часто прекращается синтез жёлчных кислот. О каком виде анаплазии это свидетельствует?
a. Биохимической
b. Физико-химической
c. Энергетической
d. Морфологической
*e. Функциональной

8. У подопытного животного (крысы) путём внутривенного введения аллоксона был вызван экспериментальный сахарный диабет. Каков механизм действия данного вещества?
a. Активация инсулиназы
b. Активация выработки контринсулярных гормонов
c. Связывание цинка
d. Образование антител к инсулину
*e. Повреждение beta - клеток панкреотических островков

9. У больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Выделительный алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Метаболическия алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

10. У больного 40 лет после перенесенной травмы головного мозга стало наблюдаться повышенное выделение мочи (до 8-10 л/сутки) и жажда. Анализ мочи показал отсутствие глюкозурии и низкую относительную плотность. Какая форма нарушения водно-солевого обмена возможна в некомпенсируемый период описанного заболевания?
a. Гипоосмолярная гипогидратация
b. Изоосмолярная гипогидрадация
*c. Гиперосмолярная гипогидрадация
d. Изоосмолярная гипергидратация
e. Гипоосмолярная гипергидратация

11. У больного с гемолитической желтухой в мазке крови присутствуют эритроциты в виде микросфероцитов 1 - 6 в поле зрения. Какова возможная причина гемолиза эритроцитов, вызывающая возникновение такой формы желтухи?
a. Нарушение ферментных систем эритроцитов
b. Наследственный дефект структуры гемоглобина
*c. Наследственный дефект развития их мембран
d. Воздействие на мембрану эритроцитов жёлчных кислот
e. Воздействие на мембрану эритроцитов билирубина

12. У больного в третьем периоде лихорадки наступило критическое падение температуры тела. При этом наблюдалась тахикардия и снижение артериального давления до 80/60 мм рт. ст. Какой вид коллапса развился при этом?
*a. Инфекционно- токсический
b. Геморрагический
c. Панкреатический
d. Кардиогенный
e. Ортостатический

13. У ребёнка, получившего в результате неосторожного обращения с огнём термические ожоги до 40% поверхности тела, показатель гематокрита выявляет нарушение соотношения плазмы и форменных элементов. Какая форма нарушения общего объёма крови наблюдается при этом?
*a. Полицитемическая гиповолемия
b. Олигоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
d. Нормоцитемическая гиповолемия
e. Полицитемическая гиперволемия

14. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательный коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Терминального
*b. Возбуждения
c. Безразличия
d. Угнетения
e. Параличей

15. У хворого при гематологічному дослідженні отримано таку картину: Ер.-2,8*10^12/л, Нв.- 80 г/л, Ц.п.- 0,85, Ретикулоц.- 0,1%, Тромбоц.- 160*10^9/л, Лейкоц.- 60*10^9/л. Б-2, Еоз-8, Промиелоц.-5, Миелоц.-5, Юн.-16, Пя-20, Ся-34, Л-5, М-5. Про яку форму патології крові свідчить ця картина?
a. Гострий мієлоїдний лейкоз
b. Недиференційований лейкоз
c. Гемолітична анемія
*d. Хронічний мієлоїдний лейкоз
e. Гіпопластична анемія

16. У чоловіка 35 років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий знаходиться у збудженному стані . Який компонент патогенезу травматичного шоку є у пацієнта ведучим і потребує негайного корегування?
a. Інтоксікація
b. Порушення функції органів
c. Внутрішня крововтрата
d. Внутрішня плазмовтрата
*e. Біль

17. Жінка 53 років, ріст 163 см., вага тіла 92 кг, рівномірне відкладання жиру, лице одутле, малорухома, апатична. При натискуванні шкіри ноги залишається ямка. Порушенням функції якої залози обумовлений стан хвороби?
a. Надниркових
b. Гіпофізу
*c. Щитовидної
d. Статевих
e. Прищитовидних

18. В аналізі крові 35-річного хворого: Нв – 58 г/л, еритроцити – 1,3х1012/л, колірний показник – 1,3, лейкоцити – 2,8х109/л, тромбоцити – 1,1х109/л, ретикулоцити – 2%, ШОЕ – 35 мм/час. Визначаються полісегментіровані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
*a. В12 – фолієводефіцитна
b. Постгеморагічна
c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
e. Гіпопластична

19. При обстеженні хворого встановлено, що кліренс ендогенного креатініну після збору 24-х годинного зразка сечі у нього становить 50 мл/хв (при нормі – 110-150 мл/хв]. Про зниження якої функції свідчить наявність такої ознаки?
a. Виведення з організму сечової кислоти
*b. Клубочкової фільтрації
c. Інкреторної функції нирок
d. Канальцевої реабсорбції
e. Виведення з організму іонів

20. Чоловік 30 років скаржиться на задуху, важкість в правій половині грудної клітки, загальну слабкість. Температура тіла 38,9оС. Об’єктивно: права половина грудної клітки відстає від лівої. Плевральна пункція дала ексудат. Що являється провідним чинником ексудації у хворого?
a. Підвищення кров’яного тиску
b. Агрегація еритроцитів
c. Зменшення резорбції плевральної рідини
*d. Підвищення проникливості стінки судин
e. Гіпопротеїнемія

21. У чоловіка 48 років, хворого на хронічний бронхіт, діагностована емфізема легень. Що являється провідним чинником даного ускладнення?
a. Порушення вентиляційно-перфузійного співвідношення
b. Зменшення альвеолярної вентиляції
c. Зменшення розтяжності легень
d. Зменшення загальної течії крові в легенях
*e. Зниження еластичних властивостей легень

22. Хворий чоловік на протязі 17 років страждає хронічним гломерулонефритом. Пульс 82/хв. АТ- 190/120 мм рт.ст. Що являється первинним механізмом підвищення артеріального тиску у хворого?
a. Збільшення обєму циркулюючої крові
b. Збільшення ударного обєму крові
c. Збільшення хвилинного обєму крові
*d. Підвищення загального периферичного опору
e. Підвищення тонусу венозних судин

23. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої загибелі. Яка із сполук калію може викликати вказані зміни:
a. Оксалат
*b. Цианід
c. Сульфат
d. Нітрит
e. Фосфат

24. При синдромі реперфузії активуються процеси вільнорадикального окиснення, що призводить до пошкодження клітинних мембран та порушення специфічних функцій клітин. Ці зміни пов'язані з надмірним накопиченням в цитоплазмі іонів:
a. Магнію
b. Натрію
c. Калію
*d. Кальцію
e. Хлору

25. У хворого в мазку крові виявлено: мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз, анулоцитоз. Для якої анемії характерні ці зміни?
a. Гіпопластичної
b. В-12 дефіцитної
*c. Залізодефіцитної
d. Серповидноклітинної
e. Мікросфероцитарної

26. У хворого після резекції шлунка розвинулася В-12 фолієводефіцитна анемія. Який із перерахованих кольорових показниівк характерний для цієї патології?
a. 0,2
*b. 1,4
c. 0,8
d. 1,0
e. 0,5

27. У хворого на ранній стадії цукрового діабету спостерігається поліурія. Чим вона виклікана?
a. Кетонемією
b. Гіперхолестеринемією
c. Гіперкалійемією
*d. Гіперглікемією
e. Гіпохолестеринемією

28. У повної жінки 52 років встановлено цироз печінки. Лабораторно: гіпоальбумінемія, гіперглобулінемія. Візуально: набряк рук, повік, ніг. Найбільш імовірною причиною набряків є зміна:
a. Буферної емності крові
b. Дезінтоксикаційної функції печінки
c. Глікогенсинтезуючої функції печінки
*d. Онкотичного тиску крові
e. Кислотно-лужної рівноваги

29. У хворого 35 років розвинулася імунна гемолітична анемія. Який показник сироватки крові зросте в найбільшій мірі?
a. Стеркобіліноген
b. Прямий білірубін
*c. Непрямий білірубін
d. Мезобіліноген
e. Протопорфірин

30. У хворого 48 років спостерігається артеріальна гіпертензія, головний біль, м’язoва слабкість, судоми. В крові знижена концентрація К+ і підвищена концентрація Na+, що є наслідком гіперсекреції:
a. Паратгормону
b. Адреналину
*c. Альдостерону
d. Кортизолу
e. Дигідрохолестеролу

31. У хлопчика 15 років, хворого на алкаптонурію сеча набуває чорного кольору після відстоювання. Спадкове порушення обміну якої речовини має місце:
a. Аланіну
b. Цистеїну
*c. Тирозину
d. Сечовини
e. Сечової кислоти

32. Больная 23 лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, извращение вкуса. В анамнезе - меноррагии. Анализ крови: Эр- 2,81012/л , Hb 70 г/л, ЦП 0,75. Какая гипоксия вероятнее всего привела к развитию выявленных симптомов у больной?
a. Смешанная
*b. Гемическая
c. Тканевая
d. Циркуляторная
e. Респираторная

33. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, правильний, інтервал RR 0,58 сек, розташування і тривалість інших інтервалів, зубців і сегментів не змінені. Назвіть вид аритмії:
*a. Синусова тахикардія
b. Ідіовентрикулярний ритм
c. Миготлива аритмія
d. Синусова аритмія
e. Синусова брадикардія

34. В медико-генетичній консультації при обстеженні хворого хлопчика в крові були виявлені нейтрофільні лейкоцити з 1 “барабанною паличкою”. Наявність якого синдрому можлива у хлопчика?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром трисомії – Х
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Дауна

35. У неврологічне відділення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий, 62 р. Стан важкий. Спостерігається наростання глибини і частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Гаспінг–дихання
b. Апнеїстичне
c. Кусмауля
d. Біота
*e. Чейна–Стокса

36. У чоловіка 52 років через 3 роки після операції видалення шлунку вміст еритроцитів в крові складає 2,01012/л, Hb–85г/л, к.п.–1,27. Порушення засвоєння якого вітаміну викликало такї зміни?
a. A
*b. B12
c. C
d. B6
e. P

37. Хворому з закритим переломом плечевої кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Емболія
*b. Венозна гіперемія
c. Ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Тромбоз

38. Хворий помер від інфаркту міокарда. Проведене патогістологічне дослідження міокарда виявило значні контрактурні зміни в кардіоміоцитах. Це зумовлено нагромадженням в кардіоміоцитах іонів
*a. Кальцію
b. Натрію
c. Хлору
d. Магнію
e. Водню

39. У дитини із розумовою відсталістю встановлено зелене забарвлення сечі після додавання 5% розчину FeCl3. Про порушення обміну якої амінокислоти свідчить позитивний результат цієї діагностичної проби?
a. Тирозину
b. Триптофану
c. Аргініну
d. Глутаміну
*e. Фенілаланіну

40. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини обумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Лейкотриєни
b. Соматомедіни
c. Глюкокортикоїди
d. Мінералокортикоїди
*e. Інтерлейкіни

41. При відтворенні артеріальної гіпертензії у собаки через 1 місяць товщина стінки лівого шлуночка зросла в 1.7 рази, а об’єм циркулюючої крові не змінився порівняно з вихідними даними. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Декомпенсації
*b. Завершеної гіпертрофії
c. Початкова
d. Аварійна
e. Прогресуючого кардіосклерозу

42. У хворого діагностовано тиротоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
a. Імунокомплексний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Анафілактичний
d. Цитотоксичний
*e. Стимулюючий

43. У жінки 68 років після інсульту відсутні рухи в верхній та нижній правій кінцівках. Тонус м’язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені. Є патологічні рефлекси. Яка це форма параліча?
*a. Геміплегія
b. Тетраплегія
c. Дисоціація
d. Моноплегія
e. Параплегія

44. У жінки з первинним гіперпаратиреоідизмом періодично повторюються напади ниркової коліки. Ультразвукове обстеження показало наявність дрібних каменів в нирках, найбільш імовірною причиною утворення яких є:
a. Гіперурікемія
b. Гіперкаліемія
c. Гіперфосфатемія
d. Гіперхолестеринемія
*e. Гіперкальциемія

45. Через кілька тижнів після народження у дитини почали відмічатися прояви ураження ЦНС, шкіра та волосся посвітлішали. При доливанні до свіжої сечі 5% розчину трихлороцтового заліза зявляється оливково-зелене забарвлення. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фенілкетонурія
b. Фруктозурія
c. Альбінізм
d. Тирозиноз
e. Алкаптонурія

46. Підліток 15 років, скаржиться на недостачу повітря, загальну слабкість, серцебиття. ЧСС 130/хв, АТ-100/60 мм рт. ст. на ЕКГ, комплекс QRS нормальної форми та тривалості. Число зубців Р та шлункових комплексів однакове, зубець Т злитий з зубцем Р. Яка аритмія серця спостерігається у підлітка?
a. Передсердна пароксизмальна тахікардія
*b. Синусова тахікардія
c. Мерехтіння передсердь
d. Синусова екстрасистолія
e. Тремтіння передсердь

47. У хворого через 9 діб після введення лікувальної сироватки з'явилася кропив'янка, зуд шкіри, набряк її та слизових оболонок, припухання лімфатичних вузлів. Яке захворювання розвинулось?
*a. Сироваткова хвороба
b. Набряк Квінке
c. Поліноз
d. Феномен Овері
e. Феномен Швартцмана

48. У хворого 42 років при дослідженні периферичної крові виявлено: гемоглобін 80 г/л, еритроцитів 3,2 Т/л, лейкоцитів 25 Г/л; лейкоцитарна формула: базофілів - 5%, еозинофілів - 9%, міелобластів - 3%, проміелоцитів - 8%; нейтрофілів: міелоцитів - 11%, метаміелоцитів - 22%, паличкоядерних - 17%, сегментоядерних - 19%, лімфоцитів - 3%, моноцитів - 3%. Яка патологія крові найбільш вірогідна у хворого:
*a. Хронічний міелолейкоз
b. Еритроміелоз
c. Панміелофтіз
d. Проміелоцитарний лейкоз
e. Міелобластний лейкоз

49. У хворого М, 45 років, при аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервала P-Q від комплекса до комплекса; випадення окремих шлуночкових комплексів; зубці Р та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму
a. Внутрішньопередсердна блокада
b. Повна атріовентрикулярна блокада
c. Сіноаурікулярна блокада
d. Атріовентрикулярна блокада I ступеня
*e. Атріовентрикулярна блокада II ступеня

50. Людина отримала електротравму. При цьому струм перейшов через серцевий мяз. Які небезпечні порушення в роботі серця можуть виникнути у цііі ситуаціі, що вимагають термінового втручання?
a. Екстрасистолія
b. Фібриляція передсердь
*c. Фібриляція шлуночків
d. Тахікардія
e. Брадікардія

51. До гастроентерологічного відділення потрапив хворий 57 років з підозрою на синдром Золінгера-Еллісона, про що свідчило різке збільшення рівню гастрину у сироватці крові. Яке порушення секреторної функції шлунку найбільш вірогідне?
a. Гіпосекреція гіперацидна
b. Гіпосекреція гіпоацидна
c. Гіперсекреція гіпоацидна
*d. Гіперсекреція гіперацидна
e. Ахілія

52. Жінка 38 років скаржиться на загальну слабкість, біль в області серця, підвищення апетиту, відсутність менструацій. Обєктивно: зріст 166 см, вага тіла 108 кг, лице місяцеподібне, відкладення підшкірної клітковини переважно області верхнього плечового поясу, тулубу; на шкірі стегон, живота криваво-червоні смуги, пульс 62/хв., АТ-160/105 мм. рт. ст. Для якого із перелічених нижче станів найбільш характерний даний тип ожиріння?
*a. хвороба Іценко-Кушинга
b. мікседема
c. синдром Бабінського-Фреліха
d. інсулінома
e. аліментарне ожиріння

53. Жінка 26 років через рік після важких пологів з кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хвороба Сіммондса. Що являється основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. гіпотиреоз
b. гіпопаратиреоз
c. зниження функції статевих залоз
d. зниження функції кіркового шару наднирників
*e. зниження продукції гормонів аденогіпофізу

54. Чоловік 48 років, страждає на цукровий діабет з 6 років, госпіталізований у непритомному стані, який наступив після підвищеного фізичного навантаження. Обєктивно: шкіра волога, тонус мязів кінцівок підвищений сухожильні рефлекси підвищені, дихання поверхневе, пульс 78/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст., рівень глюкози у крові 1.88 ммоль/л. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми у чоловіка?
*a. гіпоглікемічної коми
b. лактацидемічної коми
c. гіпотонічного стану
d. гіперосмолярної коми
e. гіперкетонемічної

55. При обследовании больного с гемофилией обнаружено изменение некоторых показателей крови.Какой из перечисленных признаков соответствует этому заболеванию?
a. Тромбоцитопения
b. Эозинофилия
c. Афибриногенемия
*d. Время свертывания крови замедлено
e. Эритроцитоз

56. Чоловік 53 роки, доставлений у стаціонар у непритомному стані. Обєктивно: шкіра суха , дихання часте поверхневе, запах ацетону відсутній, пульс 126/хв., АТ-70/40 мм рт. ст., вміст глюкози у крові 48 ммоль/л, реакція сечі на ацетон негативна. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми у хворого?
a. Токсичної коми
b. колапсу
c. гіперкетонемічної коми
d. лактацидемічної коми
*e. гіперосмолярної коми

57. Жінка 22 років, поступила у стаціонар в коматозном стані. Обєктивно: шкіра суха, бліда, запах ацетону з рота, дихання Куссмауля, пульс 130/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст., вміст глюкози у крові - 37.7 ммоль/л. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми, що спостерігаються ?
a. лактацидемічної коми
b. гіперосмолярної коми
*c. гіперкетонемічної коми
d. тривалого голодування
e. алкогольної інтоксикації

58. Жінка 27 років звернулась зі скаргами на свербіння та печію в очах, сльозотечію, чхання, виділення з носу. Симптоми зявились після поїздки за місто влітку. Діагностовано поліноз. Якого типу алергічна реакція розвилась при наявному захворюванні?
a. реакція утворення імунних комплексів
b. цитотоксична
*c. анафілактична
d. сповільненої чутливості
e. стимулююча

59. Жінка 55 років, скаржиться на швидку втомлюваність, роздратованість, безсоння та сонливий стан в день, свербіння шкіри. Пульс 58/хв., АТ- 110/65 мм рт.ст. Кал безколірний, містить багато жиру. Підозрюється жовчнокам'яна хвороба з закупорюванням каменем жовчної протоки. Що з перелікованого нижче найбільш вірогідно обумовлює стан хворої?
*a. холемія
b. гіперхолестеринемія
c. порушення всмоктування жирів
d. порушення всмоктування жиророзчинних вітамінів
e. гіпербілірубінемія

60. Чоловік 32 років , звернувся з приводу диспептичних розладів, при обстеженні знайдено виразковий дефект слизової оболонки шлунка та діагностується синдром Золінгера-Еллісона. Що являється основним патогенетични механізмом виникнення виразки у даному випадку ?
*a. підвищення продукції гастрину
b. зниження захисних властивостей слизової шлунка
c. рефлюкс дуоденального вмісту у шлунок
d. підвищення продукції інсуліну
e. підвищення продукції соляної кислоти

61. Чоловік 38 років поступив у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плевріт. Відкачана з плевральної порожнини грудної клітки рідина прозора, має відносну щільність 1.020; містить 55 гл, білка альбуміно-глобуліновий коефіцієнт-1.6; загальна кількість клітин-2.8. в 1 мкл; pH- 6.5. Який тип ексудату має місце у хворого?
*a. серозний
b. гнійний
c. геморагічний
d. гнилісний
e. фібринозний

62. Чоловік 65 років страждає хронічною серцевою недостатністю по лівошлуночковому типу. Об'єктивно: ціаноз, задишка, кашель з харкотинням, періодичні напади задухи. Який тип гіпоксії первинно виник у хворого?
*a. циркуляторна застійна
b. тканинна
c. кровяна
d. дихальна
e. циркуляторна ішемічна

63. Чоловік 36 років скаржиться на кашель з виділенням харкотиння, задишку, головний біль, загальну слабкість. Захворів після сильного переохолодження. При огляді: шкіра бліда, температура тіла 38°C. Пульс- 91/хв.,АТ-125/6 мм рт.ст. В аналізі крові - нейтрофільний лейкоцитоз. Поставлений -діагноз: вогнищева пневмонія. Який тип гіпоксії має місце у хворого?
a. тканинна
b. гемічна
*c. дихальна
d. циркуляторна застійна
e. циркуляторна ішемічна

64. Жінку 50 років турбують часті головні болі, запаморочення, задишка при фізичному навантаженні. Останні три роки відзначались тривалі та значні менструації. При огляді- нормальної вгодованості, шкіра бліда суха. Аналіз крові: Hb-90г/л, еритроцити- 3.7 Т/л, кольоровий показник- 0.7, ШОЕ- 20 мм/год, значна гіпохромія еритроцитів, анізоцітоз, пойкілоцитоз. Яка анемія найбільш вірогідно має місце у хворого?
a. В12 -фолієводефіцитна анемія
b. Гіпопластична анемія
c. Гемолітична анемія
d. Метапластична анемія
*e. Геморагічна анемія

65. Чоловік 47 років скаржиться на слабкість, запаморочення. Півроку назад переніс операцію з приводу резекції шлунку. Аналіз крові: Hb- 80г/л, еритроцити- 3.5Т/л, кольоровий показник- 0.69, ШОЕ-15 мм/год. Сироваткове залізо- 5.4 мкмоль/л. Гіпохромія еритроцитів. Яка анемія найбільш вірогідно має місце у хворого?
*a. залізодефіцитна анемія
b. геморагічна анемія
c. В12 -фолієводефіцитна анемія
d. гемолітична анемія
e. сидероахрестична анемія

66. Чоловік 60 років страждає атеросклерозом судин. Яка з приведених нижче сполук грає провідну роль в патогенезі даного захворювання?
*a. ліпопротеїди низької щільності
b. хіломікрони
c. комплекс жирних кислот з альбумінами
d. тканинний фермент ліпопротеїнкіназа
e. ліпопротеїди високої щільності

67. Після перенесеного важкого інфекційного процесу у хворого розвинувся міокардит з ушкодженням провідної системи серця, що супроводжувалось періодичною втратою свідомості внаслідок розвитку синдрому Моргані Едемса-Стокса, який виникає при:
a. Блокаді правої ножки пучка Гіса
b. Блокаді лівої ножки пучка Гіса
*c. Переході неповної атріовентрикулярної блокади в повну
d. Пароксизмальній тахікардії
e. Передчасному збудженні шлуночків

68. Відповідно до фізико-хімічної теорії Шаде в зоні запалення має місце: гіперосмія, гіперонкія, ацидоз. Розвиток гіперосмії, в деякій мірі, пов'язаний із зростанням концентрації К+ в зоні запалення. Вказати причини гіперкалійіонії в запальному ексудаті:
a. Пригнічення глікогеноліза в зоні запалення
b. Надлишок іонів Са++
c. Збільшення проникненості судинної стінки
d. Активація проліферативних процесів
*e. Інтенсивна деструкція пошкоджених клітин

69. У жінки віком 55 років відмічалась виражена хронічна крововтрата менструальної крові. При даній анемії встановлено мікроцитоз та гіпохромія еритроцитів. Як вона називається:
a. Гостра постгеморагічна
b. В-12-фолієводефіцитна
*c. Залізодефіцитна
d. Серповидноклітинна
e. Таласемія

70. При загальному огляді хворого встановлена гіперемія всіх шкірних покровів з цианотичним відтінком. Звертає на себе увагу заторможеність хворого та сповільнення його рухів. Аналіз крові показав: еритроцити 9*1012/л гематокріт 60%. При якому патологічному стані має місце абсолютний еритроцитоз:
a. Гемодилюція
b. Гемоконцентрація
c. Мегалобластична анемія
d. Лімфома
*e. Хвороба Вакеза

71. У дитини, яка страждає на пілоростеноз, що супроводжується частими блювотами, розвинулися ознаки зневоднення організму. Яка форма порушення кислотно-основного стану може розвинутись у цьому випадку?
*a. Негазовий алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Негазовий ацидоз

72. В результате производственной травмы у больного обнаружен перелом нескольких ребер. Какой характер дыхания обычно наблюдается в таких случаях?
*a. Полипноэ
b. Гиперпноэ
c. Апноэ
d. Брадипноэ
e. Эупноэ

73. У больного после автомобильной травмы артериальное давление 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 550 мл мочи. Периодически возникают судороги, дыхание по типу Куссмауля. Как называется такое нарушение функции почек?
a. Пиелонефрит
*b. Острая почечная недостаточность
c. Тубулопатия
d. Острый диффузный гломерулонефрит
e. Хроническая почечная недостаточность

74. Ребенок 10-ти лет перенес несколько атак ревматизма.При его клиническом обследовании было установлено, что имели место воспалительные явления в суставах и обнаружились признаки недостаточности митрального клапана. Какое из патологических явлений у данного больного можно отнести к понятию "болезнь"?
a. Порок митрального клапана
b. Артрит
*c. Ревматизм
d. Воспаление суставов
e. Недостаточность митрального клапана

75. У больного с признаками недостаточности митрального клапана в намнезе отмечались атаки ревматизма, сопровождавшиеся воспалительными явлениями в суставах. Какое из патологических явлений у данного больног относится к категории "патологического состояния"?
a. Ревмокардит
*b. Недостаточность митрального клапана
c. Артрит
d. Ревматизм
e. Воспаление суставов

76. У больного наблюдается синдром ДиДжорджи, в основе которого лежит гипоплазия вилочковой железы К какой форме иммунной патологии относится это заболевание?
a. Приобретенному дефициту Т-лимфоцитов
b. Иммунодепрессии в системе Т- лимфоцитов
c. Врожденному дефициту В- лимфоцитов
d. Приобретенному дефициту В- лимфоцитов
*e. Врожденному дефициту Т-лимфоцитов

77. При голодании (во втором его периоде) у больного может повышаться количество липидов в крови и наблюдаться гипопротеинемия. Какая форма гиперлипемии имеет место в данном случае?
a. Перераспределительная
*b. Транспортная
c. Алиментарная
d. Ретенционная
e. Пищевая

78. У больного при обследовании обнаружен гирсутизм, "лунообразное лицо", полосы растяжения на коже живота. Артериальное давление 190/100 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,6 ммоль/л. При каком из указанных видов патологии встречается подобная картина?
a. Гиперфункции инсулярного аппарата
*b. Гиперфункции коры надпочечников
c. Гипотиреозе
d. Гипертиреозе
e. Гипофункции половых желез

79. У больного определяется наличие гипергликемии, полиурии, гиперстенурии и глюкозурии Для какой нозологической формы патологии обмена характерно такое сочетание этих показателей?
*a. Сахарного диабета
b. Несахарного диабета
c. Диэнцефального ожирения
d. Гликогеноза
e. Почечного диабета

80. В периоде разгара острой лучевой болезни у больного наблюдались лейкопения, тромбоцитопения, аутоинфекция, аутоинтоксикация, кровоточивость, повышение температуры тела. Для какой формы лучевой болезни характерна данная картина?
a. Церебральной
b. Геморрагической
c. Кишечной
d. Токсемической
*e. Костно-мозговой

81. У больного через сутки после травмы распух коленный сустав. При его пункции получено 30 мл жидкости розового цвета с удельной плотностью 1020. Общее содержание белка в ней - 3%, альбуминов - 0,3%, глобулинов 2%, фибриногена - 0,7%. Лейкоцитов - 1-3, эритроцитов - 15-20, местами до 50 в поле зрения. Какого характера эксудат получен при пункции коленного сустава у больного?
a. Гнойный
b. Серозный
*c. Геморрагический
d. Гнилостный
e. Фибринозний

82. У хворого вдень раптово піднялася температура до 39,5 ° C і через 6 годин повернулася до норми. На другу добу напад повторився і температура досягла 41,5 ° C, період апірексії настав через 8 годин. Який тип температурної кривої?
*a. Почерговий
b. Септичний
c. Постійний
d. Ізолюючий
e. Послаблюючий

83. У больного во время приступа бронхиальной астмы при определении рСО2 в крови выявлено наличие гиперкапнии, при определении РО2 гипоксемии Какой вид гипоксии наблюдается в данном случае?
a. Тканевая
b. Гистотоксическая
c. Гемическая
d. Циркуляторная
*e. Дыхательная

84. У больного желтухой при лабораторном исследовании получены следующие данные, характеризующие нарушение пигментного обмена: общее содержание в сыворотке крови билирубина - 80 мкмоль/л; содержание прямого билирубина в сыворотке крови - 63 мкмоль/л; в моче присутствует билирубин; уробилиноген и стеркобилин в моче отсутствует. Какова причина отсутствия в моче уробилиногена при данном виде желтухи?
a. Дефицит ферментов,превращающих глюкоронидбилирубин в уробилиноген
*b. Отсутствие поступления в кишечник билирубина
c. Нарушение выделения уробилина почками
d. Нарушение всасывания уробилина в кишечнике
e. Нарушение связывания уробилина транспортным белком

85. У лихорадящего больного наблюдается побледнение кожных покровов, "гусиная кожа", озноб, тахикардия Какой стадии лихорадки соответствует данное состояние?
a. -
b. -
c. Стадии стояния температуры
d. Стадии падения температуры
*e. Стадии подъема температуры

86. У длительно лихорадящего больного утренняя температура тела была в пределах 36,4-36,9оС. К вечеру она поднималась до 37,0-38,0°C, в некоторые дни до 38,8°C. Больной температурит более 2-х месяцев. Какой тип лихорадки у больного?
a. Послаблящий
b. Волнообразный
c. Гектический
*d. Постоянный
e. Изнуряющий

87. В анамнезі: з дитинства відмічався знижений рівень гемоглобіну. Лікування препаратами заліза без ефекту. При вступі в аналізі крові: кількість еритроцитів 3,1*1012/л, ретикулоцитів 16%, гемоглобіну 85 г/л, КП 0,75; в мазку крові анізоцити, пойкілоцити мішеневидні еритроцити, еритроцити з базофільною зернистістю; рівень заліза у сировотки 30 мкмоль/л. Для якої патології системи крові характерні дані?
a. Гіпопластична анемія
*b. Талассемії
c. В12-дефіцитні анемії
d. Залізодефіцитні анемії
e. Фолієводефіцитні анемії

88. Хворий (28 років) прибув у стаціонар зі скаргами на біль у животі, нестійкий стул, слабкість,втому,віддишку. В анамнезі: 2 роки тому операція з приводу гострої кишкової непрохідності з резекцією 60 см тонкої кишки. При вступі в аналізі крові: кількість еритроцитів 2,41012/л, ретикулоцитів 0,4%, гемоглобіну 80 г/л, КП 1,25; в мазку крові макроанізоцити, пойкілоцити, шизоцити поодинокі мегалоцити, мегалобласти. Для якої патології системи крові характерні ці дані?
a. Хронична постгеморагична анемія
*b. В12-дефіцитна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

89. Робітника АЕС доставили у клініку після одноразового опромінення зі скаргами на слабкість, головний біль, підвищення температури, діарею. В аналізі крові – лейкоцитоз з лімфопенією. Яка стадія променевої хвороб найбільш ймовірна у пацієнта?
a. Період вдаваного мнимого благополуччя
b. Латентний період
c. Продромальний період
*d. Період первинних реакцій
e. Період разгорнутої кліничної картини

90. У хворого А. після травматичного шоку развинулись ознаки ниркової недостатності. Якими патогенетичними механізмами зумовлено цей стан?
a. Обтурацією канальців нирок
b. Блокування відтоку сечі
c. Пошкодження клубочкового апарату нирок
*d. Зниженням обўему клубочкової фільтрації
e. Пригніченням екскреції сечі в канальцях

91. При обстеженні дитини з олігофренією виявлено в крові і спинномозковій рідині підвищений вміст фенілаланіну і фенілпіровиноградної кислоти. Реакція сечі з трихлороцтовим залізом позитивна. Виберіть – із порушення синтезу якого ферменту повязаний розвиток захворювання
a. Оксидаза гомогентизинової кислоти
*b. Фенілаланінгідроксилаза
c. Тирозиназа
d. Оксидаза п-гідроксифенілпіровиноградної кислоти
e. Дофамінгідроксилаза

92. У альпініста під час сходження на висоті 6 тис. м над рівнем моря виникла ейфорія, неадекватна оцінка обстановки, спостерігались галюцинації. Яка головна причина у розвитку цих ознак гірської хвороби?
a. Пониження атмосферного тиску
b. Фізичне навантаження
*c. Пониження парціального тиску кисню у повітрі
d. Снігова офтальмія
e. Розширення повітря в лобних пазухах

93. У жінки на 6-му місяці вагітності при обстеженні виявлено знижену кількість еритроцитів і гемоглобіну, кольоровий показник – 1,4. В мазку зявилися мегалоцити, поодинокі оксифільні мегалобласти. Який вид анемії за патогенезом найбільш імовірний в даному випадку?
a. Мієлотоксична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
*c. В12 і фолієводефіцитна анемія
d. Апластична анемія
e. Метапластична анемія

94. У жінки, що хворіє на міастенію, виникли розлади дихання, що вимагали застосування штучної вентиляції легень. Який вид недостатності розвинувся у даної хворої?
a. Обструктивний
b. Рестриктивний
c. Центрогенний
d. Торакодіафрагмальний
*e. Нервово-мязовий

95. После двухстороннего удаления надпочечников у собаки появилась мышечная слабость, адинамия, снижение температуры тела, гипогликемия. Какой из перечисленных признаков еще может наблюдаться при надпочечниковой недостаточности?
a. Усиление синтеза гликогена
b. Лимфопения
*c. Артериальная гипотония
d. Увеличение концентрации натрия и хлоридов в сыворотке крови
e. Повышение резистентности к действию бактерий и токсинов

96. У хворого з гіперфункцією щитовидної залози підвищена температура тіла. Яке порушення енергетичного обміну є головним у підвищенні температури при цьому?
a. Активація ферментів дихального ланцюга
*b. Роз"єднання окиснення та окисного фосфорування
c. Посилення ліполізу
d. Збільшення розпаду глікогену
e. Активація ферментів в циклі Кребса

97. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення ороговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається пр цьому?
*a. Білкове
b. Мінеральне
c. Жирове
d. Енергетичне
e. Вуглеводне

98. У хворого з недостатністю мітрального клапану виникла гіпертрофія лівого шлуночка серця. Який механізм є пусковим у розвитку гіпертрофії?
a. Збільшення надходження іонів Ca в клітину
*b. Активація генетичного апарату
c. Збільшення інтенсивності клітинного дихання
d. Збільшення споживання жирних кислот
e. Активація гліколізу

99. У кроля після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів при цьому?
*a. Кровотворної
b. Нервової
c. Залозистого епітелію
d. Епітелію статевих залоз
e. Кісткової

100. З метою відтворення серцевої недостатності серце жаби перфузували розчином бромістого кадмію - блокатору сульфгідрильних груп. Який варіант серцевої недостатності при цьому виникає?
a. Спричинене порушенням вінцевого кровообігу
b. Від перевантаження опором
c. Змішана форма
d. Від перевантаження обємом
*e. Від токсичного пошкодження міокарду

