1. При розтині тіла жінки 40 років, померлої від уремії, знайдено: збільшені пістряві нирки, у нирках – потовщення капілярних мембран клубочків у вигляді “дротяних петель”, осередки фібриноїдного некрозу їх стінок та “гіалінові” тромби у просвітах, у ядрах – “гематоксилінові тільця”; у серці – ендокардит Лібмана-Сакса. Яке ураження нирок найбільш вірогідне?
*a. Вовчаковий нефрит
b. Холерний гломерулонефрит
c. Термінальний гломерулонефрит
d. Склеротична нирка
e. Ревматичний гломерулонефрит

2. При розтині тіла шахтаря та гістологічному дослідженні у легенях було знайдено численні тонкі тяжі сполучної тканини з осередками склерозу навколо бронхів та судин легень; розростання сполучної тканини у альвеолярних перегородках з розвитком бронхіоліту та бронхоектазів. Яка форма силікозу найбільш вірогідна?
a. Силікотична кавернозна
b. Силікотуберкульоз
c. Вузликова
d. Змішана
*e. Дифузно-склеротична

3. При гістологічному дослідженні передміхурової залози, оперативно видаленої у чоловіка 72 років, який скаржився на утруднення сечовипускання, виявлено: збільшення кількості залозистих та м'язових елементів. Часточкова будова залози порушена. Який процес у передміхуровій залозі найбільш вірогідний?
*a. Змішана форма простатопатії
b. Мязово-фіброзна гіперплазія
c. Аденокарцинома
d. Простатит
e. Залозиста гіперплазія

4. Хворий інфекційного відділення скаржився на слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 38oС. На 7 добу – різкий біль у правому підреберї та пожовтіння шкіри. При мікроскопії біоптату печінки: порушення балкової будови, у гепатоцитах – гідропічна та балонна дистрофія, в деяких гепатоцитах – некроз, тільця Каунсільмена, на периферії часточок – збільшена кількість багатоядерних гепатоцитів. Яка форма вірусного гепатиту найбільш вірогідна?
*a. Циклічна жовтянична
b. Хронічна
c. Безжовтянична
d. Холестатична
e. Злоякісна

5. Ребенок 7 лет заболел остро с повышения to до 38oC, появления насморка, кашля, слезотечения и крупнопятнистой сыпи на коже. Слизистая оболочка зева отечна, гиперемирована, с белесоватыми пятнами в области щек. Воспаление какого характера лежит в основе изменений слизистой оболочки щек?
a. Серозное
*b. Катаральное
c. Фибринозное
d. Гнойное
e. Геморрагическое

6. Ребенок доставлен в санпропускник в состоянии асфиксии. При осмотре в гортани обнаружены беловатые обтурирующие просвет и легко извлекаемые пленки. Врач заподозрил дифтерию. О какой форме воспаления гортани идет речь?
a. Серозное воспаление
b. Гнойное воспаление
c. Катаральное воспаление
d. Дифтеритическое воспаление
*e. Крупозное воспаление

7. У ребёнка 6 месяцев на коже шеи обнаружен плоский узел красного цвета, при надавливании стеклом узел бледнеет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Меланома
b. Пигментный невус
*c. Гемангиома
d. Лейомиома
e. Лимфангиома

8. У хворого з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлені численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Банальний лімфаденіт
*b. Туберкульоз
c. Лімфосаркома
d. Лімфогранульоматоз
e. Лімфолейкоз

9. У дівчини 18 років з'явились різкий біль при ковтанні, збільшення лімфатичних вузлів шиї, підвищення to до 39 С. На слизовій оболонці мигдаликів – біло-жовті плівки, які важко відділяються з утворенням дефекту. Стан прогресивно погіршувався. Хвора померла на 8-й день захворювання при наростаючих явищах серцевої недостатності. Які гістологічні зміни в кардіоміоцитах найімовірніше будуть виявлені?
a. Слизова дистрофія
*b. Жирова дистрофія
c. Гіаліново-крапельна дистрофія
d. Гідропічна дистрофія
e. Балонна дистрофія

10. У дитини 7 років на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів зявились щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. В біоптаті вузликів - велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. При якому захворюванні спостерігаються такі вузлики?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Системний червоний вовчак
c. Ревматоїдний артрит
d. Склеродермія
*e. Ревматизм

11. При огляді зіву у хворого на ангіну визначається гіперемія слизової оболонки піднебіння, мигдалики збільшені в розмірах, червоні, на їх поверхні помітні дрібні біло-жовті осередки. Який клініко-морфологічний варіант ангіни найбільш імовірний у даному випадку?
a. Фібринозна
b. Некротична
c. Катаральна
d. Гнійна
*e. Лакунарна

12. При розтині жінки 33 років знайдено потовщення стінки шлунка в пілоричному відділі (на розрізі шари стінки розрізняються) з розростанням щільної білуватої тканини в підслизовому шарі і дрібними тяжами її в м'язовому шарі. Рельєф слизової оболонки збережений, складки ригідні, нерухомі. Яка макроскопічна форма пухлини в даному випадку?
a. Виразка
b. Вузол
*c. Інфільтрат
d. Кіста
e. Інфільтративно-виразкова форма

13. Хворий 65 років, що страждав на атеросклероз, госпіталізований до хірургічного відділення з приводу розлитого гнійного перитоніту. Під час операції діагностовано тромбоз брижових артерій. Яка найбільш імовірна причина перитоніту?
*a. Геморагічний інфаркт
b. Ішемічний інфаркт
c. Ішемія компресійна
d. Стаз
e. Ішемія ангіоспастична

14. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Тубулонекроз
b. Пієлонефрит
c. Гломерулонефрит
d. Iшемічне пошкодження нирки
*e. Імунне відторгнення

15. У чоловіка, що за життя страждав на бронхоектатичну хворобу, пневмосклероз з вираженими явищами кахексії, на розтині серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Цероїд
b. Ліпохроми
c. Гемосидерин
d. Гематоїдин
*e. Ліпофусцин

16. У больного 43 лет ожоги пламенем правой кисти. На ладони и тыльной поверхности кисти возникло отслоение эпидермиса и образование пузырей, заполненных слегка мутной жидкостью. Какое наиболее вероятное воспаление возникло у больного?
*a. Серозное
b. Катаральное
c. Фибринозное
d. Гнильное
e. Гнойное

17. При гистологческом исследовании щитовидной железы, удаленной при операции, обнаружена деструкция и атрофия фолликулов, диффузная лимфоцитарная инфильтрация с формированием лимфоидных фолликулов в строме. К какой группе заболеваний относится этот тиреоидит?
a. Бактериальных
b. Инфекционно-аллергических
c. Вирусных
*d. Аутоиммунных
e. Вызванных физическими факторами

18. У больной 65 лет, страдающей тромбофлебитом глубоких вен голени, в поликлинике, в очереди на прием к врачу, внезапно наступила смерть. На вскрытии трупа в общем стволе и бифуркации легочной артерии найдены свободно лежащие красные рыхлые массы с тусклой гофрированой поверхностью. Какой патологический процесс в легочной артерии нашел патологоанатом?
a. Тканевую эмболию
b. Тромбоз
*c. Тромбоэмболию
d. Эмболию инородными телами
e. Жировую эмболию

19. Дівчинка 4 років на 3 добу від початку захворювання на дифтерію померла від справжнього крупу. На аутопсії слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів потовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватою плівкою, що легко відокремлюється. Визначити вид ексудативного запалення гортані
a. Змішане
b. Катаральне
c. Серозне
d. Гнійне
*e. Фібринозне

20. На розтині у померлого в сигмоподібній та прямій кишці множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова вкрита брудно-сірою плівкою. Етіологія захворювання:
a. Стафілокок
*b. Шигелла
c. Мікобактерія туберкульозу
d. Амеба
e. Сальмонела

21. Хворий 46р. скаржився на утрудненя дихання носом. В біоптаті потовщеної слизової носа знайдені клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити, гіалінові кулі. Ваш діагноз?
a. Аденовірусний риніт
b. Риновірусна інфекція
c. Менінгококовий назофарингіт
*d. Склерома
e. Алергічний риніт

22. У померлого, який прижиттєво отримував чисельні ін’єкції наркотиків, в печінці гістологічно знайдена гідропічна дистрофія гепатоцитів, “матовосклоподібні гепатоцити”, ацидофільні тільця Каунсільмена, лімфоцитарно-макрофагальні скопичення в портальних трактах. Найбільш вірогідна етіологія захворювання:
a. Бактеріальна
b. Паразитарна
c. Грибкова
*d. Вірусна
e. Токсична

23. Макроскопічно печінка збільшена в розмірах, ущільнена, тканина сірувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологічний процес лежить в основі писаних змін?
a. Гемахроматоз
*b. Амілоїдоз
c. Жирова дистрофія
d. Гіаліноз
e. Мукоїдне набухання

24. Після травматичного пошкодження печінки згодом відбулося повне відновлення будови та функції печінки. Як називається такий вид регенерації?
a. Звичайна фізіологічна регенерація
b. -
c. Субституція
d. Патологічна регенерація
*e. Реституція

25. На розтині виявлено, що нирки збільшені в розмірах, поверхня крупно-горбиста за рахунок наявності числених порожнин з гладкою стінкою, заповнених прозорою рідиною. Про яке захворювання йде мова?
a. Інфаркт
*b. Полікістоз
c. Пієлонефрит
d. Некротичний нефроз
e. Гломерулонефрит

26. На розтині виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
a. Фіброзуючий альвеоліт
*b. Крупозна пневмонія
c. Інрерстиціальна пневмонія
d. Вогнищева пневмонія
e. Гангрена легені

27. У хворої людини 42 років виявлено значне збільшення в розмірах носа, вух, нижньої щелепи та стоп. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Нанізм
b. Гігантизм
*c. Акромегалія
d. Церебральна кахексія
e. Адіпозогенітальна дистрофія

28. На розтині хворого виявлено: м’яка мозкова оболонка верхніх відділів півкуль головного мозку різко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнійним та фібринозним ексудатом, що нагадує чіпець. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Менінгіту при сибірці
b. Менінгіту при висипному тифі
c. Туберкульозного менінгіту
d. Грипозного менінгіту
*e. Менінгококового менінгіту

29. У чоловіка, що за життя страждав на митральний стеноз, під час розтину виявлені ущільненіі легені, бурого кольору. Про який патологічний процес в легенях йде мова?
a. Жовтяниця
b. Гемохроматоз
*c. Гемосидероз
d. Гемомеланоз
e. Ліпофусциноз

30. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Остеобластокластома
b. Периостит
c. Ретикулосаркома
d. Мієломна хвороба
*e. Остеомієліт

31. На вскрытии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5х1,5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка ее гладкая буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
a. Серое размягчение мозга
b. Порок развития мозга
c. Киста на месте серого размягчения
*d. Киста на месте кровоизлияния
e. Абсцесс мозга

32. При розтині трупа, померлого від крововиливу в мозок, виявлено різко зменшені в розмірах нирки 6х3х2см, вагою 60,0, щільні, малокрівні з рівномірно мілкозернистою поверхнею на розрізі з рівномірно витонченим корковим шаром. Зміни в нирках є проявом:
a. Вторинно-зморщена нирка
b. Атеросклеротичний нефросклероз
*c. Артеріолосклеротичний нефросклероз
d. Подагричної нирки
e. Амілоїдно-зморщеної нирки

33. При гистологическом исследовании биоптата шейки матки была обнаружена воспалительная инфильтрация с вовлечением стенок мелких сосудов, артерий и вен, наличие в инфильтрате плазматических клеток, лимфоцитов, эпителиоидных клеток с участками склероза и гиалиноза ткани. О каком заболевании следует думать?
*a. Сифилис
b. Лейкоплакия
c. Кондилома
d. Эрозия шейки матки
e. Туберкулез

34. На розтині на розрізі легені виявлені множинні вогнища до 2,5 см. в діаметрі неправильної форми,форми, щільні, безповітряні, без чітких меж, яскраво-червоного кольору. При мікроскопічному дослідженні в просвіті альвеол знайдено велику кількість еритроцитів, невелика кількість лімфоцитів. Описані зміни характерні для:
*a. Грипозної пневмонії
b. Геморагічного інфаркту легені
c. Аспіраційної пневмонії
d. Корової пневмонії
e. Крупознойї пневмонії

35. На вскрытии у ребенка найдена некротическая гнойная ангина, флегмона шеи, гнойный отит, гнойный менингит. Эти изменения наиболее характерны для:
a. Токсической скарлатины
b. Менингококковой инфекции
*c. Септической скарлатины
d. Дифтерии зева
e. Отогенного сепсиса

36. Хворий 70 років, який страждав цукровим діабетом та переніс інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині – цианотична індурація селезінки та нирок, бура індурація легень та мускатна печінка. Який вид порушення кровообігу обумовив зміни внутрішніх органів?
a. Місцева хронічна венозна гіперемія
*b. Загальна хронічна венозна гіперемія
c. Загальна артеріальна гіперемія після анемії
d. Загальна гостра венозна гіперемія
e. Артеріальна ішемія в резульаті перерозподілу крові

37. При розтині чоловіка 28 років, який хворів підгострим гломерулонефритом і помер при явищах прогресуючої уремії, на поверхні перикарду, вісцеральному та пристінковому листках плеври, очеревини спостерігалися нашарування у вигляді білуватих ниток, які легко відокремлювалися від підлеглої тканини. Вказати різновид запалення в серозних оболонках
a. Серозне запалення
*b. Крупозне фібринозне запалення
c. Гнійне запалення
d. Дифтеритичне фібринозне запалення
e. Дифузне проліферативне запалення

38. На слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння виявляються білувато-сірого кольору плівки, які щільно з’єднані з підлеглою тканиною, при спробі зняти плівку на її місці виникає глибокий дефект тканини. Визначити патологічний процес, який виник на слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння?
a. Змішане запалення
*b. Дифтеритичне запалення
c. Крупозне запалення
d. Серозне запаленя
e. Гнійне запалення

39. Працівник тваринницької ферми помер через 3,5 місяці від початку захворювання. При розтині у внутрішніх органах виявлені гранульоми, що складаються з епітеліоїдних, гігантських клітин Пирогова-Лнхганса, плазматичних клітин, еозинофілів. У гранульомі багато судин. В судинах внутрішніх органів продуктивно-деструктивний васкуліт. Про яке захворювання слід думати?
a. Сибірська виразка
b. Висипний тиф
c. Лепра
*d. Бруцельоз
e. Туберкульоз

40. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50.0 г, поверхня їх дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. При мікроскопічному дослідженні стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальця атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Амілоїдоз нирок
c. Гострий некротичний нефроз
d. Пієлонефрит зі зморшкуванням нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

41. При исследовании биоптата обнаружена гранулема, состоящая из лимфоцитов, плазматических клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
a. Сифилис
b. Лепра
*c. Риносклерома
d. Туберкулез
e. Актиномикоз

42. Хворий, який страждав ішемічною хворобою серця і переніс повторний інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині виявлена збільшена щільна селезінка, темно-вишневого кольору на розрізі. При мікроскопічному дослідженні органа встановлені склероз пульпи і атрофія фолікулів. Яким терміном визначають зміни селезінки?
a. “Сагова” селезінка
b. Порфирова селезінка
c. Септична селезінка
*d. Ціанотична індурація селезінки
e. “Сальна” селезінка

43. У хворого 29 років з діагнозом: багатооскольчастий перелом правого стегна на 3 добу від одержання травми з’явилися скарги на біль у грудній порожнині зправа, утруднене дихання. Через добу на фоні прогресуючої серцево-дихальної недостатності настала смерть. При гістологічному дослідженні у кровоносних судинах легень та головного мозку виявлені суданофільні краплини оранжевого кольору, які повністю перекривали просвіти судин мікроциркуляторного руслу. З яким ускладненням пов’язана смерть хворого?
a. Мікробною емболією
b. Тромбоемболією
c. Газовою емболією
d. Медикаментозною емболією
*e. Жировою емболією

44. У померлого від гострого трансмурального інфаркту міокарда на розтині на поверхні перикарда виявлено: ниткоподібні відкладення білувато-коричневого кольору, які з’єднували парієтальний та вісцеральний листки перикарда між собою. Вказати різновид запалення в перикарді?
a. Гранульоматозне запалення
*b. Крупозне запалення
c. Серозне запалення
d. Дифтеритичне запалення
e. Гнійне запалення

45. При обследовании больной 25 лет, у которой были резко выражены отеки, в моче выявлена высокая протеинурия. При исследовании биоптата почки установлено исчезновение отростков подоцитов, снижение содержания гепарансульфата в базальной мембране капилляров клубочков. О каком заболевании можно думать?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый некротический нефроз
c. Постинфекционный гломерулонефрит
d. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
*e. Идиопатический нефротический синдром

46. У померлого чоловіка 30 років, на розтині виявлено: збільшена селезінка (вага 900,0), збільшена печінка (вага 4000,0), збільшені лімфатичні вузли. Кістковий мозок діафізу стегна соковитий, малиново-червоного кольору. Мікроскопічно в печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
a. гострий лімфобластний лейкоз
*b. хронічний лімфолейкоз
c. генералізована форма лімфогранулематозу
d. хронічний мієлоїдний лейкоз
e. гострий мієлобластний лейкоз

47. При гистологическом исследовании легких больного умершего от сердечной недостаточности, выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Каков характер экссудата в легких?
a. Фибринозный
*b. Серозно-фибринозный
c. Серозный
d. Геморрагический
e. Гнойный

48. До хірурга звернувся чоловік 60 років, що тривалий час страждав на цукровий діабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щільні з чіткими краями. Який діагноз поставив хірург?
a. Волога ганрена
b. Пролежень
c. Трофічна виразка
*d. Суха гангрена
e. Газова гангрена

49. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пестрая; при гистологическом исследовании в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
*a. негнойном межуточном миокардите
b. жировой дистрофии миокарда
c. инфаркте миокарда
d. кардиосклерозе
e. венозном полнокровии

50. У хворого з клінічними симптомами гіпотиреозу, щитоподібна залоза збільшена удвічі, при пальпації щільна, з горбистою поверхнею. При гістологічному дослідженні — поряд з атрофією фолікулів залози відмічається дифузна інфільтрація паренхіми лімфоцитами, плазматичними клітинами з утворенням фолікулів і посилене розростання сполучної тканини. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Ендемічний зоб
b. Фіброзний зоб
*c. Зоб Хашимото
d. Спорадичний зоб
e. Дифузний токсичний зоб

