1. У хворого відмічені такі зміни: порушення зору в сутінках, підсихання конюнктиви та рогової оболонки. Такі порушення можуть бути при недостачі вітаміну:
a. D
b. В12
c. В
d. С
*e. А

2. У хворого плевритом в плевральній порожнині виявлена смердюча рідина, яка містить в собі біогенні аміни, гази. Який різновид запалення в даному випадку?
a. Фібрінозне
*b. Гниляве
c. Катаральне
d. Альтеративне
e. Гнійне

3. Хворий А., 18 років, після перенесеної краснухи почав худнути, постійно відчував сухість в роті, спрагу, у нього підвищився апетит, почалось часте сечовиділення. Об’єктивно: добова кількість сечі 6 л, глюкоза крові 17, ммоль/л, в сечі виявлена глюкоза та ацетон. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Стероїдний діабет
*b. ІЗЦД (інсулінзалежний цукровий діабет)
c. Вторинний цукровий діабет
d. Симптоматичний цукровий діабет
e. ІНЦД (інсуліннезалежний цукровий діабет)

4. Хворого доставили в клініку в коматозному стані. Дихання шумне, глибоке. Чути запах ацетону. Вміст глюкози в крові 15,2 ммоль/л, кетонові тіла - 100 мкмоль/л. Для якого виду коми характерні такі розлади?
*a. Кетоацидотичної
b. Гіперглікемічної
c. Гіперосмолярної
d. Гіпоглікемічної
e. Печінкової

5. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервалу P-Q від комплексу до комплексу; випадання окремих шлуночкових комплексів, тому після зубця Р йде довга пауза; зубці Р та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму
*a. Неповна атріо-вентрикулярна блокада П ступеня
b. Неповна атріо-вентрикулярна блокада Iступеня
c. Повна атріо-вентрикулярна блокада
d. Неповна атріо-вентрикулярна блокада IIIступеня
e. Сино-атріальна блокада

6. Хворий скаржиться на відрижку, печію, часті запори. При титруванні шлункового соку одержали такі дані: загальна кислотність - 88 т.о., загальна HCl - 83 т.о., вільна HCl - 50 т.о., звязана HCl - 33 т.о., кислі фосфати та органічні кислоти - 5 т.о. Оцініть стан кислотності шлункового соку
a. Нормацидний
b. Гіперсекреція
c. Гіпоацидний
d. Ахілія
*e. Гіперацидний

7. Хворий скаржиться на біль в правому підребір’ї, зуд шкіри, головний біль, дратливість, швидку стомлюваність. При обстеженні встановлено: жовтяничний колір шкіри та слизових оболонок, печінка збільшена, болісна пр пальпації. АТ - 80/40 мм рт.ст., ЧСС - 46 за хвилину. В крові виявлено: вільний біліру-бін - 34,15 мкмоль/л, звўязаний - 35,2 мкмоль/л, жовчні кислоти; в сечі - жовчні кислоти, зв’язаний білірубін, уробіліноген; вміст стеркобіліногену в калі зменшений. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Транспортне
*b. Печінково-клітинна
c. Підпечінкова
d. Гемолітична
e. Обтураційна

8. Після крововиливу в мозок у хворого стали неможливими активні рухи лівої руки і ноги. Тонус мязів цих кінцівок збільшений, їх спинальні рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Позитивний рефлекс Бабінського. Назвіть вид розладу нервової системи у хворого
*a. Центральний параліч
b. Спинальний шок
c. Рефлекторний параліч
d. Децеребраційна ригідність
e. Периферичний параліч

9. До лікаря звернувся чоловік 65 років з скаргами на гострий біль в великих пальцях ніг. Він любить та часто вживає пиво. Виникло підозріння на подагру. Для підтвердження діагнозу вміст якої із перелічених речовин необхідно визначити у крові?
a. сечовини
b. білірубіну
c. кетонових тіл
*d. сечової кислоти
e. лактату

10. У клініку доставлений чоловік 30 років, з профузним поносом тривалістю 12 годин. Блювоти не було. Які зміни водно-електролітного балансу та кислотно-основної рівноваги спостерігаються у чоловіка?
a. без змін pH крові
b. негазовий алкалоз з дегідратацією
c. газовий ацидоз з дегідратацією
d. газовий алкалоз з дегідратацією
*e. негазовий ацидоз з дегідратацією

11. Чоловік 64 років, скаржиться на задишку, часте серцебиття, швидку втомлюваність. Ввечері зявляються набряки на нижчих кінцівках. Що із нижче переліченого являється патогенетичним фактором цих набряків?
*a. підвищення гідростатичного тиску крові у венозних частинах капілярів
b. підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. порушення лімфовідтоку
d. підвищення проникливості капілярів
e. зниження онкотичного тиску крові

12. Чоловік 58 років, страждає раком сечового міхура. У процесі трудової діяльності мав контакт з канцерогенними речовинами. Дія якого з нижче перелічених канцерогенів найбільш вірогідна у данному випадку?
a. бензапірен
b. 20 - метілхолантрен
*c. b - нафтіламін
d. діметіламіноазобензол
e. ортоаміноазотолуол

13. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Обєктивно: почервоніння в області мигдаликів. Температура тіла 38.6°C. Які з перелічених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, щ викликають гарячку у хворого?
a. тучні клітини
*b. нейтрофіли
c. в - лімфоцити
d. еозинофіли
e. базофіли

14. Чоловік приблизно 50 років, винесений в непритомному стані з закритого помешкання, повного диму від пожежі. Який вид гіпоксії виник у постраждавшого?
*a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Дихальна

15. Жінка 55 років, яка проживає в гірській місцевості, діагностований ендемічний зоб. Обєктивно: трохи підвищеної вгодованості, загальмована, апатична, збільшення щитовидної залози. Дефіцит якого з перелічених нижче елементів викликає цей стан?
*a. йод
b. марганець
c. натрій
d. молібден
e. фтор

16. Проводиться медичний огляд робітників цеху по виробництву анілінових барвників. Наявність пухлини якої локалізації може бути оцінене як професійне захворювання, внаслідок контакту з бета-нафтіламіном?
*a. Сечового міхура
b. Печінки
c. Легень
d. Нирок
e. Стравоходу

17. Чоловік 25 років, потупив у лікарню через одну годину після автомобільної катастрофи. Картина гострого стресу без розповсюджених пошкоджень. Яка із перелічених змін формених елементів крові буде найбільш характерною для цього стану?
a. моноцитопенія
*b. еозинопенія
c. лейкопенія
d. нейтропенія
e. еритропенія

18. У дівчинки 14 років, експіраторна задишка. Стан розвився після гри з собакою. В анамнезі хворіє бронхіальною астмою. Якою із перелічених нижче біологічно активною речовиною найбільш вірогідно викликаний спазм гладеньких мязів бронхіол дівчинки?
a. Ацетілхолін
*b. Лейкотрієн Д4
c. Серотонін
d. Тромбоксан А2
e. Брадикінін

19. У жінки 45 років, в період цвітіння трав зявилось гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизове виділення. Який вид лейкоцитозу буде найбільш характерним при цьому?
a. Базофілія
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Еозінофілія
e. Нейтрофілія

20. Жінка 68 років скаржиться на відсутність рухів в правих руці і нозі. Чотири місяці тому у неї був інсульт. Обєктивно: рухи в правих руці і нозі відсутні, тонус мязів цих кінцівок підвищений. Який з перелічених нижче стані спостерігається у хворої?
a. -
*b. геміплегія
c. параплегія
d. моноплегія
e. тетраплегія

21. Чоловік 30 років, скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяцьтому перехворів ангіною. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В сечі - еритроцити 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1- 2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз гострого дифузного гломерулонефриту. Який основний механізм пураження нирок у данного хворого?
a. пошкодження канальців
b. порушення уродинаміки
c. пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
*d. імунне пошкодження клубочків
e. порушення гемодинаміки в нирках

22. У хлопчиеа діагностовано ендемічний зоб. Який основний механізм розвитку гіпотиреозу у хлопця?
a. підвищення метаболізму тироксину та трийодтиранину
b. порушення транспорту тироксину та трийодтиранину
c. зниження продукції тиреотропіну
d. зниження чутливості рецепторів тканин до тироксину та трийодтиранину
*e. зниження продукції тироксину та трийодтиранину

23. Чоловік 42 років, що страждає ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт.ст., глюкоза крові 8.0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропін знижений. Яка найбільш вірогідна причина розвитку гіперкортицизму?
*a. гормонопродуктуюча пухлина кори наднирників
b. зменшення продукції статинів
c. зменшення вироблення статевих гормонів
d. збільшення продукції кортиколіберину
e. гормонопродуктуюча пухлина передньої ділянки гіпофізу

24. Чоловіку 30 років було травмовано праве яєчко. Через 6 тижнів, коли запальний процес яєчка закінчився, з’явився біль у лівому яєчку. Об’єктивно: шкіра над яєчком червоного кольору, припухла, яєчко болісне на дотик, щільне. Який процес лежить в основі цього пошкодження?
*a. Аутоалергія
b. Гетероалергія
c. Феномен Оверї
d. Феномен Артюса
e. Параалергія

25. Хворий 57 років скаржиться на слабкість, серцебиття, задишку при виконанні нетяжкої роботи. В крові: еритроцити - 0,79 Т/л, гемоглобін - 40 г/л, КП - 1,45, лейкоцити - 3,4 Г/л. В мазку: анізоцитоз і пойкілоцитоз еритроцитів, мегалобласти і мегалоцити. Яка анемія найбільш ймовірна у цього хворого?
a. Апластична
*b. В12-фолієводефіцитна
c. Залізодефіцитна
d. Постгеморагічна
e. Гемолітична

26. У хворого виявлені такі зміни в крові:еритроцити - 2,8 Т/л, гемоглобін - 60 г/л, КП - 0,64, ретикулоцити - 0,1%, лейкоцити - 8,7 Г/л; в мазку: мікроцитоз і пойкілоцитоз. Залізо сироватки крові 4,5 мкмоль/л. Яка анемія у хворого?
a. Гіпопластична
b. Гемолітична
c. Залізорефрактерна
d. Метапластична
*e. Залізодефіцитна

27. У хворого на цукровий діабет знижені процеси регенерації, довго не загоюються рани. З якими змінами в обміні речовин це пов язане?
a. Ацидозом
b. Накопиченням кетонових тіл
*c. Пригніченням протеосинтезу
d. Зменшенням надходження глюкози в клітини
e. Порушенням жирового обміну

28. Під час ліквідації аварії на ЧАЕС робітник отримав дозу опромінення. При його обстеженні виявлені такі дані: еритроцитів - 21012/л, ретикулоцитів - немає, гемоглобін - 50 г/л, кількість лейкоцитів - 3109/л, в лейкоцитарній формулі виявлена лімофпенія, число тромбоцитів 85109/л. Для якої стадії променевої хвороби характерні такі зміни?
a. Латентний період
b. Кінець хвороби
c. Період первинних реакцій
d. Прихований період
*e. Період розпалу

29. У больного на ЭКГ обнаружено смещение сегмента S-T выше изоэлектрической линии на 1 мм и увеличение продолжительности зубца T до 0,25 с. С нарушением какого процесса связаны указанные изменения на ЭКГ?
a. атриовентрикулярного проведения
b. деполяризации желудочков
*c. реполяризации желудочков
d. реполяризации предсердий
e. деполяризации предсердий

30. Відомо, що фенілкетонурія виникає внаслідок мутації гена, що відповідає за перетворення амінокислоти фенілаланіну і розпаду її до кінцевих продуктів обміну – СО2 і Н2О. Вкажіть, який шлях обміну фенілаланіну приведе до розвитку фенілкетонурії
a. фенілаланін - тирозин - меланін
b. фенілаланін - тирозин - тироксин
*c. Фенілаланін - фенілпіруват - кетокислоти
d. фенілаланін - тирозин - норадреналін
e. фенілаланін - тирозин - алкаптон

31. У студентки, 20 років, третю весну підряд з початком цвітіння тополі починається свербіння і гіперемія очей, носа, ринорея, покашлювання, дрібне уртикарне висипання відкритих ділянок тіла. При обстеженні виявлено різке збільшення рівня Ig E. Алергологом призначена специфічна гіпосенсибілізуюча терапія. Вкажіть, яким чином проводять дане лікування?
a. Введенням гормонів наднирнииків
b. Введенням хлористого кальцію
c. Однократним введенням великої дози алергену
d. Введенням антигістамінних препаратів
*e. Багаторазовим введенням малих доз алергену

32. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче повинного. Порушення діяльності якої ендокринної залози можна припустити ?
*a. Щитовидної залози
b. Підшлункової залози
c. Прищитовидних залоз
d. Епіфіза
e. Тимуса

33. У 50-річної хворої після перенесеного інфекційного захворювання головного мозку значно збільшився діурез до 12 л за добу. При аналізі крові кількість глюкози становила 4,1 ммоль/л. Якого гормону найвірогідніше недостатньо?
a. Альдостерону
*b. Антидіуретичного
c. Інсуліну
d. Глюкагону
e. Кортизону

34. У больного с анацидным гастритом при исследовании крови получены следующие данные. Эр.- 3,0.Т/л; Нв-62 г/л; Ц.П-0,6; ретикулоц.-0,1%; тромбоц.-260 Г/л. Лейкоц.-5,6 Г/л. Б-0, Э-З, Мц-О, Ю-О, П-З, С-66, Л-25, Мо-З. Анизоцитоз-микроцитоз, выраженный пойкилоцитоз, СОЭ- 10 мм/час. О какой форме патологии крови можно думать на основании данных этого анализа?
a. В-12 дефицитной анемии
b. Острой постгеморрагической анемии
c. Апластической анемии
*d. Железодефицитной анемии
e. Микросфероцитозе

35. При обследовании температурящего больного обнаружены следующие объективные данные: кожные покровы гиперемированы, влажные на ощупь, наблюдается полиурия, полидипсия, температура тела- 37,2oС. Какой стадии лихорадки соответствует данное состояние?
a. -
b. -
c. Подъема температуры
d. Стояния температуры
*e. Падения температуры

36. У ребенка 6 лет, часто болеющего респираторными заболеваниями, отмечаются экзематозные явления после приема цитрусовых, склонность к затяжному течению воспалительных процессов. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Геморрагический
b. Нервно-артритический
c. Астенический
*d. Экссудативно-катаральный
e. Лимфатико-гипопластический

37. У больного сахарным диабетом возникла диабетическая кома, которая характеризовалась полной утратой сознания, арефлексией, гипотензией, падением температуры тела, большим шумным дыханием. Как называется такой тип дыхания?
a. Чейн-Стокса
b. Биота
*c. Куссмауля
d. Периодическое
e. Апнейстическое

38. У больного с опухолевой обтурацией желчевыводящих путей в составе кала содержится большое количество жира (стеаторрея). Недостаток какого компонента желчи обусловливает это явление?
a. Холестерина
b. Жирных кислот
*c. Желчных кислот
d. Желчных пигментов
e. Щелочной фосфатазы

39. Эр.-3,1 Т/л Нв-90 г/л; Ц.П.-0,88; тромбоц. -110 Г/л; лейкоц. -51 Г/л. Б-О,Э-I, Мц-О,Ю-О, П-I, С-24, Л-70, Мо-2, лимфобласты-2%.Тени Боткина-Гумпрехта. СОЭ- 27 мм/час. Какой вид патологии сопровождается такими изменениями в крови?
a. Туберкулез
b. Острый лимфолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Бруцеллез
e. Сифилис

40. Эр.--3,5 Т/л Нв-110 г/л; Ц.П.-0,9; тромбоц. -100 Г/л; лейкоц. -80 Г/л. Б-О, Э-О, Мц-О, Ю-0, П-0, С-30, Л-2, Мо-0, миелобласты-68%. СОЭ- 25 мм/час. Для какого вида лейкоза характерен представленный анализ?
a. Моноцитарный
*b. Миелобластный
c. Недифференцируемый
d. Хронический миелоидный
e. Хронический лимфоидный

41. У больного наблюдаются желтушность кожных покровов, увеличение содержания в крови непрямого билирубина, увеличение выделения стеркобилина с калом и мочой, снижение осмотической резистентности эритроцитов. Какой вид желтухи отмечается в данном случае?
a. -
*b. Гемолитическая
c. Перенхиматозная
d. Механическая
e. -

42. У длительно лихорадящего больного температура утром была в пределах 36,4-36,9oС, к вечеру она поднималась до 37,0-38,0oC. Какой тип лихорадки по степени подъема температуры наблюдается у больного?
*a. Субфебрильный
b. Гиперпиретический
c. -
d. Высокий
e. Умеренный

43. В больницу был доставлен водитель, который после работы заснул в машине с работающим двигателем. Проснувшись он почувствовал голов ную боль, началась рвота. Образование какого соединения явилось причиной наблюдающихся симптомов?
a. метгемоглобина
b. дезоксигемоглобина
c. сульфгемоглобина
*d. карбоксигемоглобина
e. карбгемоглобина

44. В клинике установлено, что при беременности тяжесть симптомов ревматоидного артрита резко снижается. Ускорение секреции каких гормонов, обладающих противовоспалительным действием, наблюдается при этом?
a. Эстрогенов
b. Катехоламинов
c. Гонадотропных
*d. Глюкокортикоидов
e. Иодированных щитовидной железы

45. При подъеме на "высоту" в барокамере у крысы появилось частое дыхание, тахикардия, снижение напряжения рО2 в крови. Какая форма гипоксии имеет место в данном случае?
a. Дыхательная
*b. Гипоксическая
c. Циркуляторная
d. Гемическая
e. Тканевая

46. У чоловіка 63 років зі слів родичів тричі відзначалась втрата свідомості. ЧД 18/хв., ЧСС 45/хв., АТ 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ: частота Р 80/хв, частота R 42/xв, ритм правильний. Яка найбільш вірогідна аритмія?
a. Синоаурикулярна блокада
*b. Повна AV блокада
c. AV блокада I ступеню
d. AV блокада II ступеню
e. Синусова брадікардія

47. Жінка 37 років скаржиться на загальну слабкість, часті запаморочення, утруднення ковтання їжі, бажання їсти крейду. Шкіра та видимі слизові оболонки бліді. В крові: eр.- 3,41012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,7, ретик.- 0,1%, лейк.- 4,7109/л, е.- 2%, п.- 3%, с.- 64%, л.- 26%, м.- 5%. ШOЕ- 15 мм/г. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л. Дефіцит якої речовини обумовив виникнення захворювання?
*a. Заліза
b. Вітаміну В6
c. Фолієвої кислоти
d. Вітаміну В12
e. Білка

48. Жінка 29 років скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 22 кг, аменорею. Хворіє після пологів. Об’єктивно: ріст 162 см, маса 46 кг, гіпоплазія молочних залоз. Діагностована гіпофізарна кахексія. Зменшення продукції якого гормону явилось найбільш суттєвим у схудненні жінки?
a. Тиреотропіну
b. Адренокортикотропіну
*c. Соматотропіну
d. Меланотропіну
e. Пролактотропіну

49. Чоловіку 44 років з гострою пневмонією призначили пеніцилін внутрішньом’язово. Після проведення ін’єкції стан хворого різко погіршився: з’явилась задишка, хворий покрився холодним потом. Пульс 140/хв., слабкого наповнення. АТ 90/40 мм.рт.ст. Яке ускладнення найбільш ймовірно виникло у хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Анафілактичний шок
d. Інфекційно-токсичний шок
e. -

50. У хворого А. в серпні після праці на дачі развився стан, що характеризувався лікарем, як стан підвищенної і якісно зміненої реакції на надходження до організму сполук антигенної або гаптенної природи. Який з перерахованих станів найбільш підходить під описану лікарем характеристику?
a. тахіфілаксія
b. імунологічна толерантність
c. анафілаксія
d. параалергія
*e. алергія

51. Хворому М. з метою введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Як найбільш правильно провести специфічну гіпосенсибілізацію хворому? Введенням:
a. дозволеної дози протиправцевої сироватки
b. глюкокортикоїдів
*c. малих доз протиправцевої сироватки
d. антигістамінних препаратів
e. імунодепресантів

52. При дослідженні запалення піддослідній тварині ввели смертельну дозу правцевого токсину в порожнину абсцесу, індукованого скипидаром. Але піддослідна тварина не загинула. Вкажіть найбільш ймовірну причину такого результату досліду?
a. Активація синтезу антитіл при запаленні
b. Посилення васкуляризації місця запалення
c. Активація дезінтоксикаційнної функції фагоцитів
*d. Формування барєру навколо запалення
e. Стимуляція лейкопоезу при запаленні

53. Під час гри у волейбол спортсмен посля стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль у гомілковостопному суставі. Потім развинулась припухлість, шкіра почервоніла, стала більш теплою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
a. Тромбоз
*b. Артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Ішемія
e. Венозна гіперемія

54. При роботі по ліквідації наслідків аварії на АЕС робітник отримав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, частї запаморочення. Які зміни лейкоцитів можливо спостерігати у хворого через 10 годин після опромінення?
a. Еозинофілія
*b. Нейтрофільний лейкоцитоз
c. Лейкопенія
d. Лімфоцитоз
e. Агранулоцитоз

55. У хворого А., 18 років після перенесеної краснухи виникла втрата маси тіла, постійне відчуття спраги, підвищення апетиту. Обєктивно: добова кількість сечі 6 л, глюкоза крові 17,8 ммоль/л, в сечі виявлено глюкозу та ацетон. Яку патологію можливо запідозрити у хворого?
a. Нецукровий діабет
b. Інсуліннезалежний цукровий діабет
c. Діабетична нефропатія
*d. Інсулінзалежний цукровий діабет
e. Стероїдний діабет

56. Хворий скаржиться на відрижку, печію, часті запори. При титруванні шлункового соку отримали такі дані: загальна кислотність - 88 млмоль/л, загальна HCl - 83 млмоль/л, вільна HCl - 50 млмоль/л, зв’язана HCl - 33 млмоль/л, залишкова кислотність - 5 млмоль/л. Який стан кислотоутворюючої функції шлунку?
a. Нормацидний
b. -
c. Гіпоацидний
d. Анацидний
*e. Гіперацидний

57. У хворого С. з вираженим жовтушним синдромом виявлено: в крові: рівень непрямого білірубіну - 34,5 мкмоль/л, прямого - 35,2 мкмоль/л; в сечі: жовчні кислоти, уробіліноген; в калі – кількість стеркобіліногену зменшено. Який наибільш ймовірний вид жовтяниці розвинувся у хворого?
a. Надпечінкова
b. -
c. 
*d. Печінкова
e. Підпечінкова

58. У хворої після пологів развинулись такі ознаки: атрофія скелетних м(язів, дістрофія шкіри, випадання волосся, гіпотрофія внутрішніх органів, зниження температури тіла, артеріального тиску, рівня глюкози в крові, атрофія щитовидної, надниркових та статевих залоз. Для якої патології характерні ці ознаки?
a. Гіперфункції аденогіпофіза
b. Пошкодження надниркових залоз
c. Пошкодження статевих залоз
d. Гіпофункції щитовидної залози
*e. Атрофії гіпофіза

59. Альпініст на протязі кількох діб підіймався в гору. На висоті 5 000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпираючого характеру. Вкажіть можливі причини вказаних симптомів?
a. Газова емболія
b. Зниження температури повітря
c. Зниження барометричного тиску повітря
d. Недостатня вентиляція легень
*e. Зниження парціального тиску кисню в повітрі

60. У вiддiлення реанiмацiї доставлено непритомного пацiєнта iз запахом ацетону з ротової порожнини. Методи експрес-аналiзу виявили у кровi 17,3 ммоль/л глюкози. Пiдвищення вмiсту яких речовин призвело до втрати свiдомостi?
a. Жирнi кислоти
b. Сечовина
c. Молочна кислота
d. Глюкоза
*e. Кетоновi тiла

61. Внаслідок захворювання нирок у паціінта відмічаються набряки. В аналізах сечі масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієнта?
a. Зниження онкотичного тиску лімфи
b. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Зниження онкотичного тиску тканин
e. Зниження фільтраційного тиску в нирках

62. В отоларингологічне відділення госпіталізована жінка зі скаргами на попадання стороннього предмету [вишневої кістки] у дихальні шляхи. Які зміни зовнішнього дихання слід очікувати?
a. Часте поверхневе
b. Глибоке часте
*c. Глибоке рідке
d. Куссмауля
e. Періодичне

63. Хворому М, 63 років, в хірургічному відділенні ампутована нога. Після ампутації виник сильний біль в ампутованій кінцівці. Який біль виник?
a. Рефлекторний
*b. Фантомний
c. Каузалгія
d. Вторинний
e. "Перший

64. У хворого встановлено стабільне підвищення температури тіла, тахікардія, емоційна лабільність, тремор. Зі зміною продукціі якого гормона пов’язане виникнення цього стану?
a. Вазопресину
b. Альдостерону
c. Інсуліну
*d. Тироксину
e. Тестостерону

65. После аварии на химическом производстве произошло загрязнение окружающей среды нитроcоединениями. У части людей, проживающих в этой местности, появилась резкая слабость, головная боль, одышка, головокружение. Каков механизм развития данной формы гипоксии?
a. Угнетение дегидрогеназ
*b. Увеличение образования метгемоглобина
c. Образование карбоксигемоглобина
d. Снижение функции флавиновых ферментов
e. Инактивация цитохромоксидазы

66. У больной длительно болеющей сахарным диабетом 2-го типа, после нарушения диеты /употребление в пищу легкоусваеваемых углеводов/ постепенно нарастала общая слабость, снизилось артериальное давление, появились галлюцинации, судороги/. Кожа сухая, четкие проявления дегидратации организма. Уровень глюкозы крови 40 ммоль/л. Какой вид комы является причиной ухудшения состояния больной?
a. Лактатацидемическая
b. Ацидотическая
*c. Гиперосмолярная
d. Кетонемическая
e. Гипогликемическая

67. Через 5-8 дней после применения значительных количеств лечебной сыворотки у больного выявились кожные высыпания, зуд, припухлость, боли в суставах, повысилась температура тела, в моче появился белок. Был поставлен диагноз сывороточная болезнь Что является важным фактором в патогенезе этого синдрома?
*a. накопление в крови циркулирующих иммунных комплексов
b. активация Т-киллеров
c. цитолиз форменных элементов крови
d. активация макрофагов
e. дегрануляция тканевых базофилов

68. У человека с хроническим гломерулонефритом нарастает общая слабость, резкая тахикардия с периодической аритмией, заторможенность и сонливость. Какой сдвиг КОС сопровождает приближение уремической комы?
a. Негазовый алкалоз
*b. Негазовый выделительный ацидоз
c. Газовый ацидоз
d. Негазовый метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

69. У больного через 7 лет после резекции желудка обнаружена гиперхромная В12 дефицитная анемия и фуникулярный миелоз. Каков патогенез поражений спинного мозга?
a. Нарушение синтеза ДНК
b. Гипоксическое повреждение тканей мозга
*c. Накопление метилмалоновой кислоты
d. Дефицит фолиевой кислоты
e. Гипотрансферринемия

70. У ликвидатора аварии на Чернобыльской АЭС через некоторое время появились жалобы на повышенную возбудимость, нервозность, сердцебиение, снижение массы тела, постоянную слабость, дрожание тела, ощущение жара, плохую переносимость тепла. Гиперфункция какой железы может быть причиной указанных изменений:
*a. Щитовидной железы
b. Коркового вещества надпочечников
c. Паращитовидной железы
d. Мозгового вещества надпочечников
e. Аденогипофиза

71. У молодої людини чоловічої статі віком 20 років високого росту та астенічної будови тіла з ознаками гіпогонадизму, гінекомастією та зменшеною продукцією сперми [азооспермія] виявлено каріотип 47 ХХY. Який спадкоий синдром супроводжується такою хромосомною аномалією?
a. Луї-Барра
b. Дауна
c. Віскотта-Олдрича
d. Тернера
*e. Клайнфельтера

72. У хворого на цукровий діабет виникла значна спрага, дисфагія та порушення психічної діяльності. Який тип розладів водно-електролітного балансу характеризує поява вказаних ознак?
a. Гідратація гіпоосмотична
b. Гідратація ізоосмотична
c. Дегідратація гіпоосмотична
d. Дегідратація ізоосмотична
*e. Дегідратація гіперосмотична

73. Пациент 64 лет с острой сердечной недостаточностью, артериальным давлением 80/60 мм рт ст, суточным диурезом 530 мл, существенно увеличена концентрация мочевины и креатинина в крови. Назовите патогенетический механизм развития азотемии и олигурии:
a. Спазм приносящих артериол клубочка
b. Уменьшение объема циркулирующей крови
c. Гипернатриемия
*d. Уменьшение фильтрационного давления
e. Увеличение выработки вазопрессина

74. Хворому 45-ти років при оперативному втручанні на щитовидній залозі випадково видалили прищитовидні залози. Це призвело до:
a. Підвищення рівня кальцію, натрію і калію в крові
b. Підвищення рівня кальцію в крові і резорбції кісток
*c. Тетанії
d. Зниження артеріального тиску
e. Підвищення артеріального тиску

75. У пациента 65 лет с длительными жалобами, харктерными для хронического гастрита, в периферической крови обнаружены мегалоциты, в костном мозге мегалобластический эритропоэз. Без дальнейшего обследования наиболее вероятен диагноз:
a. Железодефицитная анемия
*b. В12 фолиево дефицитная анемия
c. Гипопластическая анемия
d. Апластическая анемия
e. Гемолитическая анемия

76. Одним із самих небезпечних моментів в патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль в цьому належить підвищенню споживання міокардом кисню. Які речовини сприяють даному процесу?
a. Холестерин
b. Iони хлору
c. Ацетилхолін
d. Аденозин
*e. Катехоламіни

77. У больной с жалобами на боли в эпигастральной области опоясывающего характера при лабораторном обследовании обнаружено повышенное содержание диастазы в моче, а также содержание в кале большого количества непереваренного жира. Для какой формы патологии ЖКТ наиболее характерны описанные явления?
a. Воспаление толстого кишечника
b. Инфекционный гепатит
c. Язвенная болезнь желудка
d. Острый аппендицит
*e. Острый панкреатит

78. В эксперименте у животного в результате произведенной перерезки депрессорного нерва и разрушения каротидных клубочков развилась стойкая гипертензия. С нарушением какой функции нервной системы связано это явление?
a. Трофической
*b. Вегетативной
c. Двигательной
d. Высшей нервной деятельности
e. Сенсорной

79. У пациента, носителя наследственной серповидной аномалии эритроцитов, заболевание пневмонией сопровождалось гемолитическим кризом и развитием анемии. Что является непосредственно причиной гемолитического криза в данном случае?
a. Изменение осмолярности крови
b. Мутация структурного гена
c. Гипероксия
*d. Гипоксия, вызванная пневмонией
e. Гетерозиготность по Нb S

80. При обследовании буккального эпителия мужчины был обнаружен половой хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Гипофосфатемический рахит
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Болезнь Дауна
e. Трисомия по Х-хромосоме

81. При обследовании больного определяется наличие гипергликемии, кетонурии, полиурии, гиперстенурии и глюкозурии. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Негазовый алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Метаболический алкалоз

82. Хворий 59 років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом: гострий інфаркт міокарда в області задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який первинний механізм, що викликає розвиток набряку легень у пацієнта?
a. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
*b. Лівошлуночкова недостатність
c. Легенева артеріальна гіпертензія
d. Легенева венозна гіпертензія
e. Гіпоксемія

83. У ребенка, находящегося на искусственном вскармливании коровьим молоком, развилась тяжелая анемия: эритроциты -3,41012/л, Нb - 68 г/л, ретикулоциты - 0%. Какая анемия развилась у ребенка?
a. Врожденная гемолитическая
b. B12-дефицитная
*c. Железодефицитная
d. Гипопластическая
e. Серповидно-клеточная

84. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: эритроциты - 2,71012/л, Нb -90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалобластные мегалоциты, ретикулоциты - 0%. Какой вид анемии развился в данном случае ?
a. Железодефицитная
b. Постгеморрагическая
c. Талассемия
*d. B12-дефицитная
e. Гемолитическая

85. У больного 24 лет через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность лица, повысилось АД. Гематурия и протеинурия 1,2 г/л. В крови выявлены антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов, обусловивших развитие нефропатии?
*a. Клубочки
b. Проксимальный отдел канальцев
c. Нисходящий отдел канальцев
d. Петля Генле
e. Пирамиды

86. Дитина, хвора на фенілкетонурію, страждає на розумову відсталість. Який механізм буде головним у розвитку пошкодження центральної нервової системи?
a. Збільшення екскреції з сечею фенілкетонових тіл
*b. Накопичення в крові фенілаланіну і фенілкетонів
c. Зниження синтезу меланіну
d. Підвищення синтезу тирозину
e. Зниження синтезу тиреоїдних гормонів

87. Після прийому амідопірину у хворого виникла лейкопенія. В крові знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Стимулюючий
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Імунокомплексний
*d. Цитотоксичний
e. Анафілактичний

88. Через 3 тижні після гострого інфаркту міокарда у хворого зявилися болі в серці та суглобах, запалення легень. Який механізм є основним у розвитку постінфарктного синдрому Дресслера у цього хворого?
*a. Аутоімунне запалення
b. Iшемія міокарда
c. Резорбція білків з некротизованої ділянки міокарда
d. Тромбоз судин
e. Вторинна інфекція

89. Після ампутації лівої верхньої кінцівки хворий тривалий час відчував сильний біль у ній. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш імовірний у цьому випадку?
a. Рефлекторний
b. Каузалгічний
*c. Фантомний
d. Гіпопродукція b-ендорфіну
e. Гіпопродукція енкефаліну

90. Хвора звернулась в клініку зі скаргами на слабкість, задишку, швидку стомлюваність, запаморочення. В крові: ер. - 1,81012/л; Hb - 80 г/л; к.п. - 1,5; лейк. - 3,2109/л. У мазку: анізоцитоз, пойкілоцитоз, мегалобласти, мегалоцити. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Iмуногемолітична анемія
b. Гострий лейкоз
c. Залізодефіцитна анемія
d. Постгеморагічна анемія
*e. В12-дефіцитна анемія

91. У хворого після оперативного втручання на підшлунковій залозі розвинувся геморагічний синдром із порушенням третьої фази зсідання крові. Що буде найбільш вірогідним механізмом порушення гемостазу?
*a. Активація фібринолізу
b. Зниження синтезу фібриногену
c. Дефіцит фібриностабілізуючого фактора
d. Якісні аномалії фібриногенезу
e. Зниження синтезу протромбіну

92. У собаки з ендокринною патологією було виявлено: зменшення споживання кисню у стані спокою, зниження толерантності до глюкози, зниження температури тіла. Недостатністю якого гормону можна пояснити виявлені зміни?
a. Адренокортикотропного
b. Гонадотропного
c. Інсуліну
d. Соматотропного
*e. Тироксину

93. У мишей з відсутнім волосяним покривом (тобто nude - голі) не було клітинних реакцій уповільненого типу. Для цієї патології найбільш вірогідним є:
a. Порушення гемопоезу
b. Відсутність гамаглобулінів у крові
*c. Відсутність вилочкової залози
d. Дефект фагоцитозу
e. Дефіцит компонентів системи комплементу

94. В медико-генетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35 років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Обєктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Реклінгаузена
b. Хвороба Іценка-Кушинга
c. Синдром Ді Джорджі
d. Хвороба Дауна
*e. Синдром Клайнфельтера

95. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, яка замінилася головним болем, запамороченням, серцебиттям, задишкою, що перейшла в апное. Яке порушення кислотно-лужної рівноваги розвинулось в даному випадку?
a. Видільний алкалоз
*b. Газовий алкалоз
c. Газовий ацидоз
d. Негазовий ацидоз
e. Негазовий алкалоз

96. Хворий переніс операцію з приводу резекції пілоричного відділу шлунку. Через рік скаржиться на слабкість, періодичну появу темних кіл під очима, задишку. В крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,01012 /л. Які зміни еритроцитів в мазках периферичної крові характерні для даного захворювання?
a. Макроцити
*b. Гіпохромні еритроцити
c. Еритроцити з тільцями Жоллі
d. Еритроцити з тільцями Кебо
e. Гіперхромні еритроцити

97. У хворого виявлені множинні синяки на тілі, тривалість кровотечі за Дуке 25 хвилин, число тромбоцитів крові 25109/л. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Хвороба Віллебранда
b. Авітаміноз С
c. Гемофілія А
d. Гемофілія В
*e. Спадковий дефект утворення тромбоцитів

98. Чоловік 67 років страждає на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженні знайдена гіперліпідемія. Вміст якого класу ліпопротеїдів плазми крові найбільш вірогідно буде значно підвищений при біохімічному дослідженні?
a. Ліпопротеїди дуже низької щільності
b. Хіломікрони
*c. Ліпопротеїди низької щільності
d. Ліпопротеїди високої щільності
e. Комплекси жирних кислот з альбумінами

99. Чоловік 25 років скаржиться на часто виникаючі запальні захворювання різної локалізації. Встановлено, що він - інєкційний наркоман. Проба на ВІЛ-інфекцію виявилась позитивною. Який з перелічених типів клітин імунної системи найбільш суттєво вражається ВІЛ?
a. плазматичні клітини
b. --
c. кілери
d. нейтрофільні гранулоцити
*e. хелпери

100. Чоловік 32 років впродовж 4 років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Госпіталізований з ознаками анасарки: АТ- 185/105 мм рт.ст. У крові: Hb- 110 г/л, ер.- 2,61012/л, лейк.- 9,5109/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит з нефротичним синдромом?
a. Гіперазотемія
*b. Гіпопротеїнемія
c. Лейкоцитоз
d. Анемія
e. Артеріальна гіпертензія

101. У хворого в коматозному стані відчувається запах яблук із рота. Вміст глюкози в плазмі крові - 18 ммоль/л. Яку із ком найвірогідніше запідозрити в даному випадку?
a. Токсичну
b. Лактатацидемічну
c. Гіпоглікемічну
*d. Кетоацидемічну
e. Гіперосмолярну

102. У хворого з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово після навантаження виникла задишка, різкий біль у грудях, ціаноз, набухання шийних вен. Яке найбільш імовірне порушення кровообігу виникло у хворого?
a. Тромбоемболія мезентеріальних судин
b. Тромбоемболія ворітної вени
c. Тромбоемболія вінцевих судин
d. Тромбоемболія судин головного мозку
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

103. Після інсульту з ураженням ядер гіпоталамусу у хворого виник нецукровий діабет. Що стало причиною посиленого сечовиділення у цього хворого?
a. Гіперглікемія
b. Прискорення клубочкової фільтрації
c. Зменшення реабсорбції натрію
d. Зниження артеріального тиску
*e. Зменшення реабсорбції води

104. Жінку 32 років вжалила оса. На шкірі лівої щоки (на місці укусу) - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у даному випадку?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
*c. Підвищення проникливості капілярів
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Утруднення лімфовідтоку

105. Чоловіку 27 років була проведена туберкулінова проба Манту. Через 24 години на місці інєкції відмічається інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемійована. Яка із груп біологічно активних речовин визначила в основному розвиток алергічного запалення у пацієнта?
*a. Лімфокіни
b. Простагландини
c. Біогенні аміни
d. Лейкотрієни
e. Кініни

106. Пацієнту з гострим інфарктом міокарда внутрішньовенно крапельно введено 1500 мл різних розчинів протягом 8 годин, кисень інтраназально. Смерть настала від набряку легень. Що спричинило набряк легень?
a. Зменшення онкотичного тиску за рахунок гемодилюції
b. Нейрогенна реакція
c. Інгаляція кисню
*d. Перевантаження лівого шлуночка обємом
e. Алергічна реакція

107. У групі дітей, які їли солодкий соковитий кавун, у двох зявились ознаки отруєння: різка слабість, запаморочення, головний біль, блювання, задишка, тахікардія, синюшність губів, вух, кінчиків пальців. Лабораторний аналіз кавуна показав високий вміст нітратів. Який провідний механізм у патогенезі отруєння тільки у двох дітей?
a. Недостатність глутатіон-піроксидази
b. Недостатність каталази
c. Недостатність супероксиддисмутази
d. Блокада цитохромоксидази
*e. Недостатність мет-Hb-редуктази

108. При гепатиті, інфаркті міокарда в плазмі крові хворих різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Підвищення активності ферментів гормонами
b. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
c. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
*d. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
e. Нестача піридоксину

109. Хворий після перенесеного епідемічного паротиту почав худнути, постійно відчував спрагу, пив багато води, відмічалось часте сечовиділення, підвищений апетит. Скаржиться на шкірний свербіж, слабкість, фурункульоз. В крові глюкози 16 ммоль/л, кетонові тіла 100 мкмоль/л; глюкозурія. Яке захворювання розвинулось у пацієнта?
*a. Інсулінозалежний цукровий діабет
b. Стероїдний діабет
c. Цукровий діабет недостатнього харчування
d. Нецукровий діабет
e. Інсулінонезалежний цукровий діабет

110. У хворого 23 років в результаті черепно-мозкової травми виник набряк мозку. Який механізм пошкодження клітин безпосередньо привів до набряку мозку?
a. Ліпідний
b. Ацидотичний
c. Протеїновий
*d. Електролітно-осмотичний
e. Кальцієвий

111. Хвора 38 років надійшла в реанімаційне відділення в несвідомому стані. Рефлекси відсутні. Цукор крові – 2,1 ммоль/л. В анамнезі – цукровий діабет з 18 років. Яка кома має місце у хвороі?
a. Гіперглікемічна
*b. Гіпоглікемічна
c. Лактацидемічна
d. Кетоацидотична
e. Гіперосмолярна

112. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник “горячего” цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Сознание сохранено, кожные покровы гиперемированы, сухие, горячие на ощупь. ЧСС – 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушения процессов регуляции тепла вероятнее всего возникло у человека в данной ситуации?
*a. Снижение теплоотдачи
b. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
c. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
d. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
e. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции

113. Чоловік звернувся з приводу безпліддя. Має високий зріст, зниження інтелекту, недорозвинення статевих залоз. У епітелії слизової оболонки порожнини рота виявлений статевий хроматин (1 тільце Барра ). Про яку патологію можна судити?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Ді Джорджи
c. Адреногенітальний синдром
d. Акромегалія
e. Синдром Іценко-Кушинга

114. При повторном введении аллергена у морской свинки начинается выделение гистамина тучными клетками крови. К какому уровню реактивности относится такой ответ организма?
a. Молекулярному
b. Субклеточному
*c. Клеточному
d. Органному
e. Системному

115. В эксперименте на кролике введение пирогенала привело к повышению у животного температуры тела. Какое из перечисленных веществ играет роль вторичного пирогена, принимающего участие в механизме возникновения лихорадочной реакции?
a. Брадикинин
b. Иммуноглобулин
c. Пиромен
d. Гистамин
*e. Интерлейкин-1

