1. На розтині хворого, який страждав частими гемороїдальними кровотечами і помер від гострого інфаркту міокарда. Виявили, що кістковий мозок діафізу стегна соковитий червоного кольору. Який процес розвинувся в кістковому мозку?
*a. компенсаторна гіперплазія
b. гіпертрофічні розростання
c. робоча гіпертрофія
d. гормональна гіперплазія
e. вікарна гіпертрофія

2. Больной, с острым трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка умер от разрыва сердца и тампонады. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву?
*a. Аутолитические процессы с расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
b. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка сердца
c. Повышение давления в малом круге кровообращения
d. Истончение рубцовоизмененной стенки желудка с формированием аневризмы
e. Замещение соединительной тканью со снижением эластичности миокарда

3. При вскрытии у мужчины 62 лет обнаружен надклапанный разрыв аорты с тампонадой сердца. При гистологическом исследовании восходящего отдела аорты в наружной и средней оболочках - инфильтраты из лимфоидных, плазматических, эпителиоидных клеток, очаги некроза в средней оболочке, адвентициальных и эндотелиальных клеток, сосудов наружной оболочки пролиферация. Изменения в аорте характерны для:
*a. Сифилитического аортита
b. Ревматического аортита
c. Гипертонической болезни
d. Атеросклероза
e. Септического аортита

4. Чоловік 40 років помер від легеневої кровотечі. при мікроскопії у внутрішньому шарі стінки - лейкоцити, що розпадають, в середньому - розростання епітеліоїдних, лімфоїдних і гігантських багатоядерних клітин з ядрами у вигляді підкови. Виявлені у легкому зміни характерні для:
a. Інфаркту легені з септичним розпадом
*b. Туберкулезної каверни
c. Абсцесу легень
d. Бронхоектатичної каверни
e. Врожденної кісти

5. При вскрытии у мужчины 40 лет в 3 сегменте правого легкого субплеврально выявлен участок уплотнения диаметром 1.5см с четкими границами, окруженной беловатой волокнистой тканью, на разрезе с крошащимися участками бело-желтого цвета. Наличие данного очага характерно для:
a. Фибромы
b. Организующегося инфаркта легкого
c. Периферического рака
d. Хондромы
*e. Инкапсулированного первичного аффекта

6. Женщина 38 лет поступила в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции выявлена перфорация язвы подвздшной кишки, язва ушита. Брюшная полость дренирована. Через 4 дня больная умерла. На вскрытии в подвздошной кишке - язвы, в пейеровых бляшках, вдоль длинника кишки, дно некоторых с поперечной исчерченностью. Для какого заболевания характерны такие язвы?
*a. Брюшного тифа
b. Дизентерии
c. Амебиаза кишечника
d. Опухоли тонкой кишки
e. Туберкулеза кишечника

7. У хворого, який страждав на черевний тиф, через 4 тижні від початку захворювання розвинулася картина гострого живота і при явищах інтоксикації хворий помер. На розтині патологоанатом виявив перфорацію стінок клубової кишки і розлитий гнійний перитоніт. Для якої стадії захворювання характерно дане ускладнення?
a. Стадія некрозу
b. Стадія мозковидного набухання
*c. Стадія чистих виразок
d. Стадія заживлення виразок
e. Бактеремії

8. У мужчины 70 лет, страдавшего атеросклерозом, на вскрытии обнаружен в подкорковой области левого полушария мозга участок неправильной формы размерами 6х5 см, дряблый. бесструктурный, серого цвета намечающейся полостью в центре. О каком исходе процесса свидетельствуют изменения в мозге?
a. Септический распад
b. Организация
*c. Асептическое рассасывание
d. Инкапсуляция
e. Петрификация

9. У больного 60 лет, многие годы страдающего атеросклерозом и перенесшего ранее инфаркт миокарда, развился приступ загрудинных болей. Больной госпитализирован через 3 дня, на фоне прогрессирующей сердечно сосудистой недостаточности умер. На вскрытии в области задней стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки обнаружен участок белого цвета около 3 см в диаметре, волокнистый западающий, с четкой границей. Прозектор расценил эти изменения как:
a. Миокардит
b. Дистрофия миокарда
c. Ишемия миокарда
d. Инфаркт миокарда
*e. Очаговый кардиосклероз

10. Хвора 27 років страждає ревматичним пороком серця. В клініку поступила зі скаргами на задишку, набряки на ногах, асцит, збільшення печінки. Смерть настала від хронічної серцевої недостатності. На розтині діагностований мітральний стеноз. Який з факторів морфогенезу найбільш вірогідний?
a. Вкорочення сухожильних ниток
b. Наявність дрібних тромбів на поверхні клапана
c. Склероз і потовщення стулок
d. Склероз і вкорочення стулок
*e. Зрощення стулок між собою

11. У мужчины 40 лет умершего от одонтогенного сепсиса на вскрытии отбнаружено резкое утолщение полулунных клапанов аорты, они были белесоваты, непрозрачны, малоподвижны, на наружной поверхностии располагались тромботические наложения размером 1х1,5 см. О какой форме эндокардита идет речь?
a. Диффузный эндокардит
b. Фибропластический эндокардит
c. Возвратно-бородавчатый эндокардит
*d. Полипозно-язвенный эндокардит
e. Острый бородавчатый эндокардит

12. Больная 24 лет с детства страдает ревматизмом, клинически диагносцирован митральный стеноз. В последние годы часты эпизоды сердечно-сосудистой недостаточности, почти постоянный кашель с ржавой мокротой Назовите возможные изменения в легких у данной больной
*a. Бурое уплотнение легких
b. Ателектаз легких
c. Бронхоэктазы
d. Пневмосклероз
e. Эмфизема легких

13. У больного 30 лет с дизентерией, которая подтверждена бактериологически появились признаки парапроктита. О какой наиболее вероятной стадии местных изменений идет речь у данного больного?
a. Стадия заживления язв
*b. Стадия образования язв
c. Фолликулярный колит
d. Фибринозный колит
e. Катаральный колит

14. У хворого С., який страждав хронічним алкоголізмом і цирозом печінки, розвинулася профузна кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу, в результаті чого настала смерть. На аутопсії печінка дрібнобугриста, зменшена в розмірах, щільна, жовтуватого кольору. Під час гістологічного дослідження кріостатних зрізів печінки (забарвлення гематоксиліном і еозином) в гепатоцитах виявляються великі оптично порожні вакуолі, в яких міститься речовина забарвлена в чорний колір при застосуванні осмієвої кислоти. Оптично порожні вакуолі гепатоцитів - це:
a. Псевдовакуолі гіалоплазми
b. Вакуольна або гідропічна дистрофія
c. Включення гіаліна
*d. Крупнокрапельна жирова дистрофія
e. Алкогольний гіалін (тільця Меллорі)

15. У літнього чоловіка під час розтину виявлено дещо зменшена селезінка блідо-рожевого кольору. При мікроскопічному дослідженні фолікули зменшені в об’ємі, стінки артеріол і трабекул потовщені представлені гомогенними еозинофільними, ШИК-позитивними масами. При додатковому фарбуванні барвником йод грюн маси забарвлені в зелений колір. Ці зміни свідчать про наявність:
*a. Гіаліноза
b. Мукоїдного набухання
c. Склероза (фіброза)
d. Фібриноїдного набухання
e. Амілоїдоза

16. У пациента, много лет назад перенесшего сифилис, п Поводу которого он не лечился, во время операции хирург в нижнем крае печени заметил четко отграниченный, бледно-желтоватый, дрябловатый участок ткани и резецировал его. При макроскопическом исследовании патологоанатом увидел, что этот участок представлен суховатой бесструктурной, пастообразной, желтовато- беловатой массой. Он решил, что это:
a. Стеатонекроз
*b. Казеозный (творожистый ) некроз
c. Восковидный некроз
d. Инфаркт
e. Фибриноидный некроз

17. Исследователь при микроскопическом и электронно-микроскопическом изучении печени обратил внимание, что некоторые отдельно расположенные клетки распались на мелкие фрагменты, окруженные мембраной. некоторых из них имеются органеллы, другие включают фрагменты распавшегося ядра. Воспалительная реакция вокруг отсутствовала. Он расценил эти изменения как проявление:
a. Дистрофии
*b. Апоптоза
c. Некроза
d. Атрофии
e. Гипоплазии

18. У больного подострым септическим эндокардитом при осмотре врач отметил общую бледность и иктеричность кожи, склер и видимых слизистых оболочек. В крови обнаружено увеличенное количество непрямого билирубина. Желтое окрашивание кожи склер и слизистых оболочек - это проявление:
a. Печеночной желтухи
b. Подпеченочной желтухи
c. Жировой дистрофии
d. Гемосидероза
*e. Надпеченочной желтухи

19. При микроскопическом исследовании свертка крови, обнаруженного в просвете бедренной артерии, патологоанатом увидел неравномерное чередующееся скопление фибрина и разрушенных эритроцитов и лейкоцитов, связь с интимой , полное закрытие просвета артерии. Что это?
a. Червоний тромб
*b. Смешанный тромб
c. Тромбоэмбол
d. Посмертный сверток крови
e. Гіалиновий тромб

20. У больного, страдающего гнойным отитом и тромбозом сагитального синуса твердой мозговой оболочки, отрыв части тромба может угрожать развитием:
a. Тромбоэмболии коронарных артерий
b. Местного малокровия
c. Тромбоэмболии сосудов головного мозга с развитием серого размягчения мозга
d. Тромбоэмболии сосудов сетчатой оболочки глаза и развитием слепоты
*e. Тромбоэмболии ветвей легочной артерии

21. Больной 55 лет прооперирован по поводу острого аппендицита. На 5-е сутки поднявшись с постели почувствовал нехватку воздуха, развился резкий цианоз лица, потерял сознание. После безуспешной реанимаци констатирована смерть. На вскрытии обнаружена тромбоэмболия легочного ствола. Что могло быть наиболее вероятным источником тромбоэмболии?
*a. Тромбоз вен нижних конечностей
b. Тромбоз брыжеечных артерий
c. Шаровидный тромб предсердия
d. Тромбоз в левом желудочке сердца
e. Тромбоз воротной вены

22. Больному с переломом плечевой кости наложили гипс. Спустя 2 часа кисть и видимая часть предплечья стала синюшной, холодной наощупь, отечной. Какое расстройство кровообращения имело место?
a. Местное артериальное полнокровие
b. Стаз
c. Тромбоз
*d. Местное венозное полнокровие
e. Местное малокровие

23. При ректороманоскопии у ребенка 10 лет слизистая оболочка прямой и сигмовидной кишки набухшая, красноватого цвета, покрыта толстым слоем слизи. Укажите один правильный ответ, которому соответствуют указанны изменения
*a. Катаральное воспаление
b. Кровоподтек
c. Венозное полнокровие
d. Геморрагическое воспаление
e. Гнойное воспаление

24. У ребенка 4 лет зев и миндалины увеличены, гиперемированы, покрыты не снимающимися белесоватыми пленками. Выберите ответ, который характеризует изменения в зеве и миндалинах
a. Фибриноидный некроз
b. Казеозный некроз
*c. Фибринозное воспаление - дифтеретическое
d. Фибринозное воспаление - крупозное
e. Гнойное воспаление

25. При вскрытии трупа больного 61 г., страдавшего ревматоидным артритом, обнаружены увеличенные в размере почки, очень плотные, желтовато-белые, с восковидным блеском, с участками рубцовых западений н поверхности. При окраске Конто-Рот обнаружено отложение гомогенных розовых масс в капиллярных петлях клубочков, в стенках артериол, артерий, в базальной мембране канальцев и в строме. Развитием какого процесса осложнился ревматоидный артрит ?
a. Острый некротический нефроз
b. Фибропластический гломерулонефрит
c. Постинфекционный гломерулонефрит
d. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
*e. Вторичный амилоидоз почек

26. Жінка, 30 років, при проходженні профілактичного огляду у гінеколога не висувала скарг. В анамнезі - хронічний ендоцервіцит. При дослідженні біоптату у вагінальній частині шийки матки був виявлений високий циліндричний епітелій, секретуючий слиз, під епітелієм - розгалужені залози. Який процес виявлений?
a. еритроплакиія
*b. ендоцервікоз
c. залозиста метаплазія
d. плоскоклітинна метаплазия
e. лейкоплакія

27. Больной, 65 лет, прооперирован в урологическом отделении по поводу аденоматозной гиперплазии предстательной железы. Во время операции обнаружено, что стенка мочевого пузыря утолщена до 1 см. Это можно объяснить:
*a. Рабочей гипертрофией
b. Гормональной гипертрофией
c. Защитной гиперплазией
d. Гормональной гиперплазией
e. Викарной гипертрофией

28. Больной, 72 лет, страдающий сахарным диабетом, поступил в хирургическое отделение с длительно незаживающей язвой голени. Через 3 недели лечения при осмотре язвы дно ее выглядит мягким, сочным, розового цвета мелкозернистой поверхностью. Какое гистологическое описание соответствует данному процессу?
a. Обширный некроз. Скопление сегментоядерных лейкоцитов
b. наличие фибробластов и пучков коллагеновых волокон
c. Среди зрелой волокнистой соединительной ткани резко расширенные сосуды
*d. Много тонкостенных капилляров и пролиферирующих молодых клеток соединительной ткани
e. Многослойный плоский орогрвевающий эпителий

29. Хворий, 70 років, вступив у торакальне відділення з діагнозом абсцес легені, при явищах серцевої недостатності, що наростає, помер. На відкритті виявлено, що лімфатичні вузли середостіння збільшені соковиті, рожево-червоного кольору. Селезінка збільшена в розмірах, в'яла, з рясним зіскрібком пульпи. Чим можна пояснити зміни в селезінці та лімфатичних вузлах?
a. Компенсаторною гіперплазією
b. Венозним застоєм
c. Гнійним запаленням у лімфовузлі та селезінці
*d. Реактивною гіперплазією
e. Гормональною гіперплазією

30. У хворого похилого віку виникло гостре порушення мозкового кровообігу з коматозним станом і смертельним наслідком. При розтині в правій півкулі головного мозку виявлена велика порожнина, заповнена кровю. Яки патологічний процес виявлено в головному мозку?
a. Геморагічна інфільтрація
b. Діапедезний крововилив
c. Пухлина мозку
*d. Гематома
e. Інфаркт мозку

31. У хворого після відкритого перелому ключиці раптово наступила смерть. При ранньому розтині в правому шлуночку серця і легеневих артеріях виявлена піниста кров. Що стало причиною смерті?
a. Жирова емболія
*b. Повітряна емболія
c. Кровотеча
d. Бактеріальна емболія
e. Тканинна емболія

32. У хворого на дифтерію на 2-му тижні розвинулась гостра серцева недостатність з летальним наслідком. При розтині: шлуночки серця розширені, міокард вялий і строкатий. Гістологічно виявлені чисельні дрібні вогнища міолізу слабкою перифокальною лімфоїдною інфільтрацією. Що стало причиною смерті хворого?
a. Інфаркт міокарду
b. Метаболічні некрози міокарду
c. Бактеріальний міокардит
d. Септичний міокардит
*e. Міокардит, зумовлений бактеріальним екзотоксином

33. Вилучений при апендектомії хробакоподібний відросток потовщений, покритий фібринозно-гнійним нальотом. Всі шари відростка інфільтровані нейтрофілами, слизова оболонка місцями зруйнована. Ваш діагноз?
*a. Флегмонозно-виразковий апендицит
b. Флегмонозний апендицит
c. Поверхневий апендицит
d. Гангренозний апендицит
e. Простий апендицит

34. У літньої жінки з метрорагією в менопаузі при патогістологічному дослідженні в зіскобі слизової оболонки шийки матки виявлені розростання атипового епітелію з утворенням так званих "ракових перлин". Ваш діагноз?
a. Аденокарцинома
b. Слизовий рак
c. Недиференційований рак
*d. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
e. Плоскоклітинний рак без зроговіння

35. На розтині трупа чоловіка 44 років, який помер від легенево-серцевої недостатності, на розтині виявлено пневмосклероз, емфізему легень, гіпертрофію правого шлуночка серця. В обох легенях, переважно субплеврально множинні вогнища діаметром до 1 см. Гістологічно: в центрі вогнища – зона некрозу, на периферії – вал з епітеліоїдних клітин і лімфоцитів з домішкою макрофагів і плазматичних клітин. Визначаються гігантські клітини Пірогова-Лангханса. Невелике число кровоносних капілярів визначається на периферії вогнища. Яке захворювання має місце у хворого:
a. Силікоз
*b. Гематогенний туберкульоз
c. Саркоїдоз
d. Актиномікоз легень
e. Сифіліс

36. Хворий помер на 3-й день після операції з приводу перфорації стінки товстої кишки з явищами розлитого гнійного перитоніту. На розтині: слизова оболонка стінки товстої кишки потовщена, вкрита фібриновою плівкою , поодинокі виразки проникають на різну глибину; гістологічно: некроз слизової оболонки, наявність фібрину, інфільтрація лейкоцитами з фокусами геморагій. Ускладнення якого захворювання стало причиною смерті хворого?
a. Хвороба Крона
b. Амебіаз
c. Черевний тиф
d. Неспецифічний виразковий коліт
*e. Дизентерія

37. Хвора оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат: губчастий строкатий вузол в міометрії. Гістологічно- наявні великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судин мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Кавернозна гемангіома
b. Медулярний рак
c. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
d. Аденокарцинома
*e. Хоріонепітеліома

38. При мікроскопічному дослідженні біоптату з легень виявлено атипові клітини, які формують множинні ацинарні структури і продукують слиз. Яка гістологічна форма раку легень має місце у хворого?
*a. Аденокарцинома
b. Недиференційований рак
c. Залозистоплоскоклітинний рак
d. Плоскоклітинний рак
e. Солідний

39. У хворого при гастроскопічному дослідженні в ділянці малої кривизни виявлено пухлинне утворення діаметром 1,5 см на ніжці. Який характер росту пухлини?
a. Інфільтруючий
b. Експансивний
*c. Екзофітний
d. Апозиційний
e. Ендофітний

40. Мужчина 52 лет, профессия - газоэлектросварщик, на 10 сутки лечения острой нижнедолевой правосторонней стафилококковой пневмонии умер при явлениях нарастающей сердечно-легочной недостаточности. На аутопси в нижней доле правого легкого обнаружена полость неправильно округлой формы около 5 см в диаметре, содержащая гной и сообщающаяся с бронхом. Какое осложнение острой пневмонии имеет место у больного?
a. Гангрена легкого
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Острый бронхит
*d. Абсцесс легкого
e. Тромбоэмболия легочного ствола

41. При вскрытии мужчины, умершего в результате нарастающей анемии, сопровождавшейся рвотой темным желудочным содержимым обнаружено в желудке около 1 литра жидкой крови и кровяных сгустков, а на мало кривизне располагается глубокий дефект стенки овальной формы с валикообразными приподнятыми плотными краями и буроватым дном. Какое заболевание имеет место?
a. Острый гастрит
b. Хронический атрофический гастрит
*c. Хроническая язва желудка
d. Острая язва желудка
e. Хронический гипертрофический гастрит

42. Больная 50 лет длительно страдала заболеванием паращитовидных желез. При явлениях нарастающей почечной недостаточности больная скончалась. На вскрытии: деформация костей конечностей, позвоночника, ребер Кости легко режутся ножом. Почки сморщены. Гистологически: в костной ткани очаги лакунарного рассасывания. В очагах опухолевидных образований находят гигантоклеточные гранулемы, скопления эритроцитов и гемосидерина. Как называется данное заболевание?
a. Болезнь Педжета
b. Миеломная болезнь
c. Множественные метастазы рака в кости
d. Хроническая почечная недостаточность
*e. Паратиреоидная остеодистрофия

43. Пожилой больной, длительное время страдавший гипертонической болезнью, умер при явлениях уремии. На аутопсии обнаружено: гипертрофированное сердце и диффузный кардиосклероз; почки маленькие, плотные, мелкозернистой поверхностью, капсула снимается с трудом. Гистологически в почках отмечается коллапс артериол клубочков и их склероз. Некоторые клубочки замещены однородным эозинофильным веществом, не окрашивающимся конго-рот; канальцы атрофированы. Как следует назвать описанные выше изменения почек?
a. Хронический пиелонефрит
*b. Первично-сморщенные почки
c. Амилоидно-сморщенные почки
d. Вторично-сморщенные почки
e. Хронический гломерулонефрит

44. При мікроскопічному дослідженні біоптату з ділянки пухлини слизової оболонки правого бронху, встановлено клітинний та тканинний атипізм, появу структур у вигляді ракових перлин. Визначити характер патологічного процесу
a. Метаплазія
b. Гiпоплазія
c. Доброякiсна пухлина
d. Гiперплазія
*e. Злоякiсна пухлина

45. У хворого з легеневою патологією на розтині виявлена порожнина з ущільненими стінками, виповнена густою рідиною зеленуватого кольору, з непрємним запахом. Поставити діагноз
a. Туберкулома легень
*b. Абсцес легень
c. Iнфаркт легень
d. Гангрена легень
e. Каверна легень

46. При гістологічному дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Поставити діагноз
a. Гемангiома
*b. Лiпома
c. Гiгрома
d. Фiброма
e. Папiлома

47. При дослідженні пухлини матки (післяопераційний матеріал) макроскопічно вона мякої консистенції, з крововиливами та ділянками вогнищевого некрозу, на розрізі нагадує рибяче мясо. При гістологічному дослідженні встановлено ознаки вираженого клітинного та тканинного атипізму, зустрічаються клітини з патологічними фігурами мітозів. Поставити діагноз:
*a. Саркома
b. Ангiома
c. Лiпома
d. Фiброма
e. Аденокарцинома

48. При розтині хворого, який помер від крупозної пневмонії, в плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі сіруватого кольору плівка. Визначити вид запалення на вісцеральнiй плеврi
a. Геморагiчне
*b. Фiбринозне
c. Гнiйне
d. Катаральне
e. Гранульоматозне

49. Хворий переніс повторний інтрамуральний інфаркт міокарду. Після лікування та реабілітації виписаний у задовільному стані під нагляд дільничого терапевта. Через 2 роки загинув у автомобільній катастрофі Встановити характер патологічного процесу в міокарді, який було встановлено на розтині
a. Дрiбновогнищевий кардiосклероз
b. Некроз
c. Гiперплазiя
*d. Крупновогнищевий кардiосклероз
e. Атрофiя

50. При гістологічному дослідженні біоптату піхвової частини шийки матки у хворої 47 років з тривало не заживаючою ерозією виявлені ознаки клітинного атипізму, базальна мембрана - без змін. Поставит діагноз
*a. Карцинома in situ
b. Аденокарцинома
c. Ендометрiоз
d. Папiлома
e. Ерозiя

51. У хворої 45 років знайдені збільшенними надключичні лімфатичні вузли. При дослідженні біопсійного матеріалу із лімфатичного вузла виявлений метастаз перстненодыбно-клітинного раку. Виберить найбільш ймовірн локалізацію первинної пухлини
*a. Рак шлунка
b. Рак щитовидної залози
c. Рак шийки матки
d. Рак легень
e. Рак стравохода

52. У хворого 71 років з атеросклерозом, зявився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в обємі, тканини дряблі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена Діагностуйте патологічний процес:
a. Суха гангрена
b. Секвестр
c. Муміфікація
d. Коагуляційнний некроз
*e. Волога гангрена

53. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень помер від хронічної легенево-серцевої недостатності. Протягом останніх місяців спостерігалась виражена протеїнурія. На розтині: нирки збільшені, щільні, восковидні поверхні і на розтині. Які зміни в нирках при цій формі туберкульозу могли викликати протеїнурію?
a. Туберкульоз нирок
b. Нефролітіаз
c. Некротичний нефроз
*d. Амілоїдоз нирок
e. Гломерулонефрит

54. У хворого з гірського району Середньої Азії виявлено збільшення щитовидної залози, що затруднило ковтання. Спостерігались збільшення маси тіла, сповільненість, сонливість, одутле обличчя. При мікроскопічному дослідженні у щитовидній залозі - різних розмірів фолікули з гіпохромним колоїдом. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Тиреоідіт Хошимото
b. Базедове воло
*c. Ендемічне воло
d. Спорадичне воло
e. Воло Риделя

55. При розтині у дитини виявлений первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна аффект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть наступила від перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом
a. Аерогенний
b. Трансплацентарний
*c. Аліментарний
d. Змішанний
e. Контактний

56. У хворої 55 років з’явилися рецидивуючі маткові кровотечі. Виконано діагностичне вишкрібання матки. В зіскобі ендометрію серед елементів крові видно залозисті елементи різної величини і форми, утворені атиповими клітинами з гіперхромними ядрами, з багаточисленними мітозами (в тому числі і патологічними). Про який процес можна думати?
*a. Аденокарцинома
b. Хоріонепітеліома
c. Ознаки перерваної вагітності
d. Аденоматозний поліп
e. Залозиста гіперплазія ендометрію

57. При розтині тіла хворого 57 років, який страждав на гіпертонічну хворобу та вмер від серцевої декомпенсації, знайдено збільшене серце з розширеними порожнинами (маса його 550 г товща стінки лівого шлуночку 2,5 см). мікроскопічно кардіоміоцити значно збільшені у розмірах, з жировою дистрофією та гіперхромними бочкоподібними ядрами. Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний у серці?
a. Міокардит
b. Ангіогенний кардіосклероз
c. Кардіоміопатія
*d. Ексцентрична гіпертрофія
e. Концентрична гіпертрофія

58. при розтині жінкі 45 років, яка при жітті страждала ожирінням за верхнім типом, стероїдним цукровим діабетом, артеріальною гіпертонією, вторинною дисфункцією яєчніків виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стрії на шкірі стегон та живота. В передній долі гіпофізу - пухлина (мікроскопічно: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкового шару. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хвороба Симондса
b. Синдром Іценко-Кушинга
*c. Хвороба Іценко-Кушинга
d. Адіпозогенітальна дістрофія
e. Гіпофізарний нанізм

59. Чоловік 36 років знаходився в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишк безкольорова рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки – повнокрівя судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихаподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки
a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
*c. Холера
d. Черевний тиф
e. Хвороба Крона

60. 42-річний чоловік захворів гостро після охолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся прав легеня збільшена, печінкової щільності, важка; на плеврі – значні фібрінозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. При гістологічному дослідженні – гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно- фібринозного ексудату. Який з переличених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Ідиопатичний фіброзуючий альвеоліт
*b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
d. Осередкова пневмонія
e. Стафілококова пневмонія

61. У 45-річного хворого, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. На розтині знайдено, що уражена вся верхня частка правої легені: збільшена, щільна, на плеврі з фібринозними нашаруваннями, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно: в просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Вкажіть, яка пневмонія була у хворого?
*a. Крупозна пневмонія
b. Вірусна пневмонія
c. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
d. Гіпостатична пневмонія
e. Стафілококова бронхопневмонія

62. При аутопсии мужчины средних лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью, обнаружено, что оба надпочечника резко увеличены в объеме за счет коркового слоя. Надпочечники плотное бледные, сального вида. Микроскопически по ходу ретикулярной стромы, в стенках сосудов - отложение бесструктурных, гомогенных, еозинофильних масс и конго-рот-положительных масс. Эти изменения свидетельствуют о наличии:
a. Мукоидного набухания
b. Липидоза
c. Гиалиноза
*d. Амилоидоза
e. Фибриноидного набухания

63. При дослідженні апендиксу спостерігається дифузна лейкоцитарна інфільтрація всіх шарів стінки. Назвіть різновид апендициту
*a. Гострий флегмонозний
b. Некротичний
c. Гангренозний
d. Гострий поверхневий
e. Гострий простий

64. На розтині виявлено, що ліва легеня збільшена в розмірах, щільна, на вісцеральній плеврі є накладення фібрину, на розрізі - сірого кольору, з її поверхні зтікає мутна сіро-жовта рідина. Про яке захворювання іде мова?
*a. Крупозна пневмонія
b. Інтерстиційна пневмонія
c. Бронхоектатична хвороба
d. Рак легені
e. Вогнищева пневмонія

65. У женщины 38 лет, после переохлаждения появился озноб, высокая температура, кашель, острие боли в грудной клетке справа при дыхании. Смерть наступила на 5-е сутки. На вскрытии нижняя доля правого легкого увеличена, плотная, на разрезе серого цвета с зернистой поверхностью, на плевре серого цвета пленчатые наложения. Какое заболевание развилось у больной?
a. Бронхопневмония
b. Гриппозная пневмония
*c. Крупозная пневмония
d. Казеозная пневмония
e. Коревая пневмония

66. У больного, страдавшего длительное время хроническим бронхитом, развилась хроническая сердечная недостаточность. На вскрытии в легких: эмфизема и пневмосклероз. Какие изменения в сердце развиваются в данном случае?
a. Атрофия миокарда
*b. Гипертрофия правого желудочка
c. Гипертрофия всех отделов сердца
d. Гипертрофия левого желудочка
e. Диффузный кардиосклероз

67. На розтині померлого знайдено системне збільшення лімфатичних вузлів з утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольору. Якому захворюванню найбільше відповідають описані зміни?
a. лімфосаркома
b. саркоїдоз
*c. лімфогранульоматоз
d. рак легенів
e. лімфолейкоз

68. Для патогістологічного дослідження доставлене очне яблуко: у сітківці ока на проєкції окового нерву пухлина 1х1см, м’якої консистенції, коричневого кольору. Мікроскопійно пухлина складаэться з поліморфних клітини з прозорою цитоплазмою. сгрупованих у альвеолярні структури, наявныстью патологічних мітозів, подекуди з накопиченням бурого о пігменту. Найвірогідніше це:
a. ангіосаркома
*b. меланома
c. гломусна пухлина
d. шваннома
e. парагангліома

69. Мікроскопійно у видаленому сегменті легені шахтаря знайдеені багаточисельні, округлі вузлики, побудовані з концентричних гіалінізованих пучків сполучної тканини. Більша частина їх розташована периваскулярно та перибронхіально. Найбільш вірогідний діагноз:
a. бронхіт
b. туберкульоз
*c. сілікоз
d. фіброзуючий альвеоліт
e. рак легень

70. Хворий, який страждав хронічним гнійним остеомієлітом, помер від хронічної ниркової недостатності. При розтині знайдені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Ваш діагноз:
a. Гострий некротичний нефроз
*b. Амілоїдоз нирок
c. Підгострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Септичний нефрит

71. У дитини підвищилась температура тіла, з’явились болі при ковтанні. При огляді піднебінні мигдалики збільшені, темно-червоні, вкриті сіро-жовтими плівками, щільно спаяними з поверхнею мигдаликів. Яке запалення розвилося в мигдаликах?
a. Геморагічне
b. Крупозне
*c. Дифтеритичне
d. Гнійне
e. Катаральне

72. Після позалікарняного аборту у жінки пргресував гнійний ендо-міометрит зі смертельним наслідком. При розтині померлої виявлені чисельні абсцеси легень, субкапсулярні гнійнички в нирках, гіперплазія селезінки. Яка форма сепсису виникла у хворої?
a. Хроніосепсис
b. Септицемія
*c. Септикопіємія
d. Легеневий сепсис
e. Уросепсис

73. При гістологічному дослідженні вилученої виразки шлунка в її дні знайдено фібринозно-лейкоцитарний ексудат, поширена зона фібриноїдного некрозу, нижче розташовані шари грануляційної та фиброзної тканини. Ваш діагноз:
*a. Хронічна виразка
b. Гостра ерозія
c. Флегмона шлунка
d. Малігнізована виразка
e. Гостра виразка

74. Хворий доставлений у лікарню в стані глибокої церебральної коми. Відомо, що за життя у нього мали місце періодичні приступи лихоманки. На секції виявлено забарвлення у сіро-аспідний колір головного мозку, лімфатичних вузлів, збільшених печінки і селезінки. Гістологічно в зазначених органах мав місце гемомеланоз і гемосидероз. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гемолітичної анемії
b. Септицемії
c. Чорної віспи
*d. Малярії
e. Адисонової хвороби

75. При гістологічному дослідженні щитовидної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Ваш діагноз?
a. Зоб Ріделя
*b. Аутоімунний тиреоідит
c. Тіреотоксичний зоб
d. Паренхіматозний зоб
e. Тіреоїдит

76. У померлого 45 років від раптової зупинки серця знайдено симетричний тип ожиріння ІІІ ступеню, розрив стінки правого шлуночку з гемоперікардом; під епікардом збиткове відкладення жиру. Мікроскопічно - жирова тканина з епікарду проникає у міокард з атрофією м’язових волокон. Вкажіть, який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
*a. Просте ожиріння серця
b. Ішемічна хвороба серця
c. Гострий інфаркт міокарду
d. Гіпертонічна хвороба
e. Жирова дистрофія міокарду

77. Апендикс довжиною 9 см, товщиною 0.9 см. Сероза тьмяна, повнокровна. Мікроскопічно - стінка набрякла, стази у капілярах і венулах та дрібні крововиливи; у слизовій і підслизовій оболонках – осередки некрозу с лейкоцитарною інфільтрацією навкруги їх.Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий флегмонозно-виразковий апендицит
b. Гострий гангренозний апендицит
c. Гострий простий апендицит
d. Гострий флегмонозний апендицит
*e. Гострий поверхневий апендицит

78. При розтині тіла чоловіка 48 років, померлого від туберкульозу легень, знайдені частково випорожнені симетричні туберкульозні каверни у кортико-плевральних зонах з перевагою продуктивної тканинної реакції; у обох легенях - ніжний сітчастий пневмосклероз та емфізема; “легеневе серце”; у біфуркаційних лімфовузлах - туберкульозний казеозний лімфаденіт. У ІІІ сегменті правої легені - вогнище Гона. Вкажіть, який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гематогенна генералізація первинного туберкульозу
b. Хронічний міліарний туберкульоз
c. Циротичний туберкульоз
*d. Гематогенно-дисемінований туберкульоз
e. Хронічний первинний туберкульоз

79. У біоптаті слизової оболонки бронху хворого 50 років, який 20 років страждал хронічним бронхітом, знайдено витончення її, кистовидне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский.Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Гетеротопія
d. Гіперплазія
e. Гетероплазія

80. При фiброгастроскопiї хворого 48 рокiв, водiя, зі скаргами на бiль в епiгастрiї пiсля їжи, слизова оболонка шлунку гiперемована, зморшки її зменшенi. Мiкроскопiчно в гастробiоптатi: слизова оболонка витончена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, iнфiльтрованої лiмфоцитами, плазмоцитами. Вкажіть, який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
*b. Хронiчний атрофiчний гастрiт
c. Гострий гнiйний гастрит
d. Гострий катаральний гастрит
e. Хронiчний поверхневий гастрит

81. При бронхоскопії у хворого 62 років у початковому відділі верхньодольового бронху правої легені знайдено поліпоподібне утворення діаметром до 1,0 см. При гістологічному дослідженні виявлено пухлину, яка побудована з лімфоцитоподібних клітин з гіперхромними ядрами, клітини ростуть пластами та тяжами. Вкажіть, який з перелічених видів пухлин найбільш вірогідний?
*a. Недіференційований дрібноклітинний рак
b. Плоскоклітинний рак
c. Залозисто-плоскоклітинний рак
d. Аденокарцинома
e. Недіференційований великоклітинний рак

82. При мікроскопічному дослідженні пупочної вени новонародженого, померлого від інтоксикації, знайдено: стінка судини з дифузною запальною інфільтрацією, у просвіті її – обтуруючий тромб з великою кількістю нейтрофільних лейкоцитів з явищами каріорексису та колоніями бактерій. Який з наслідків тромбу найбільш вірогідний?
*a. Септичний аутоліз
b. Організація та каналізація тромбу
c. Петрифікація тромбу
d. Перетворення у тромбоембол
e. Асептичний аутоліз

83. У женщины 30 лет умершей от сепсиса в исходе постабортного эндометрита при вскрытии обнаружены: гнойный эндометрит с гнойным лимфаденитом, абсцессы в легких, почках, миокарде, гиперплазия селезенки, дистрофические изменения паренхиматозных органов. Определите клинико-анатомическую форму сепсиса
a. Гранулематозный сепсис
b. Хрониосепсис
c. Септицемия
d. Септический эндокардит
*e. Септикопиемия

84. У больного на малой кривизне в препилорическом отделе обнаружено образование кратерообразной формы. Из краевого участка образования взята биопсия. Данные гистологического исследования: опухоль с железистоподобными структурами различной формы и величины, врастающими в окружающую ткань,выраженным атипизмом клеток. Назовите гистологический вариант данной опухоли
a. Скирр желудка
b. Плоскоклеточный рак
*c. Аденокарцинома
d. Слизистый рак желудка
e. Солидный рак желудка

85. У ребенка 6 лет заболевание, началось остро с резкого катара в зеве и миндалинах, который распространился на слизистую оболочку рта, язык ("малиновый язык"), глотку. На поверхности миндалин некрозы. Местами по мере отторжения некротических масс образуются язвы. Шейные лимфоузлы увеличены. На теле мелкоточечная сыпь ярко-красного цвета, за исключением носогубного треугольника. О каком заболевании можно думать?
a. Корь
b. Менингококковый назофарингит
c. Дифтерия
d. Ангина
*e. Скарлатина

86. Больной в течение многих лет страдал бронхоэктатической болезнью, умер вследствие уремии. На вскрытии обнаружены увеличенные, плотные почки, сального вида на разрезе. Какому заболеванию соответствуют такие изменения?
a. Гломерулонефрит
b. Пиелонефрит
c. Артериолосклеротический нефросклероз
*d. Амилоидоз почек
e. Некротический нефроз

87. У товщі шкіри макроскопічно знайдена щільна пухлина, рухлива. При мікроскопії вона представлена хаотично розташованими пучками колагенових волокон з невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина видалена?
a. Ліпома
b. Гломус-ангіома
c. Лейоміома
d. Меланома
*e. Щільна фіброма

88. У больного с перитонитом обнаружено в брюшной полости 200 мл вязкой желто-зеленой жидкости. Определите форму экссудативного воспаления
a. Геморрагическое
b. Гнилостное
c. Серозное
d. Фибринозное
*e. Гнойное

89. При огляді порожнини рота на слизовій оболонці щоки визначається щільна пляма білуватого кольору діаметром біля 1 см, яка трохи підвищується над рівнем слизової оболонки. Як називається цей патологічний процес?
a. Організація
b. Мукоїдне набухання
c. Еритроплакія
d. Карніфікація
*e. Лейкоплакія

90. При гістологічному дослідженні стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання можлива така картина?
a. Сифілітичний мезаортит
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Атеросклероз
d. Неспецифічний аортоартеріїт
e. Нодозний періартеріїт

91. У мужчины 28 лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
*a. Туберкулез
b. Актиномикоз
c. Сифилис
d. Метастаз опухоли
e. Лимфогранулематоз

92. При вскрытии умершего патологоанатом обнаружил, что мягкие мозговые оболочки полнокровные, утолщены, непрозрачные, желтовато-зеленоватого цвета. Для какой формы экссудативного воспаления характерны такие изменения в мягких мозговых оболочках?
a. Геморрагическое
b. Серозное
*c. Гнойное
d. Фибринозное
e. Катаральное

93. У хворого після термічного опіку в шкірі сформувалися болючі пухирі, заповнені каламутноватою рідиною. Яка морфологічна форма запалення виникла у хворого?
a. Дифтеритичне
*b. Серозне
c. Крупозне
d. Продуктивне
e. Гранульоматозне

94. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Фіброма
c. Саркома
d. Папілома
*e. Рак шкіри

95. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз помер при зростаючих явищах ниркової недостатності. На розтині – запах сечі, гіпертрофія лівого шлуночка, фібринозний перикардит, фібринозно-геморагічний ентероколіт. Нирки дещо зменшені в розмірах, дуже щільні, з множинними втягненнями. Гістологічно на препаратах, забарвлених Конто-рот - рожеві маси у клубочках та стінках судин, загибель і атрофія більшості нефронів, нефросклероз. Дайте характеристику нирки при даній патології
a. Вторинно зморщені нирки
b. Первинно зморщені нирки
*c. Амілоїдно зморщені нирки
d. Атеросклеротично зморщені нирки
e. Пієлонефритично зморщені нирки

96. У хворого 21 року видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Яка пухлина мала місце у хворого?
a. Епендімома
b. Хоріоїдпапілома
c. Олігодендрогліома
d. Гангліоневрома
*e. Астроцитома

97. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24 років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Абсцес
b. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
*c. Продуктивне гранульоматозне запалення
d. Катаральне запалення
e. Iхорозне запалення

98. У шматочку шкіри 1 на 2 см, який доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Мікроскопічно пухлина складається з невусних клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, який дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент найбільш вірогідний?
a. Гемосидерин
b. Гематоїдин
*c. Меланін
d. Білірубін
e. Гемомеланін

99. У померлого від раптової зупинки серця чоловіка 45 років знайдено симетричний тип ожиріння III ступеню, розрив стінки правого шлуночка з гемоперікардом; під епікардом надлишкові відкладення жиру. Мікроскопічно: жирова тканина з епікарду розповсюджується у міокард з атрофією мязових волокон. Який процес найбільш вірогідний?
a. Гіпертонічна хвороба
*b. Ожиріння серця
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Жирова дистрофія міокарда
e. Iшемічна хвороба серця

100. При розтині чоловіка 70 років, померлого від серцево-судинної недостатності, знайдено хронічне венозне повнокрівя органів, гіпертрофія лівого шлуночка серця з дрібноосередковим кардіосклерозом, обємні жовтувато-білуваті бляшки в інтимі аорти з кашоподібними масами у центрі, які заглиблюються у товщу стінки. Який патологічний процес найбільш вірогідний у аорті?
a. Ліпоїдоз
b. Артеріолосклероз
c. Кальциноз
*d. Атероматоз
e. Ліпосклероз

