1. При мікроскопічному дослідженні нирок виявлений некроз епітелія звивистих канальців, тубулорексис, набряк строми, ішемія коркового шару і повнокрів’я мозкового. Назвіть цей патологічний процес
*a. Некротичний нефроз
b. Пієлонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Полікистоз
e. Гломерулонефрит

2. При розтині дитини 3 років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
*a. медулобластома
b. метастаз раку
c. гліобластома
d. метастаз саркоми
e. медулосаркома

3. У хворого, з(явилася охриплість голосу, під час лярінгоскопії виявлена пухлина гортані, сіро-білого кольору, з сосочковою поверхнею. Мікроскопійно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найвірогідніше це:
*a. папілома
b. поліп
c. ангіофіброма
d. ангіома
e. фіброма

4. У хворого 75 років з позачеревної клітковини видалена пухлина розмірами 16х8х6см. Мікроскопійно: анаплазовані жирові клітини з ознаками клітинного атіпізму, поліморфізму. Зустрічаються величезні спотворені клітини, що мають у цитоплазмі жирові крапельки. Найвірогіднішим слід вважати:
a. міосаркома
b. мезотеліома
c. ліпома
d. фібросаркома
*e. ліпосаркома

5. На розтині померлого 34 років від ревматизму т - поверхня епікарду ворсиста, покрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх відділення визначається набрякла повнокровна поверхня епікарду . Найвірогідніший діагноз:
a. проліферативний перікардіт
b. катаральний перікардіт
c. гнійний перікардіт
d. геморагічний перікардіт
*e. фібрінозий перікардіт

6. Мікроскопійне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження прозору судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
a. атероматоз
b. виразкування
c. ліпоїдоз
d. доліпідна
*e. ліпосклероз

7. На розтині померлого від легенево-серцевої недостатності чоловіка 47 років у лівій легені знайдено порожнину розміром 4х4см, заповнену гноєм, стінка фестончаста, нерівна, представлена легеневою тканиною. Найвірогідніше це:
a. Фіброзуючий альвеоліт
*b. Гострий абсцес
c. Кавернозний туберкульоз
d. Хронічний абсцес
e. Ехінококоз

8. Хворий на протязі 8 років скаржився на кашель з гнійним мокротинням, задуху. Пальці рук нагадували барабанні палички. Він помер з явищами легенево-серцевої недостатності. На розтині бронхи деформовані, з мішковидними випячуваннями стінки та гнійним запаленням в них. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий броніт
*b. бронхоектатична хвороба
c. хронічний бронхіт
d. туберкульоз
e. Абсцес

9. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2.0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. -
*b. фібрінозно-гнійний перітоніт
c. серозний перітоніт
d. геморагічний перітоніт
e. туберкульозний перітоніт

10. При розтині померлого хворого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Справжня поліцитемія
c. Лімфогрануломатоз
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Мієломна хвороба

11. У хворого, померлого через 3 тижні від початку пневмонії, нижня доля правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з накладеннями фібрину на плеврі. При мікроскопії у всих альвеолах цієї долі виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Ваш діагноз:
a. Інтерстициальна пневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Грипозна пневмонія
d. Вогнищева бронхопневмонія
e. Фібринозний плеврит

12. При розтині померлого від набряку легень в міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Уточніть діагноз:
a. Амілоїдоз
b. Кардіоміопатія
c. Кардіосклероз
d. Міокардит
*e. Інфаркт міокарда

13. У молодої жінки в зв’язку з гострими болями в клубній області, вилучена маткова труба з локальним розширенням її середньої третини, заповненої кров’ю. При гістологічному дослідженні в отворі труби знайдені хоріальні ворсини, великі поля еритроцитів з домішком лейкоцитів. Ваш діагноз:
*a. Трубна вагітність
b. Крововилив в маткову трубу
c. Гнійний сальпінгіт
d. Геморагічний сальпінгіт
e. Гострий гнійний сальпінгіт

14. Дитина у 3-х річному віці померла при явищах глибокої церебральної коми. На розтині виявлено гнійні нашарування на поверхні м’якої мозкової оболонки в передніх відділах головного мозку, набряк мозку. Мікроскопічно – повнокрів’я і нейтрофільна інфільтрація м’яких мозкових оболонок. Вкажіть ймовірне захворювання?
a. Менінгіт при сибіркі
b. Туберкульозний менінігіт
c. -
*d. Менінгококовий менінгіт
e. Грипозний менінгіт

15. При дослідженні некропсії чоловіка 57 років в II-ому сегменті правої легені виявлено туберкульозний панбронхіт, з вогнищем казеозної бронхопневмонії, навколо якого спостерігається вал епітеліоїдних клітин з домішком лімфоїдних та гігантських клітин Пірогова-Лангханса. Яка форма туберкульозу легень у даному випадку?
a. Гострий міліарний туберкульоз легень
b. Інфільтративний туберкульоз
c. Первинний туберкульозний комплекс
d. Ріст первинного афекту
*e. Гострий вогнищевий туберкульоз легень

16. При гістологічному дослідженні стулки мітрального клапана серця виявлено: мукоїдний набряк, пошкодження ендотелію, утворення по замикаючому краю фібринових тромбів. Яка форма ревматичного ендокардиту спостерігається?
a. Поворотньо-бородавчастий ендокардит
b. Поліпозно-виразковий ендокардит
c. Дифузний ендокардит
d. Фібропластичний ендокардит
*e. Гострий бородавчастий ендокардит

17. Під час розтину в міокарді макроскопічно виявлено крупновогнищеву щільну ділянку сірого кольору, що гістологічно складається із грубоволокнистої сполучної тканини, оточену гіпертрофованими м’язевими волокнами. Які зміни виникли у серці?
a. Міокардит
*b. Постінфарктний крупновогнищевий кардіосклероз
c. Некротична стадія інфаркту міокарда
d. Ішемічна стадія інфаркту міокарду
e. Дрібновогнищевий дифузний кардіосклероз

18. При мікроскопічному дослідженні міокарду чоловіка, померлого від серцевої декомпенсації, виявлено склероз перісудинної сполучної тканини та дифузну інфільтрацію її лімфоцитами, макрофагами, плазмоцитами та поодинокими нейтрофілами. Вкажіть, який з перелічених видів запалення найбільш вірогідний?
*a. Інтерстиційне продуктивне
b. Альтеративне
c. Ексудативне осередкове
d. Ексудртивне дифузне
e. Гранульоматозне

19. У лежачого хворого з недостатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
a. Флегмона
b. Суха гангрена
*c. Пролежні
d. Інфаркт
e. Абсцес

20. У хворого знайдено асцит, в два рази збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
a. Гепато-лієнальний синдром
b. Серцева недостатність
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Печінково-клітинна недостатність
e. -

21. Больной заболел остро: высокая температура, увеличенная, болезненная селезенка. На 10 день на коже живота появилась розеолезно-папулезная сыпь. На 21 день наступила смерть от перитонита. При патологоанатомическом исследовании трупа в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области некротизированных групповых лимфоидных фолликулов (пейеровых бляшек). Одна из язв перфорировала, имеется фибринозно-гнойный разлитой перитонит. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
*a. Брюшной тиф
b. Амебиаз кишечника
c. Сальмонеллез
d. Холера
e. Дизентерия

22. Пожилой больной, длительное время страдавший гипертонической болезнью, умер при явлениях уремии. На аутопсии обнаружено: почки маленькие, плотные, с мелкозернистой поверхностью, капсула снимается с трудом. Гистологически в почках отмечается коллапс артериол клубочков и их склероз. Некоторые клубочки замещены однородным эозинофильным веществом, не окрашивающимся конго-рот; канальцы атрофированы. Как следует назвать описанные выше изменения почек?
a. Пиелонефротически-сморщенные почки
b. Диабетический нефросклероз
c. Вторично-сморщенные почки
d. Амилоидно-сморщенные почки
*e. Первично-сморщенные почки

23. Больной 22-х лет поступил в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологическое исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженные эпителиоидными клетками, гигантскими многоядерными клетками Пирогова-Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
*a. Туберкулез
b. Лимфолейкоз
c. Сифилис
d. Саркоидоз
e. Лимфогранулематоз

24. У ребенка 7 лет на коже разгибательных поверхностей локтевых и коленных суставов появились плотные, безболезненные узелки размером 1-2 мм. В биоптате узелков - крупный очаг фибриноидного некроза соединительной ткани с лимфоцитами и макрофагами по периферии. При каком заболевании наблюдаются такие узелки?
a. Склеродермия
b. Ревматоидный артрит
*c. Ревматизм
d. Узелковый периартериит
e. Системная красная волчанка

25. На вскрытии умершего больного обнаружены увеличенные, спаянные между собой, плотные, с бело-желтыми очагами некроза лимфатические узлы разной локализации [шейные, подмышечные и медиастинальные]. Селезенка имеет "порфировый" вид. При микроскопическом исследовании лимфатических узлов и селезенки выявлена пролиферация полиморфных клеток с наличием атипичных клеток, среди которых отмечаются многоядерные гигантские клетки Рид-Березовского-Штернберга. Какое заболевание было диагностированно?
*a. Лимфогранулематоз
b. Лимфосаркома
c. Грибовидный микоз
d. Ретикулосаркома
e. Хронический лимфолейкоз

26. Чоловік, 70 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані, болючі. Виявлений підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Про порушений обмін яких речовин йде мова?
a. Ліпопротеїдів
b. Калію
c. Кальція
d. Хромопротеідів
*e. Нуклеопротеїдів

27. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання
*a. Грип
b. Аденовірусна інфекція
c. Стафілококова бронхопневмонія
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
e. Парагрип

28. У чоловіка віком 62 роки видалено нирку, у якій при макроскопічному дослідженні виявлено пухлину у вигляді вузла діаметром до 8см. Тканина пухлини на розрізі строката, з множинними крововиливами, некрозами. Гістологічно: пухлина складається із світлих клітин, які утворюють альвеолярні і сосочкові структури, помірно виражений інвазивний ріст. У багатьох клітинах пухлини визначаються патологічні мітози, гіперхромні ядра. Діагностуйте виявлену пухлину нирки
a. Ацидофільна аденома з малігнізацією
*b. Світлоклітинний рак
c. Аденокарцинома
d. Світлоклітинна аденома
e. Нефробластома

29. При мікроскопічному дослідженні тканини печінки було виявлено, що деякі клітини розпалися на невеликі фрагменти з окремими органелами та залишками ядра, оточені мембраною. Запальна реакція відсутня. Виберіть патологічний процес, для якого характерні описані зміни
a. Каріорексис
b. Некроз
*c. Апоптоз
d. Плазмоліз
e. Плазморексис

30. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Геморрагічне ексудативне запалення
*b. Дифтеритичне ексудативне запалення
c. Катаральне ексудативне запалення
d. Крупозне ексудативне запалення
e. Гнійне ексудативне запалення

31. У хворого, померлого від серцевої недостатності, при патоморфологічному дослідженні виявлено: стулки мітрального клапана деформовані, потовщені, зрослися по краях; у сполучній тканині міокарда дифузно розкидані вузлики, які складаються з ділянок фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Туберкульозна
b. Сифілітична
c. Лепрозна
*d. Ревматична
e. Актиномікотична

32. На розтині хворої 25-ти років, яка померла від уремії: нирки збільшені, пістряві, з осередками крововиливів. Патогістологічно виявляються гематоксилінові тільця, капілярні мембрани клубочків у вигляді дротяних петель, гіалінові тромби та осередки фібриноїдного некрозу, у судинах селезінки – “цибулинний” склероз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Системна склеродермія
*c. Системний червоний вовчак
d. Ревматичний артрит
e. Вузликовий періартеріїт

33. У тканині печінки виявлено округле утворення діаметром 0.5 см. Мікроскопічно воно має наступну будову: у центрі – некротичні маси, їх оточує грануляційна тканина з наявністю у її складі плазматичних, лімфоїдних клітин і кровоносних судин з явищами васкуліту. Який діагноз необхідно поставити на підставі даних мікроскопії?
*a. Солітарна гума печінки
b. Солітарна лепрома печінки
c. Рак печінки
d. Хронічний абсцес печінки
e. Солітарна аденома печінки

34. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
b. Організація рани
c. Загоювання первинним натягом
d. Загоювання під струпом
*e. Загоювання вторинним натягом

35. На секції виявлено значне збільшення об’єму правої нирки. На розрізі в ній міститься камінь. Просвіт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхіма нирки різко потоншана. Який з діагнозів є найбільш вірним?
a. Кіста нирки
b. -
c. Пієлоектазія
d. Гідроуретронефроз
*e. Гідронефроз

36. При мікроскопічному дослідженні бронхобіопсії виявлена пухлина, яка побудована з гніздних скупчень атипових клітин багатошарового плоского епітелію, місцями із характерними “перлинами”. Ваш діагноз?
a. Слизовий рак
b. Скір
c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
d. Солідний рак
*e. Плоскоклітинний рак із ороговінням

37. У дитини діагностовано в клініці дифтерія зіву. Померла від гострої серцевої недостатності. На розтині виявлено, що порожнини серця розширені в поперечнику. М’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрізі строкатий, з жовтуватими ділянками. У цитоплазмі деяких кардіоміоцитів зі збереженою цитоплазмою виявляються дрібні вакуолі. На заморожених зрізах вакуолі забарвлюються суданом 3 у померанчовий колір. Який вид дистрофії виявлений у кардіоміоцитах?
a. Гіаліново-крапельна
b. Гідропічна
c. Вуглеводна
d. Балонна
*e. Жирова

38. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий мужчина. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно –деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
a. Хронічна ішемія
b. Гостра венозна гіперемія
c. Ангіоневротична артеріальна гіперемія
*d. Гостра ішемія
e. Вакатна артеріальна гіперемія

39. Під час дорожно-транспортної пригоди водій отримав поранення в шию розбитим склом. Кровотеча була невелика, але через декілька хвилин потерпілий помер при явищах гострої ядухи. При розтині серця померлого у заповненій водою порожнині перикарду виділяються пухирці. Вкажіть ймовіринй патологічний процес
*a. Повітряна емболія
b. Жирова емболія
c. Емболія чужерідними тілами
d. Тромбоемболія
e. Газова емболія

40. На розтині чоловіка, який помер від хроніосепсису, виявлено атрофію скелетних м’язів, буру атрофію міокарда, печінки. Порушення обміну якого пігменту виявлено у померлого?
a. Меланіну
*b. Ліпофусцину
c. Гемосидерину
d. Ліпохрому
e. Гемомеланіну

41. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
a. Гематоїдин
b. Білірубін
*c. Гемосидерин
d. Гематоїдин
e. Гематопорфірин

42. Хворий хронічним пієлонефритом помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено феномен шум тертя перикарду. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Гнійний
b. Дифтеритичний
*c. Крупозний
d. Гнильний
e. Серозний

43. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів виповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
a. Гнильний
*b. Крупозний
c. Дифтеритичний
d. Катаральний
e. Гнійний

44. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту, щільної консистенції. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. В епітелії збережена полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз?
a. Цистоаденома
*b. Папілома
c. Аденома
d. Фіброма
e. Фіброаденома

45. У хворого 50 років на протязі багатьох років була ревматична вада серця. При загостренні захворювання розвинулась геміплегія і наступила смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, фібринозні накладання. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
a. Гострого бородавчастого
b. Фібропластичного
c. Виразково-поліпозного
*d. Зворотньо-бородавчастого
e. Дифузного

46. При гістологічному дослідженні збільшеного шийного лімфатичного вузла відмічено, що загальний рисунок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського-Штернберга, маються ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
*a. Лімфогранулематозу
b. Хронічного мієлолейкозу
c. Туберкульозу
d. Грибовидного мікозу
e. Гострого мієлолейкозу

47. При вскрытии мужчины 34-х лет, умершего от хронической почечной недостаточности в связи с амилоидозом почек, патологоанатом в легких обнаружил преимущественно в нижних долях - множественные диффузные расширения бронхов, в просветах которых гнойное содержимое. Поверхность разреза легких имеет мелкоячнистый вид, напоминает пчелинные соты. Гистологически в стенке бронхов-хроническое воспаление, эластические и мышечные волокна замещены соединительной тканью. Эти изменения в легком врач расценил как:
a. Хронический бронхит
b. Бронхопневмония
*c. Бронхоэктазы
d. Хроническая пневмония
e. Абсцессы легких

48. На вскрытии больного 42-х лет, страдавшего хроническим диффузным бронхитом и умершего от легочно-сердечной недостаточности, обнаружены большие, повышенной воздушности легкие, которые своими краями прикрывают средостение, не спадаются, бледно-серого цвета, режутся с хрустом, при надавливании пальцем на поверхности легких остается ямка. Из просвета бронхов выделяется слизисто-гнойный эксудат. Установите диагноз
a. Викарная компенсаторная эмфизема
*b. Хроническая диффузная обструктивная эмфизема легких
c. Интерстициальная, межуточная эмфизема
d. Хроническая очаговая эмфизема
e. Первичная идиопатическая эмфизема

49. У больного на коже живота, грудной клетки появилась сыпь в виде розеол и петехий, мелкоточечная конъюнктивальная сыпь. Смерть наступила при явлениях поражения мозга. При микроскопическом исследовании секционного материала в ЦНС продолговатый мозг, мост, в коже и почках, миокарде обнаружен деструктивно-пролиферативный эндотромбоваскулит. О каком заболевании следует думать?
*a. Сыпной тиф
b. Узелковый периартериит
c. Бруцелез
d. Системная красная волчанка
e. Сепсис

50. При вскрытии ребенка 5 лет мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, мутные, в виде желтовато-зеленоватого “чепчика”. Микроскопически: мягкая мозговая оболочка резко утолщена, полнокровна, пропитана гнойным эксудатом с наличием фибрина. О каком заболевании следует думать?
a. Туберкулез
b. Вирусный грипп
c. Корь
*d. Менингококковая инфекция
e. Сибирская язва

51. Ребенок 6 лет доставлен в приемный покой детской больницы в состаянии асфиксии. В гортани обнаружены беловатые обтурирующиеся просвет и легко отдаляющиеся пленки. Произведена трахеостомия. Какой вид воспаления развился в гортани?
a. Гнойное воспаление
*b. Крупозное воспаление
c. Дифтеретическое воспаление
d. Геморрагическое воспаление
e. Катаральное воспаление

52. При вскрытии умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой , оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Фибринозный колит
b. Фолликулярный колит
c. Катаральный колит
*d. Язвенный колит
e. Гнойный колит

53. При розтині померлого хворого 43 років, який страждав ІХС з розвитком інфаркту міокарду, патологоанатом виявив набряк легень. Які патологічні зміни могли зумовити набряк легень
a. Гостра правошлуночкова недостатність
b. Гостре загальне недокрів'я
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Ішемія молого кола
e. Стаз крові

54. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
a. -
*b. Аутолические процессы расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
c. Повышение давления в малом круге кровообращения
d. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
e. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка

55. На вскрытии умершей 38 лет обнаружены почки размером 18 х 16 х 8 см., напоминающие виноградные гроздья, на разрезе состоящие из множества полостей от 0,5 см. до 3 см. в диаметре, заполненных серозной жидкостью или коллоидными массами, паренхима почки между полостями резко истончена до 0,1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
a. Нефролитиаз
b. Дисплазия почек
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый пиелонефрит
*e. Поликистоз почек

56. У больной, перенесшей крупозную пневмонию и умершей при явлениях легочно-сердечной недостаточности, патологоанатом на вскрытии отметил некоторое утолщение полулуний аортального клапана, цвет их серовато-желтый с дефектами по линии смыкания и наличием крупных, до 2 см в диаметре, тромбов, что послужило основанием установить:
a. Фибропластический эндокардит
*b. Полипозно-язвенный эндокардит
c. Возвратно-бородавчатый эндокардит
d. Острый бородавчатый эндокардит
e. Диффузный эндокардит

57. У дитини 2 років з'явився катаральний кон'юнктивіт, фарингіт, ларинготрахеобронхіт. На слизовій оболонці щік, відповідно нижнім малим корінним зубам, білі плями, а пізніше - крупнопятнистий і папульозний висип на обличчі, тулубі, кінцівках. Про яке захворювання слід думати?
a. Скарлатина
b. Сипний тиф
c. Грип
*d. Кір
e. Менінгококова інфекція

58. При вскрытии трупа мужчины, умершего от брюшного тифа выявлено, что мышцы передней брюшной стенки и бедра плотные, ломкие, белесовато-желтоватого цвета, напоминают стеариновую свечу. Описанное изменение в мышцах является проявлением:
a. Колликвационного некроза
b. Апоптоза
c. Фибриноидного некроза
d. Казеозного некроза
*e. Ценкеровского некроза

59. У хворого котрий страждав малярією при розтині виявлена виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Аспідно-сіре забарвлення селезінки обумовлено ??наявністю:
*a. Гемомеланіна
b. Ліпофусцина
c. Гемопорфірина
d. Меланіна
e. Гемосидерина

60. Больной 55 лет в течении 12 лет страдает гипертензией, клинически развилось острое нарушение мозгового кровообращения, в начале отмечалось нарушение движения в правых конечностях, головная боль, а затем развилась правосторонняя гемиплегия и больной умер. На вскрытии обнаружен системный гиалиноз мелких артерий, тромбоз левой средней мозговой артерии, а в левой теменно-высочной области обнаружен очаг, который называется:
a. Отек мозга
*b. Ишемический инфаркт
c. Абсцесс мозга
d. Кровоизлияние
e. Геморрагический инфаркт

61. Чоловік 38 років раптово помер, на розтині у задній стінці лівого шлуночку серця знайдено інфаркт міокарду. Які найбільш вірогідні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікроскопійно?
a. Вуглеводна дистрофія
b. Жирова дистрофія
*c. Каріолізіс
d. Обвапнення
e. Білкова дистрофія

62. На розтині хворого 65 років, що помер від хронічної серцевої недостатності внаслідок ревматичної вади серця легені бурого кольору, збільшені у розмірах, ущільнені. Як звуться такі зміни у легенях?
a. хронічний бронхіт
b. хронічна емфізема
c. мускатні легені
d. сотові легені
*e. бура індурація легень

63. На розтині померлого 48 років виявлена обтурація просвіту середньої мозкової артерії тромбом. У тім`яно-скроневій області лівої півкулі головного мозку -- вогнище кашеподібної консистенції сірого кольору. Найвірогідніше це:
a. секвестр
b. казеозний некроз
c. фібріноїдний некроз
*d. інфаркт
e. гангрена

64. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перитоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщена, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
a. фібріноїдне набуханняя
b. амілоїдоз
c. некроз
d. мукоїдне набухання
*e. гіаліноз

65. Слизова оболонка трахеї тьмяна, повнокровна, з нашаруванням сіро-білих плівок. Найвірогідніша форма запалення:
a. проліферативне
b. змішане
c. гнійне
d. серозне
*e. фібринозне

66. Губчастий та кортикальний шари гомілкової кістки на окремих ділянках у стані розпаду, порожниниі, що створилися, заповнені вершкоподібними масами зеленувато-жовтого кольору. Найвірогідніша форма запалення:
a. проліферативне
b. змішане
c. катаральне
d. серозне
*e. гнійне

67. У хворого висока температура, задуха, біль у правій половині грудної клітини. Під час плевральної пункціїї видалено 700 мл вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. фібринозний плеврит
b. геморагічний плеврит
c. карціноматоз плеври
d. серозний плеврит
*e. емпієма плеври

68. У розтині у печінці померлого 62 років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. флегмона
b. емпієма
c. гранульома
*d. абсцес
e. карбункул

69. У харкотинні хворого з мітральною вадою серця виявлені клітини, які вміщують бурий пігмент. Реакція Перлса позитивна. Який це пігмент ?
a. Меланін
b. Гематоідин
*c. Гемосидерин
d. Порфірин
e. Білірубін

70. В біоптаті слизової носа знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча, еозинофільні тільця Русселя. Ваш діагноз?
a. Сифіліс
b. Респіраторносинцитіальна інфекція
c. Алергічний риніт
*d. Ріносклерома
e. Туберкульоз

71. Гістологічно в апендиксі в усіх шарах знайдені в значній кількості поліморфноядерні лейкоцити, повнокрів’я, стази. Така картина є характерною для:
a. Хронічного апендициту
*b. Флегмонозного апендициту
c. Поверхневого апендициту
d. Гангренозного апендициту
e. Простого апендициту

72. При розтині трупа жінки, яка померла з явищами серцевої недостатності, серце збільшене в об’ємі, дрябле; міокард – глинисто-жовтий, тьмяний; з боку ендокарду видно жовто-білу посмугованість (тигрове серце). Мікроскопічно: в групах кардіоміоцитів відсутня поперечна посмугованість, цитоплазма кардіоміоцитів вміщує дрібні краплини, що фарбуються суданом-IV в чорний колір. Ваш діагноз?
*a. Жирова дистрофія міокарда
b. Ревматичний міокардит
c. Міомаляція
d. Ожиріння серця
e. Кардіосклероз

73. На розтині у чоловіка 73 років виявлено збільшену, м’яку, еластичну, злегка горбкувату передміхурову залозу, яка на розрізі складається з окремих вузлів, розділених прошарками сполучної тканини. При мікроскопії відмічено збільшення кількості залозистих елементів. Величина часточок і кількість залозистих елементів в них - різні. Який процес має місце у передміхуровій залозі?
a. М’язово-фіброзна (стромальна) нодулярна гіперплазія
b. Аденокарцинома
c. Недиференційований рак
*d. Залозиста нодулярна гіперплазія
e. Змішана нодулярна гіперплазія

74. У хворого 60 років при торакотомії в передньому середостінні знайдені збільшені в розмірах та спаяні між собою лімфатичні вузли, з яких взято біоптат. Мікроскопічно виявлено атипові клітини, серед яких переважають клітини Ходжкіна і гігантські клітини Рід-Березовського-Штернберга, присутні лімфоцити, єозінофіли; склероз відсутній. Яке захворювання найбільш відповідає цим ознакам?
a. Лімфогранулематоз з переважанням лімфоїдної тканини
b. Лімфогранулематоз з переважанням нодулярного склерозу
*c. Змішано-клітинний варіант лімфогранульоматозу
d. Лімфосаркома
e. Лімфогранулематоз з пригніченим розвитком лімфоїдної тканини

75. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Гангрена легень
b. Карніфікація легень
*c. Геморагічний інфаркт легень
d. Крововилив в легені
e. Ателектаз легень

76. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, а також велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапану, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання привело до церебральної тромбоемболії?
a. Гострий ревматичний вальвулит
b. Септицемія
*c. Септичний бактеріальний ендокардит
d. Септикопіємія
e. Ревматичний тромбендокардит

77. При томографії у хворого в середостінні знайдені збільшені лімфатичні вузли. При гістологічному дослідженні в лімфовузлі виявлені циркулярні розростання сполучної тканини, яка оточувала гранульомоподібні утворення з лімфоцитів, плазмоцитів і великих двоядерних клітин Березовського-Штернберга. Ваш діагноз?
a. Саркоїдоз
b. Лімфолейкоз
c. Лімфосаркома
d. Туберкульоз
*e. Лімфогрануломатоз

78. Для гістологічного дослідження доставлена видалена на операції матка. Під слизовою оболонкою визначені численні округлої форми вузли, які чітко відмежовані від оточуючої тканини. Мікроскопічно пухлина побудована з пучків гладкої мускулатури із явищами тканинного атипізму. Ваш діагноз?
a. Фіброміоми
b. Рак матки
*c. Лейоміома
d. Хоріонепітеліома
e. Лейоміосаркома

79. При мікроскопічному дослідженні пухлини верхньої губи, виявлено, що вона побудована з числених щілиноподібних порожнин, стінка яких вистелена сплощеним ендотелієм, заповнених рідкою кров`ю і згортками. Поставити діагноз
a. Гломус-ангіома
*b. Капілярна гемангіома
c. Кавернозна гемангіома
d. Венозна гемангіома
e. Гемангіоперицитома

80. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: паратрахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, та клітинами Пірогова-Лангханса. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
a. Риносклерома
b. Саркоїдоз
*c. Туберкульоз
d. Сап
e. Сифіліс

81. На аутопсії померлої, яка тривалий час хворіла циститом і дискінезією сечоводів, виявлено морфологічні ознаки уремії. Нирка була нерівномірно рубцево-зморщена. У просвіті мисок містилися дрібні уретні камені і пісок. Гістологічно виявлено “щитовидну нирку”, вогнища інтерстиційного запалення. Який із нижчеперерахованих діагнозів є найбільш вірогідний?
a. Атеросклеротично зморщена нирка
b. Гострий пієлонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Первинно зморщена нирка
e. Амілоїдно зморщена нирка

82. При микроскопическом исследовании прямой кишки обнаружены крупные очаги некроза слизистой оболочки, некротические массы пропитаны фибрином, образуя пленку. Слизистая и подслизистая оболочка по периферии участков некроза полнокровные, оттечные с кровоизлияниями и лейкоцитарной инфильтрацией, Какое заболевание можно предположить?
a. Холера
b. Брюшной тиф
c. Сальмонелез
*d. Дизентерия
e. Амебиаз

83. При розтині померлого хворого на атеросклероз в головному мозку виявлено тромбоз гілки внутрішньої сонної артерії та сірого кольору вогнище вологого розякшення тканини. Який патологічний процес виявлен в головному мозку?
*a. Ішемічний інфаркт
b. Гематома
c. Пухлина мозку
d. Енцефаліт
e. Геморагічна інфільтрація

84. У хворого виникло збільшення щитовидної залози в 2 рази. При пальпації залоза щільна, поверхня нерівномірно горбиста. При гістологічному дослідженні - дифузна інфільтрація тканини залози лімфоцитами, плазматичними клітинами з утвореннм фолікулів та посилене розростання сполучної тканини. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Зоб Ріделя
c. Ендемічний зоб
d. Спорадичний зоб
*e. Зоб Хасімото

85. У хворого 17 років інтраопераційно на нижній поверхні печінки виявлена пухлина розмірами 4,5х5,0х3,5см. з субсерозною локалізацією, темночервоного кольору, на розрізі представлена порожнинами значним вмістом крові. Поставити попередній діагноз
a. Гемангiоендотелiома
b. Лiмфангiома
c. Капiлярна гемангіома
d. Гемангiоперицитома
*e. Кавернозна гамангiома

86. В біоптаті бронха хворого, зловживаючого палінням, в потовщеній слизовій оболонці виявлено хронічне запалення і трансформація одношарового війчастого епітелія в багатошаровий плоский епітелій. Який з процесів найбільш вірогідний?
a. Плоскоклітинний рак
b. Гіперплазія епітелія
*c. Метаплазія
d. Лейкоплакія
e. Гіпертрофія епітелія

87. При мікроскопічному дослідженні тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин, є плазматичні клітини, макрофаги т гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Визначте вид запалення
a. Банальне продуктивне запалення
b. Ексудативне запалення
c. Альтеративне запалення
*d. Туберкульозне запалення
e. Запалення при лепрі

88. На розтині прозектор знайшов зміни в нирках: збільшення в розмірах, корковий шар широкий, жовто-сірий з червоним крапом, добре відмежований від мозкової речовини, яка має темно-червоний колір. При гістологічном дослідженні - розростання нефротелія і подоцитів в капсулі клубочків з утворенням “ півмісяців”, явища склерозу і гіалінозу клубочків, фіброз строми. Про яке захворювання нирок йде мова?
a. Інтерстеційний нефрит
*b. Екстракапілярний продуктивний гломерулонефрит
c. Екстракапілярний ексудативний гломерулонефрит
d. Інтракапілярний продуктивний гломерулонефрит
e. Інтракапілярний ексудативний гломерулонефрит

89. При розтині прозектор виявив, що легені збільшені в розмірах, бліді, мякої консистенції, не спадаються, ріжуться з хрустом. Мікроскопічно - розширення альвеолярних ходів, міжальвеолярні перегородки тонкі, є ознак інтракапілярного склерозу. Для якого захворювання легенів характерна така морфологічна картина?
a. Пневмоторакс
b. Пневмосклероз
*c. Емфізема
d. Ателектаз
e. Пневмонія

90. Удалённый оперативно червеобразный отросток был утолщён, серозная оболочка его тусклая, полнокровная, с беловатыми рыхлыми плёнчатыми наложениями, в просвете мутная, беловато-желтоватая жидкость. Гистологически: диффузная инфильтрация лейкоцитами всех слоев червообразного отростка. О каком варианте аппендицита можно думать в этом случае?
a. Простом
b. Гангренозном
*c. Флегмонозном
d. Поверхностном
e. Хроническом

91. При исследовании биоптата из желудка выявлены признаки тканевого и клеточного атипизма, что позволило установить диагноз злокачественной опухоли - рака. Какие из перечисленных признаков явились решающими постановке диагноза?
a. Железы расположены беспорядочно
b. Местами отмечается многорядное расположение клеток в железе
c. Железы в желудке имеют разные размеры и форму, разную ширину просветов
d. Многие железы расположены тесно, бок-о-бок
*e. Железы выстланы полиморфными клетками с крупными гиперхромными ядрами, увеличенным числом ядрышек, узким ободком цитоплазмы

92. При гистологическом исследовании узла в удалённой молочной железе среди обильной стромы выявлены разных размеров и формы комплексы атипичных полиморфных эпителиальных клеток с наличием просветов центре комплексов. Клетки с крупными ядрами, увеличенным числом ядрышек и ядрышковых организаторов, наличием атипичных митозов. Поставьте прополагаемый диагноз
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
b. Недифференцированный полиморфноклеточный рак
c. Фиброаденома молочной железы
d. Солидный рак
*e. Аденокарцинома

93. При вскрытии трупа мужчины 63 лет, умершего от рака лёгкого обнаружены множественные метастазы. Какие из них можно расценить как имплантационные (контактные) по механизму развития?
a. Метастазы в надпочечники
b. Прорастание опухоли из бронха в пищевод
c. Метастазы в перибронхиальные, бифуркационные, паратрахеальные лимфатические узлы
d. Метастазы в головной мозг
*e. Мелкие множественные опухолевые узелки по плевре

94. У больного умершего от легочно-сердечнй недостаточности, на вскрытии обнаружена резко увеличенная малокровная печень. Тестоватой консистенции, желтого цвета. При окраске гематоксилином и эозином выявлены различных размеров вакуоли в цитоплазме гепатоцитов. Какая это дистрофия?
a. Углеводная паренхиматозная
b. Мезенхимальная жировая
c. Гидропическая
*d. Паренхиматозная жировая
e. Гиалиново-капельная

95. Біля інфікованої рани збільшилися регіонарні лімфовузли. При гістологічному дослідженні в них виявлено збільшення кількості макрофагів, лімфоцитів і лімфатичних фолікулів в кірковому шарі, а також велику кількість плазматичних клітин. Який процес в лімфатичних вузлах відображають виявлені гістологічні зміни?
*a. Антигенну стимуляцію
b. Природжену недостатність лімфоїдної тканини
c. Реакцію гіперчутливості
d. Пухлинну трансформацію
e. Набуту недостатність лімфоїдної тканини

96. У молодої людини збільшилися шийні лімфатичні вузли. При біопсії в лімфовузлі виявлені вогнища проліферації лімфоїдної тканини з наявністю велетенських клітин Березовського-Штернберга і еозинофілів, вогнища некро-з та фіброзу. Яке захворювання найбільш вірогідно буде діагностоване у хворого ?
a. Лімфосаркома
b. Гістіоцитоз
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Мієломна хвороба
*e. Лімфогрануломатоз

97. У молодої людини в м’яких тканинах лівого стегна з’явилось безболюче новоутворення без чітких меж. В біоптаті тканини новоутворення нагадують риб’яче м’ясо, складаються з незрілих фібробластоподібних клітин численими мітозами, які проростають в м’язи. Ваш діагноз?
a. Рак
b. Міома
c. Міосаркома
d. Фіброма
*e. Фібросаркома

98. У хворого внаслідок обтурації середньодольового бронха вузлом мяких тканин утворився ателектаз середньої долі правої легені. При бронхобіопсії в зоні обтурації виявлені розростання залозоподібного атипового епітелію з патологічними мітозами, який прорастає в під-леглі тканини і хрящ. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідають ці дані?
a. Деформуючий бронхіт
b. Дисплазія епітелію бронха
c. Саркома бронха
*d. Бронхогенний рак легень
e. Запальний поліп

99. При гістологічному дослідженні вушка серця у хворого на стеноз мітрального клапану виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчать гістологічні дослідження?
a. Сифілітичний
b. Атеросклеротичний
*c. Ревматичний
d. Природжений
e. Септичний

100. Больная жалуется на плохой сон, общую слабость, раздражение, пучеглазие, тахикардию. Щитовидная железа увеличена. При явлениях нарастающей сердечно-сосудисто недостаточности больная скончалась. При чисто логическом исследовании щитовидной железы-пролиферация эпителия с образованием сосочков, разжижением коллоида, лимфоплазмоцитарная инфильтрация, формирование лимфатических фолликулов с зародышевыми центрами. Как называется данное заболевание?
a. Эндемический зоб
b. Тиреоидит Хасимото
c. Доброкачественная опухоль щитовидной железы
*d. Диффузный токсический зоб (Базедова болезнь)
e. Спорадический зоб

