1. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Асептичне запалення
*b. Алергічне запалення
c. Гнійне запалення
d. Серозне запалення
e. Фібринозне запалення

2. У юнака 20 років травмоване праве яєчко. Яку небезпеку це може становити для лівого (здорового) яєчка на 2-3 тижні після травми?
a. Розвиток атрофії
b. Розвиток інфекційного процесу
*c. Демаскування антигену та виникнення ушкодження антитілами
d. Розвиток гіпертрофії
e. Не загрожує нічим

3. У хлопчика 5 міс., при дослідженні імунного статусу виявлено зменшення імуноглобулініві, особливо IgA та IgM. В крові та лімфатичних вузлах відсутні В-лімфоцити та плазматичні клітини. Реакції Т-лімфоцитів збережені. Захворювання передається по спадковості як зчеплене із статтю. Яка патологія спостерігається у цієї дитини?
a. Синдром Віскотта-Олдрича
b. Синдром Луі-Барр
*c. Хвороба Бутона
d. Імунодефіцит швейцарського типу
e. Рання гіпогаммаглобулінемія

4. У хлопчика 3 років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) в плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
*a. Внутрішній механізм активації протромбінази
b. Перетворення протромбіну в тромбін
c. Ретракція кров’яного згустку
d. Перетворення фібриногену в фібрин
e. Зовнішній механізм активації протромбінази

5. У хворого в результаті вогнепального поранення стегна пошкоджений сідничний нерв. Будь-який вплив на хвору кінцівку спричиняє жорсткий, нестерпний біль. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш ймовірний у цьому випадку?
*a. Каузалгічний
b. Фантомний
c. Гіпофункція енкефаліну
d. Гіпофункція ендорфіну
e. Рефлекторний

6. У тварини в експерименті проведена перерізка обох блукаючих нервів. Як зміниться характер дихання у тварини?
a. Часте та глибоке
b. Часте та поверхове
c. Періодичне
*d. Рідке і глибоке
e. Рідке та поверхове

7. При обстеженні у юнака 16 років було виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнене – під час видиху. На ЕКГ відмічалося: укорочення інтервалу RR під час вдиху та подовження його під час видиху. Назвіть вид аритмії:
*a. Синусова аритмія
b. Синусова тахікардія
c. Синусова брадикардія
d. Ідіовентрикулярний ритм
e. Миготлива аритмія

8. У хворого після отруєння грибами зявилося жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Який пігмент спричинює забарвлення сечі у хворого на гемолітичну жовтяницю?
*a. Стеркобілін
b. Неконюгований білірубін
c. Білівердин
d. Вердоглобін
e. Моноглюкуронід білірубіну

9. Для моделювання виразки шлунка тварині ввели в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунку є провідним в даному експерименті?
a. Механічний
b. Нейродистрофічний
*c. Гіпоксичний
d. Дисрегуляторний
e. Нейрогуморальний

10. Хвора на хронічний гепатит скаржиться на підвищення чутливості до барбітуратів, які раніше вона переносила без симптомів інтоксикації. З порушенням якої функції печинки це пов’язане у найбільшій мірі?
*a. Метаболічної
b. Гемодинамічної
c. Фагоцитарної
d. Гемопоетичної
e. Утворення жовчі

11. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Перфузійний
b. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
*c. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції

12. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повітря. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
*b. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
c. Перфузійний
d. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
e. Дифузійний

13. У хворого на правець виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
b. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
*c. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
d. Перфузійний тип
e. Дифузійний тип

14. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
*a. Т-хелперів
b. Макрофагів
c. Т-кілерів
d. В-лімфоцитів
e. Т-супресорів

15. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередка запалення у хворого із абсцесом шкіри знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
a. Лімфоцити
*b. Нейтрофіли
c. Базофіли
d. Моноцити
e. Еозинофіли

16. У хворого на атрофічний гастрит виник дефіцит вітаміну В12. Яка зміна лейкоцитарної формули є найбільш типовою для гіповітамінозу В12?
a. Дегенеративний зсув вліво
b. Регенеративно-дегенеративний ядерний зсув вліво
c. Регенеративний ядерний зсув вліво
*d. Ядерний зсув вправо
e. Гіперрегенеративний зсув вліво

17. На п'яту добу після гострої крововтрати у хворого діагностована гіпохромна анемія. Який головний механізм у розвитку гіпохромії?
a. Порушення синтезу глобіну
b. Підвищення виділення заліза з організму
c. Порушення всмоктування заліза у кишечнику
d. Посилене руйнування еритроцитів у селезінці
*e. Надходження з кісткового мозку незрілих еритроцитів

18. При дослідженні стану імунної системи хворого із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
a. Імуноглобулінів E
b. Імуноглобулінів G
*c. Т-лімфоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Плазмоцитів

19. У хворого після відкритої травми хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості слід очікувати тількі з боку розриву?
a. Температурної
b. Тактильної
c. -
*d. Пропріоцептиної
e. Больової

20. В експерименті кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морської свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому досліді?
a. Гострий пієлонефрит
b. Нефротичний синдром
*c. Гострий дифузний гломерулонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Хронічний пієлонефрит

21. У хворого після важкої травми грудної клитки розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН в даному випадку?
a. Підвищення тиску в ниркових артеріях
b. Зменшення онкотичного тиску крові
c. Порушення відтоку сечі
d. Підвищення тиску в капсулі клубочка
*e. Падіння артеріального тиску

22. У хворого із хронічною нирковою недостатністю встановлення зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов’язано?
a. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
b. Канальцевої секреції
*c. Клубочкової фільтрації
d. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
e. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках

23. У хворого на хронічну ниркову недостатність з’явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця, свербіння шкіри. Який механізм розвитку цих порушень є головним?
*a. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
b. Зміни вуглеводного обміну
c. Порушення водно-електролітного обміну
d. Нирковий ацидоз
e. Порушення ліпідного обміну

24. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник при цьому?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Негазовий алкалоз
d. Газовий алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

25. У дитини 6 років розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З’явилася загорза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Серед гормонів протизапальний ефект проявляє
a. Тестостерон
b. Інсулін
c. Адреналін
d. Соматотропін
*e. Кортизол

26. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крім того спостерігалась деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція, атрофія яєчок). Функції якої залози порушені?
a. Надниркових залоз
b. Щитовидної залози
c. Прищитовидних залоз
*d. Передньої частини гіпофізу
e. Шишкоподібного тіла

27. У хворого Д., 32 роки, гнійна рана у нижній третині передпліччя. Хворому зроблено мазок із гнійного вмісту рани. Які клітини в основному виявлено при забарвленні мазку за Романовським-Гімзою?
*a. Нейтрофіли
b. Лімфоцити
c. Базофіли
d. Еритроцити
e. Еозинофіли

28. Під час бойових дій у госпіталь доставили солдата з тяжким осколочним пошкодженням хребта. У пораненого встановлено наявність перерізки правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливости проявляеться цей синдром?
a. тактильноі - справа
*b. пропріоцептивної - справа
c. пропріоцептивної - зліва
d. температурної - справа
e. больової - справа

29. Хлопчик 1,5 років постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. В крові знижена кількість имуноглобулінів G та A. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
*a. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
b. Гіпоплазія вилочкової залози
c. Синдром Луи-Барр
d. Синдром Віскотта –Олдрича
e. Швейцарський тип

30. Жінці поставлено діагноз ерозія шійки матки, яка є передпухлинною патологією. Який захисний механізм може попередити розвиток пухлини?
a. Низькодозова імунологічна толерантність
*b. Збільшення природних кілерів (NK-клітин)
c. Збільшення активності лізосомальних ферментів
d. Високодозова імунологічна толерантність
e. Спрощення антигенного складу тканин

31. Хворого було доставлено до лікарні у стані діабетичної коми. Дихає хворий шумно, після глибокого вдоху йде посилений видих. Який тип дихання спостерігається у цього хворого?
a. Гаспінг
b. Чейна-Стокса
*c. Куссмауля
d. Апнейстичне
e. Біота

32. У хворого на дифтерію розвинувся набряк гортані. При цьому спостерігається рідке та глибоке дихання з утрудненням вдиху. Який тип дихання спостерігається при цьому?
a. Апнейстичне
b. Гаспінг
c. Куссмауля
d. Чейна-Стокса
*e. Стенотичне

33. При моделюванні запалення на брижі жаби спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із перелічених факторів обумовлює цєй процес?
a. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
b. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
c. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
d. Зниження онкотичного тиску в судинах
*e. Вплив хемотаксичних речовин

34. Під час огляду шкіри лікар помітив у хворого нагнійний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Інтерлейкін 1
b. Тромбоксан
c. Лізосомальні ферменти
*d. Гістамін
e. Фактор активації тромбоцитів

35. У жінки 57 років після тривалого больового нападу у правому підребір’ї з’явилась жовтяниця, після чого хвора звернулась до лікаря. Виникла підозра на появність у хворої гострого калькульозного холециститу. Дослідження якого показника крові свідчить про непрохідність жовчних протоків?
a. Білкових фракцій
b. Сечової кислоти
c. Залишкового азоту
*d. Вільного та зв’язаного білірубіну
e. Загальних ліпідів

36. Хлопчику 15 років встановлено діагноз гострого вірусного гепатиту. Дослідження якого показника крові необхідно провести для підтвердження гострого ураження печінкових клітин?
a. Вміст вільного та зв’язаного білірубіну
b. Рівень холестерину
c. Вміст білкових фракцій
*d. Активність амінотрансфераз [ЛЛТ і АСТ]
e. Швидкість осідання еритроцитів [ШОЕ]

37. У чоловіка 25 років діагностований гострий дифузний гломерулонефрит. З анамнезу хворого відомо, що за 18 днів до прояви цієї хвороби переніс ангіну. Який механізм ураження ниркових клубочків буде спостерігатися у цьому випадку?
a. -
*b. Імунний
c. Нефротоксичний
d. Медикаментозний
e. Ішемічний

38. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини грае роль в патогенезі цієї гіпоксиї?
a. Карбоксігемоглобіну
*b. Метгемоглобіну
c. Сульфгемоглобіну
d. Оксиду азоту
e. Карбгемоглобіну

39. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії в даному випадку?
a. Зростання реабсорбції креатиніну
b. Збільшення утворення креатиніну в мязах
*c. Зниження клубочкової фільтрації
d. Зростання клубочкової фільтрації
e. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок

40. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитовидні залози, що супроводжувалося: млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м’язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов’язано:
a. Хлору
b. Марганцю
*c. Кальцію
d. Молібдену
e. Цинку

41. У хворого з гломерулонефритом виявлено: анасарка, АТ – 185/105 мм рт.ст., анемія, лейкоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчить про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Анемія
c. Лейкоцитоз
d. Гіперазотемія
*e. Гіпопротеїнемія

42. Жінка 67 років, страждає раком шлунку з метастазами у печінку. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
a. біохімічний атипізм
b. автономність
c. антигенна анаплазія
*d. інфільтративний ріст
e. швидкий ріст

43. У чоловіка 27 років діагностований: правосторонній ексудативний плеврит з ознаками недостатності дихання. Назвіть механізм розвитку цієї недостатності:
a. порушення дифузії газів в легенях
b. зменшення перфузії легень кровю
c. рестриктивна недостатність дихання
d. обструктивна недостатність дихання
*e. порушення рухливості грудної клітини

44. Жінку 44 років вжалила оса внаслідок чого розвинувся шок. В анамнезі вже була тяжка алергічна реакція на жаління оси. Об'єктивно: пульс 179 уд /хв, слабкий, АТ-80/40 мм рт. ст., ЧД-26 за хв. Яка провідна ланка патогенезу анафілактичного шоку?
a. тахікардія
b. зменшення ударного обєму серця
c. зменшення об'єму циркулюючої крові
*d. зниження периферійного опору судин
e. біль

45. Хворий жаліється на підвищену дратливість, періодичний субфібрілітет. Частота пульсу - 120/хв. В крові збільшена кількість гормонів Т3 і Т4. Яку ендокринну патологію найбільш логічно запідозрити?
*a. Гіпертіреоз
b. Гіпопаратіреоз
c. Гіпотіреоз
d. Гіперпаратіреоз
e. Надниркову недостатність

46. В реанімаційне відділення доставили водія, який попав в автомобільну аварію. Він не зразу реагує на питання, байдужий до всього, блідий, дихання поверхневе, рідке, АТ дорівнює 75/50 мм рт. Ст. Назвіть головну ланку патогенезу вказаної патології
a. Збудження ЦНС
b. Токсемія
c. Перерозподіл крові
*d. Гальмування центральної нервової системи
e. Крововтрата

47. Хворий скаржиться на періодичне ослаблення стула, яке пов’язує з прийомом багатої на жири їжі. При цьому він відмічає зменшення забарвленості калу. При лабораторному обстеженні встановлено нормальний вміст ліпідів в сироватці крові. Порушення якого із станів ліпідного обміну має місце у даного хворого?
*a. Всмоктування
b. Проміжного обміну
c. Мобілізація із жирової тканини
d. Депонування в жировій тканині
e. Транспорту кров’ю

48. При повному (з водою) аліментарному голодуванні розвинулись генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому випадку є ведучим?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
c. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
d. Зниження осмотичного тиску плазми крові
*e. Зниження онкотичного тиску плазми крові

49. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгереметизація кабіни. Який із видів емболій у нього розвинувся?
a. Емболія стороннім тілом
b. Повітряна
c. Жирова
*d. Газова
e. Тромбоемболія

50. При работе с радиоактивными веществами сотрудник вследствие аварии получил дозу общего облучения 4 Гр. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
a. Лейкопению
b. Лимфоцитоз
*c. Нейтрофильный лейкоцитоз
d. Агранулоцитоз
e. Нейтропению

51. У больной А., 18 лет, после перенесенной краснухи начала отмечаться потеря массы тела, постоянное ощущение сухости во рту, жажду, повышение аппетита, частое мочеотделение. Объективно: суточное количество мочи 6 л, глюкоза крови 17,8 ммоль/л, в моче выявлена глюкоза и ацетон. Каков наиболее вероятный патогенетический механизм вызвал повышение уровня глюкозы у больной?
a. Повышенное разрушение инсулина
b. Увеличение глюконеогенеза
*c. Уменьшение выработки инсулина
d. Повреждение инсулиновых рецепторов клеток
e. Увеличение выработки глюкокортикоидов

52. У больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2x1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 25x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
*a. хронический миелолейкоз
b. эритромиелоз
c. недеферинцируемый лейкоз
d. лейкемоидная реакция
e. острый миелобластный лейкоз

53. У больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0x1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 21x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1%; миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. эритромиелоз
b. хронический миелолейкоз
*c. острый миелобластный лейкоз
d. лейкемоидная реакция
e. недеферинцированный лейкоз

54. Больной Л., жалуется на отрыжку, изжогу, частые запоры. При титровании желудочного сока получили такие данные: общая кислотность - 88 млмоль/л., общая HCl - 83 млмоль/л, свободная HCl - 50 млмоль/л, связанная HCl - 33 млмоль/л, кислые фосфаты и органические кислоты - 5 млмоль/л. Оценить состояние кислотности желудка:
a. Гипохлоргидрия
*b. Гиперацидное состояние
c. Ахилия
d. Гипоацидное состояние
e. Нормацидное состояние

55. У больного Д., после длительного приступа сильных головных болей стали невозможны активные движения левой руки и ноги. На этих конечностях тонус мышц повышен, мышцы спазмированы, спинальные сухожильные рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Какое расстройство нервной системы имеется у больного?
a. Экстрацирапидный паралич
b. Периферический паралич
*c. Центральный паралич
d. Вялый паралич
e. Рефлекторный паралич

56. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Блокада кальциевых каналов эритроцитов
*b. Образование карбоксигемоглобина
c. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
d. Образование метгемоглобина
e. Образование карбгемоглобина

57. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
a. лечебных доз антигистаминных препаратов
b. наркотических веществ снижающих чувствительность
c. физиологических доз глюкокортикоидов
d. разрешающей дозы специфического аллергена
*e. малых дробных доз специфического аллергена

58. У больной Л., 40 лет, через месяц после сочетанной автомобильной травмы отсутствуют активные движения во всех суставах правой ноги. Объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше, чем на левой. Ахилов и коленный рефлексы справа отсутствуют. Определяется термгипестезия и гипальгезия на наружной поверхности правой ноги, потеря проприоцептивной чувствительности в области стопы. Нарушением какого отдела двигательного анализатора обусловлены имеющиеся расстройства:
a. Спиномозговых проводящих путей
b. Нервно-мышечной синаптической передачи
c. Экстрапирамидных нейронов
*d. Периферических нервов
e. Пирамидных нейронов

59. Больному 25 лет установлен диагноз хронического гепатита. Больной жалуется на потерю массы тела на 10 кг на протяжении 2 месяцев. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся, бледная с желтоватым оттенком, мелкоточечные кровоизлияния на коже, кровоточивость десен. Нарушение какой функции печени отражают мелкоточечные кровоизлияния и кровоточивость десен:
a. Детоксицирующей
b. Депонирующей
c. Пигментообразующей
d. Гликогенсинтетической
*e. Белковосинтетической

60. Больной И., 38 лет, поступил с жалобами на боль в боку, усиливающуюся при вдохе и кашле. Болевые ощущения уменьшаются в положении лежа на пораженном боку. При обследовании дыхание частое и поверхностное, заметно ограничение дыхательной подвижности соответствующей половины грудной клетки. Каков механизм изменения характера дыхания у больного?
a. Перераздражение легочных рецепторов блуждающих нервов
b. Повышение возбудимости дыхательного центра
c. Торможение коры мозга вследствие интоксикации
*d. Ограничение корой мозга рефлекса Геринга-Брейера
e. Интоксикация дыхательного центра продуктами воспаления

61. Больной Ж., 48 лет, находится в реанимации после отравлением четыреххлористым углеводородом. Состояние тяжелое, больной без сознания, пульс нитевидный, слабого наполнения, ЧСС 40 уд/мин, АД 75/40 мм.рт.ст., дыхание периодическое типа Биота. В крови прямой билирубин - 155 мкмоль/л. В моче высокое содержание аммиака и билирубина. Что явилось основной причиной описанного состояния у больного?
*a. Печеночная недостаточность
b. Дыхательная недостаточность
c. Почечная недостаточность
d. Сердечная недостаточность
e. Кардиогенный шок

62. Больной А, 59 лет, директор частного предприятия. После проверки налоговой инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из механизмов развития ишемии сердечной мышцы является ведущим у данного больного?
a. Внутрисосудистая агрегация форменных элементов
b. Атеросклероз коронарных артерий
*c. Повышение в крови уровня катехоламинов
d. Сдавление коронарных артерий при дилятации полостей сердца
e. Функциональная перегрузка сердца

63. 43-летний больной поступил в нефрологическое отделение с массивными отеками. Два года лечился амбулаторно и при этом постоянно отмечалось повышенное АД. Дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная плотность 1017, белок 4,0 г/л, Эр – 15-18 в поле зрения (выщелоченные), Лей - 5-7 в поле зрения. Какая преимущественно функция почек нарушена у больного?
a. Секреторная
b. Реабсорбционная
*c. Фильтрационная
d. Инкреторная
e. Концентрационная

64. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: Эритроциты - 2,7 х 1012/л, Нв -110 г/л, ЦП -1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
a. Гемолитическая анемия
b. Железодефицитная анемия
*c. В12 - дефицитная анемия
d. Постгеморрагическая анемия
e. Таласемия

65. У больного тяжелая нефропатия с массивным отечным синдромом, осложнившая хроническую бронхоэктатическую болезнь. Лабораторные исследования выявляют обильную протеинурию, цилиндрурию, значительное снижение содержание белка в сыворотке крови, гиперлипемию, гипокалиемию и др. отклонения. Что является первичным и наиболее существеным звеном в патогенезе отеков у данного больного?
*a. Снижение онкотического давления крови
b. Повышение давления внеклеточной жидкости
c. Повышение проницаемости микрососудов
d. Блокада лимфооттока
e. Повышение гидростатического давления крови

66. У больного через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность, повысилось артериальное давление. В моче гематурия и умеренная протеинурия. В крови антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов обусловивших развитие нефропатии?
a. Мочеточников
b. Мочевого пузыря
c. Пирамидах
d. Лоханок
*e. Клубочков

67. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩР вызвал описанные изменения?
a. Негазовый метаболический ацидоз
b. Негазовый выделительный ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
*e. Негазовый выделительный алкалоз

68. Больной сахарным диабетом поступил в клинику ввиду ухудшения состояния: общая слабость, полиурия, жажда, заторможенность и сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, аритмия сердца, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Какой сдвиг КЩР обеспечил описанную симптоматику?
a. Негазовый алкалоз
b. Негазовый выделительный ацидоз
c. Газовый ацидоз
d. Газовый алкалоз
*e. Негазовый метаболический ацидоз

69. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащен, дыхание редкое, Выдох удлинен
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

70. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
a. Дыхание Биота
b. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
*c. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
d. Дыхание Куссмауля
e. Дыхание Чейна-Стокса

71. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, головний біль, запаморочення, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

72. Хворому поставили діагноз – синдром подразненої кишки. Виділення якого інкрету найбільш вірогідно збільшується при цьому?
*a. Мотиліну
b. Глюкагону
c. Секретину
d. Урогастрону
e. Інтестинального пептиду

73. Внаслідок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої крові. Назвіть терміновий механізм компенсації крововтрати
a. Відновлення числа еритроцитів
b. Активація еритропоезу
c. Відновлення білкового складу крові
d. Збільшення числа ретикулоцитів
*e. Находження міжтканинної рідини в судини

74. У робітника, який працював літом у щільному костюмі, різко підвищилась температура тіла, з’явились задишка, тахікардія, нудота, судоми, втрата свідомості. Що явилось причиною тяжкого стану робітника?
*a. Зниження тепловіддачі
b. Підвищення тепловіддачі
c. Тепловіддача дорівнює теплопродукції
d. Зниження теплопродукції
e. Підвищення теплопродукції

75. Хвора 3 р., поступила в дитячу клініку у важкому стані з гемоглобінопатією (серпоподібноклітинна анемія). Заміна якою аминокислотою глутамінової кислоти в бета–ланцюгу глобіну лежить в основї утворення патологічного гемоглобіну в даному випадку?
*a. валіном
b. тирозином
c. аргініном
d. фенілаланіном
e. серином

76. Хвора поступила в клініку на обстеження. З дитинства відмічалось зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. Лікування препаратами заліза було неефективне. Аналіз крові при поступленні: Е–3,21012/л, Hb–85 г/л, к.п.–0,78. В мазку анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішеневидні еритроцити, ретикулоцити –16%. Поставлений діагноз – таласемія. До якого виду гемолітичних анемій можна віднести дане захворювання?
a. Спадкова ферментопатія
b. Набута ферментопатія
c. Спадкова мембранопатія
d. Набута мембранопатія
*e. Спадкова гемоглобінопатія

77. Хворий на протязі останнього року став відмічати підвищену втомлюваність, загальну слабість. Аналіз крові: Е–4.1*10^12/л, Hb- 119 г/л, к.п.- 0.87, лейкоцити – 57*109/л, лейкоформула: Ю–0, П–0, С–9%, Е–0, Б–0, лімфобласти - 2%, пролімфоцити - 5%, лімфоцити - 81%, М - 3%, тромбоцити – 160*109/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна-Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Хронічний монолейкоз

78. У хворого діагностована пелагра. Порушення обміну якої амінокислоти лежить в основі цього захворювання?
a. Цистеїну
b. Валіну
c. Тирозину
d. Фенілаланіну
*e. Триптофану

79. У хлопчика М., 2 років була діагностована хвороба Гірке, що супроводжується надмірним відкладанням глікогену в печінці і нирках, гіпоглікемією. При біохімічному дослідженні крові виявлено:
a. Дефіцит фруктозо-дифосфат альдолази
b. Зниження активності аміло-1,6-глюкозидази
*c. Дефіцит глюкозо-6-фосфатази
d. Зниження активності фосфорилази
e. Дефіцит кетогексокінази

80. Масугі викликав розвиток гломерулонефриту у щурів таким чином: гомогенат нирок щура вводив кролю. Через декілька тижнів сироватку сенсибілізованого кроля вводив щурам. Який тип алергічної реакциї за Джеллом та Кумбсом лежить в основі розвитку гломерулонефриту у щурів?
a. Стимулюючий
*b. Цитотоксичний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

81. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують з цієї мети ?
*a. Глюкокортикоїди
b. Статеві гормони
c. Соматотропний гормон
d. Адреналін
e. Мінералокортикоїди

82. У хворого, що прибув із Тунісу, виявлена альфа-таласемія з гемолізом еритроцитів і жовтяницею. Хвороба була діагностована на основі наявності в крові
a. Зернистих еритроцитів
b. Нормоцитів
c. Ретикулоцитів
*d. Мішенеподібних еритроцитів
e. Поліхроматофільних еритроцитів

83. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка В12-дефіцитна анемія. Свідченням її була наявність в крові
a. Овалоцитів
b. Мікроцитів
*c. Мегалобластів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів

84. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові:
a. Ретикулоцитів
b. Нормоцитів
c. Макроцитів
d. Пойкілоцитів
*e. Анулоцитів

85. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулися ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
a. Гіпохолестеринемія
b. Гіпоглобулінемія
*c. Гіпоальбумінемія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпоглікемія

86. Після вимушеного швидкого підняття водолаза з глибини на поверхню у нього з’явилися ознаки кесонної хвороби – біль у суглобах, свербіння шкіри, мерехтіння в очах, затьмарення свідомості. Яким видом ємболії вони були зумовлені?
a. Тканинною
b. Тромбоємболією
c. Повітряною
d. Жировою
*e. Газовою

87. У хворого Н. приступи гарячки виникають через день. Під час приступу температура різко підвищується і утримується на високому рівні до 2 год, а потім знижується до вихідного рівня. Цей тип гарячки характерний для
*a. Малярії
b. Сепсису
c. Висипного тифу
d. Бруцельозу
e. Поворотного тифу

88. В лікарню доставлений непритомний чоловік після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена появою у крові
a. Дезоксигемоглобіну
*b. Карбоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Метгемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

89. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього з’явилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи – збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми пов’язані з токсичною дією на нейрони
a. Вуглекислого газу
b. Кисню
*c. Азоту
d. Аміаку
e. Лактату

90. Електрик, працюючи з порушенням правил техніки безпеки, випадково торкнувся оголеного електропровода обома руками і загинув. Смерть настала внаслідок
a. Пригнічення автоматизму сино-атріального вузла
b. Повної атріо-вентрикулярної блокади
*c. Фібриляції передсердь і шлуночків
d. Зменшення скоротливої здатності міокарда
e. Порушення вагусної регуляції серця

91. До дерматолога звернулася пацієнтка із скаргами на екзематозне ураження шкіри рук, що з’являється після контакту з миючим засобом “Лотос”. Використання гумових рукавичок запобігає цьому. Патологічна реакція шкіри зумовлена активацією:
a. Нейтрофілів
b. Базофілів
c. В-лімфоцитів
d. Моноцитів
*e. Т-лімфоцитів

92. У хворого з синдромом Zollinger-Ellison [ пухлина підшлункової залози] відзначається збільшення секреції, перистальтики шлунково-кишкового тракту, а також діарея та пептичні виразки. Яка з перерахованих речовин, що секретується вказаною пухлиною, викликає цей комплекс симптомів?
a. Трипсин
b. Секретин
c. Вазоактивний інтестинальний пептид
d. Пепсин
*e. Гастрин

93. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
a. Зниження іммуноглобулінів М
*b. Зниження кількості Т-лімфоцитів
c. Дефіцит Т и В-лімфоцитів
d. Зниження кількості В-лімфоцитів
e. Відсутність плазматичних клітин

94. Клінічне обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові дозволить підтвердити діагноз?
a. Гамма-глобуліни
*b. Альфа-фетопротеїн
c. Парапротеїни
d. Пропердин
e. С-реактивний протеїн

95. У хворого на пневмонію виникла гарячка. Що безпосередньо спричинює зміну установочної точки температури в нейронах гіпоталамуса цього хворого?
a. Екзотоксин
b. Ендотоксин
*c. Простагландини Е1, Е2
d. Інтерлейкін-2
e. Тромбоцитарний фактор росту

96. Через 1 годину після накладання кільця, що звужує аорту, в собаки різко зросла сила та частота серцевих скорочень, а об’єм циркулюючої крові та товщина стінки лівого шлуночка не відрізнялися від вихідних показників. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Прогресуючого кардіосклерозу
b. Декомпенсації
*c. Аварійна
d. Відносно стійкої гіперфункції
e. Завершеної гіпертрофії

97. У хворого на артеріальну гіпертензію наслідком гіпертонічного кризу стала гостра серцева недостатність. Який механізм серцевої недостатності є головним в даному випадку?
a. Абсолютна коронарна недостатність
b. Відносна коронарна недостатність
c. Перевантаження серця припливом крові
d. Ушкодження міокарда
*e. Перевантаження серця опором

98. Хворий з Прикарпаття, що страждає на єндемічниї зоб, звернувся до лікаря із скаргами на гноєтечі з ясенних закутків та розхитування зубів. Що в даному випадку є основним фактором розвитку пародонтиту?
a. Стресорні впливи
b. Порушення ковтання
c. Неповноцінне харчування
*d. Ендокринні порушення
e. Гіперсалівація

99. Мужчина 60 лет вследствие длительного пребывания в мокрой одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления лёгких?
*a. Пневмококк
b. Снижение реактивности организма
c. Воздействие на организм высокой влажности
d. Воздействие на организм низкой температуры
e. Возраст

100. У больного, страдающего желчно - каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторреи?
a. Жирных кислот
b. Щелочной фосфатазы
c. Холестерина
d. Жёлчных пигментов
*e. Жёлчных кислот

