1. Хвора на глаукому звернулася до провізора аптеки з проханням видати їй очні краплі з атропіна сульфату, але їй пояснили, що цей препарат вживати не можна. Чому атропін протипоказаний при глаукомі?
a. Знижує відстань бачення
b. Пригнічує очні рефлекси
c. Викликає параліч акомодації
d. Розширює зіниці
*e. Підвищує внутрішньоочний тиск

2. Хворому на міастенію було призначено препарат, що викликав покращення м(язевої діяльності. Але поступово виявився ряд недоліків: підвищене виділення слини, поту, діарея, тошнота. Який засіб було вжито для лікування?
a. Кофеїн
b. Армин
c. Аналгін
d. Стрихнін
*e. Прозерин

3. Жінці 36 років, що страждає на ішемічну хворобу серця, лікар спочатку призначив анаприлін. Яле з’ясувавши наявність супутнього захворювання він вирішив замінити цей засіб атенололом. Яке захворювання призвело до відмови від анаприліну?
a. Холецистит
*b. Бронхіальна астма
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Артеріальна гіпертензія
e. Міастенія

4. В поліклініку звернулася за допомогою жінка із скаргами на поганий настрій, безсоння, болі в серці. Який засіб для лікування неврозу слід призначити хворій?
a. Аміназин
b. Трифтазін
c. Фенобарбітал
*d. Діазепам
e. Дроперидол

5. Чоловік 58 років звернувся до лікаря з приводу хвороби Паркінсона. Хворий страждає також на глаукому. Що треба йому призначити?
a. Метацин
*b. Леводопу
c. Атропін
d. Циклодол
e. Скополамін

6. До прийомного відділення обласної лікарні надійшла жінка 40 років з діагнозом гострого панкреатиту. Що треба в першу чергу ввести хворій?
a. Атропін
b. Платифілін
*c. Контрікал
d. Метацин
e. Пірензепін

7. Хворий на серцеву недостатність ІІ стадії з великими набряками, тахікардією, розладом травлення та сну потребує лікарську терапію. Яке із приведених серцевих глікозидів короткої дії стане найбільш ефективним у цьому випадку?
a. Дигітоксин
b. Кардіовален
c. Целанід
*d. Дигоксин
e. Адонізід

8. Жінка 50 років звернулась до поліклініки із скаргами на головний біль, нудоту. Обстеження виявило початкову стадію гіпертонічної хвороби. Інтерн намагався виписати їй резерпін, але лікар-консультант заперечив це, вказавши на наявність супутнього захворювання. Який патологічний процес є протипоказанням до призначення резерпіну?
a. Панкреатит
*b. Виразкова хвороба шлунку
c. Нефрит
d. Холецистит
e. Міокардит

9. Хвора на туляремію тривалий час приймала тетрациклін, що призвело до кандидозного генералізованого ураження вісцеральних органів. Який препарат треба ій призначити з метою найбільш ефективного лікування?
a. Ципренол
*b. Ітраконазол
c. Леворин
d. Ністатин
e. Гризеофульвін

10. При обстеженні чоловіка 40 років було встановлено діагноз: гіпохромна анемія. Який препарат треба призначити для лікування?
a. Вікасол
*b. Ферковен
c. Пентоксил
d. Ціанокобаламін
e. Гепарин

11. Хворому в післяопераційному періоді тривалий час уводили промедрол. Внаслідок відміни препарату у пацієнта виникли важкі психічні та соматичні порушення Як називається це явище?
*a. Абстинентний синдром
b. Тахіфілаксія
c. Синдром віддачі
d. Синдром обкрадання
e. Ідіосинкразія

12. Жінка 60 років, яка страждає на токсичний зоб скаржиться на збільшення частоти серцевих скорочень. Який з зазначених препаратів слід призначити для нормалізації серцевого ритму?
a. Ізадрин
b. Адреналін
c. Пентамін
*d. Анаприлін
e. Сальбутамол

13. До лікаря звернулась жінка 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, зі скаргами на загальмованість, порушення пам'яті, нежить, кашель. Яка причина цього стану?
a. Тахіфілаксія
*b. Кумуляція
c. Лікарська залежність
d. Звикання
e. Ідіосинкразія

14. Хворому з глаукомою для зниження внутрішньочного тиску лікар призначив прозерин у вигляді очних крапель. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада фосфодіестерази
b. Блокада фосфоліпази
c. Блокада циклооксигенази
d. Блокада ліпоксигенази
*e. Блокада ацетилхолінестерази

15. У хворого 55 років виявлено гіпертонічну хворобу з підвищеним рівнем реніну в крові. Якому гіпотензивному препарату слід надати перевагу при лікуванні хворого?
a. Магнію сульфат
b. Клофелін
*c. Еналаприл
d. Папаверин
e. Празозин

16. Через 2-3 години після парентерального введення препарату у пацієнта розвинувся коматозний стан, спостерігається дихання типу Чейн-Стокса, зіниці різко звужені, колінний рефлекс збережений. Який препарат міг спричинити отруєння?
a. Аміназин
b. Спирт етиловий
c. Фенобарбітал
*d. Морфін
e. Сібазон

17. Хворому із перенесеним гострим інфарктом міокарду лікар рекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту по 0,25 1 раз в 2-3 дні. На яку дію аспірину розраховував лікар?
a. Жарознижуюча
b. Протизапальна
*c. Антиагрегантна
d. Анальгезуюча
e. Судиннорозширююча

18. Хворому із гострою пневмонією було призначено препарат з протикашлевою дією, яка пов'язана із виразним пригніченням кашлевого центру. Який препарат призначив лікар?
a. Терпінгідрат
b. Калію йодид
c. Лібексин
d. Бромгексин
*e. Глауцин

19. Для попередження пологів вагітній жінці ввели розчин препарату, який ще відомий як протисудомний, гіпотензивний, жовчогінний та проносний засіб. Скорочення матки та болі припинились, проявився заспокійливий ефект. Який із вказаних препаратів застосував лікар?
a. Партусистен
b. Окситоцин
*c. Магнію сульфат
d. Ерготаміну гідротартрат
e. Сальбутамол

20. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на пронос діагностували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений доксациклін. Назвати вид дії призначеного препарату
a. Незворотня дія
*b. Етіотропна дія
c. Рефлекторна дія
d. Пряма дія
e. Основна дія

21. У хворого, який звернувся до лікаря діагностували анацидний гастрит. Для покращення роботи шлунку хворому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування був призначений хворому?
a. Симптоматична терапія
b. Етіотропна терапія
c. Каузальна терапія
*d. Замісна терапія
e. Профілактичне застосування

22. Хворий 37 років госпіталізований в венерологічне відділення з діагнозом сифіліс. Який із перелічених препаратів буде використовуватися для лікування хворого?
*a. Бензилпеніцилін
b. Нітроксолін
c. Тетрациклін
d. Левоміцетин
e. Бісептол

23. Хворому 45 років на гостру пневмонію був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну переносимість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із перелічених препаратів краще лікувати хворого?
a. Біцилін – 5
b. Еритроміцин
c. Бензилпеніцилін
d. Феноксиметилпеніцилін
*e. Ципрофлоксацин

24. Перед проведенням інфільтраційної анестезії хворому проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який з перерахованих препаратів можно використати для проведення знечулення в даному випадку?
a. Анестезин
b. -
c. Дикаїн
d. Кокаїн
*e. Лідокаїн

25. Для лікування хворого із запаленням легень призначено комбінований препарат з групи сульфаніламідів. Який препарат було призначено хворому?
a. Сульфален
b. Фталазол
c. Етазол
d. Норсульфазол
*e. Бактрим

26. В психіатричній клініці при тривалому лікуванні у хворого появилися симптоми паркінсонізму. Який препарат вводили хворому?
a. Ніаламід
*b. Аміназин
c. Натрію бромід
d. Мезапам
e. Літію карбонат

27. У хворого із значними периферійними набряками почергове використання дихлотиазиду, етакриновоі кислоти і фурасеміду не призвело до значного діуретичного ефекту. Аналіз крові вказав значне підвищення кількості альдостерону. Вкажить препарат вибору
*a. Спіронолактон
b. Клопамід
c. Амілорид
d. Сечовина
e. Маніт

28. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Ппоставлений діагноз: отруєння морфіном. Який препарат необхідно застосувати в якості антагоністу?
a. Тіосульфат натрію
*b. Налоксон
c. цититон
d. Бемегрид
e. Унітіол

29. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Діазепам
b. Армін
c. Діпіроксим
*d. Прозерин
e. Пілокарпін

30. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігається гіпотонія м’язів, в’ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперурікемія
b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіпонатріємія

31. Хворий скаржиться на болі у шлунку, печію. При обстеженні шлункового соку виявлено підви-щення кислотності шлункового соку. Що необхідно призначити хворому для нейтралізації кислотності шлункового соку?
a. Бензогексоній
*b. Альмагель
c. Папаверину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Прозерин

32. Больной бесконтрольно принимал дигоксин, что вызвало нарушения деятельности сердца: снижение сократимости, брадикардию, желудочковую экстрасистолию. Какое из перечисленных веществ — препарат выбора для купирования возникших нарушений?
a. Этмозин
b. Анаприлин
*c. Калия хлорид
d. Новокаинамид
e. Верапамил

33. У хворого діагностовано гострий інфаркт міокарду, який супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньо введених препаратів дала підставу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовується для цього виду знеболення?
a. Аміназин
*b. Дроперидол
c. Галоперидол
d. Метаперазин
e. Резерпин

34. Хворий на гіпотонію, відчувши погiршення загального стану: головокружіння, слабкість, шаткість при ході прийняв без контролю лікаря кілька таблеток ефедрину через короткі проміжки часу. Проте деяке покращання спостерігав тільки після використання першої таблетки. Яким явищем обумовлена така дія?
*a. Тахіфілаксія
b. Ідіосинкразія
c. Кумуляція
d. Звикання
e. Сенсибілізація

35. При черговому нападі бронхіальної астми хворий за допомогою інгалятора вдихнув препарат, який у вигляді інгаляцій використовується як бронхолітик, а в ін’єкціях - в акушерській практиці для попередження викиднів. Який препарат був використаний хворим?
a. Адреналін
b. Сальбутамол
*c. Фенотерол
d. Ефедрин
e. Еуфілін

36. У чоловіка 36 років з черепно-мозковою травмою дихання послаблене, пульс ниткоподібний, рефлекси відсутні. Який шлях введення пірацетаму найбільше доцільний у данному випадку?
a. Пероральний
b. Підшкірний
*c. Внутрішньовенний
d. Ректальний
e. Інгаляційний

37. У роділлі 35 років виявляється больовий синдром, звязаний з затримкою першого періоду родів. Який препарат краще за все слід застосувати для зменшення болі?
a. Анальгін
b. Кодеїн
c. Парацетамол
*d. Промедол
e. Морфін

38. До приймального відділення доставлений чоловік у непритомному стані. Обєктивно: на зовнішні подразники хворий не реагує, дихання періодичне по типу Чейн-Стокса, зіниці звужені, зіничний рефлекс відсутній. Бул встановлено, що дані симптоми обумовлені використанням морфіну. Назначити антидотну терапію
a. Апоморфіна гідрохлорід
b. Унітіол
*c. Налоксон
d. Кальція хлорід
e. Протаміна сульфат

39. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, відчуття спраги, затруднення ковтання, погане бачення близьких предметів. Об’єктивно у нього часте дихання, розширені зіниці, загальне збудження, говірливість, однак мова малозрозуміла. АТ 110/70 мм рт ст, Пульс 110/хв. На передозування якого препарату можуть вказувати наведені симптоми?
*a. Атропіну
b. Ефедріну
c. Кофеїну
d. Аміназіну
e. Морфіну

40. Чоловік 37 років надійшов до хірургічного відділення з явищами острого панкреатиту: блювота, понос, брадикардія, гіпотензія, слабкість, явища зневоднювання организму. Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
a. Етаперазин
b. Ефедрин
c. Но-шпу
d. Платифілін
*e. Контрикал

41. Больной, с диагнозом сахарный диабет, утром натощак получил назначенную дозу инсулина пролонгированного действия. Пропустил очередной прием пищи и вскоре почувствовал слабость, головную боль, головокружение, потливость, дрожание тела, судороги, чувство голода, явления гипогликемии. Применение глюкозы состояние не облегчило. Какой препарат необходимо ввести для купирования данного состояния?
*a. Адреналин
b. Норадреналин
c. Гидрокортизон
d. Преднизолон
e. Триамцинолон

42. Хворий на ішемічну хворобу серця не повідомив лікаря, що у нього бувають напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади стенокардії стали рідшими, але почастішали напади брогхоспазму. Укажіть, котрий препарат був призначений
*a. Анаприлін
b. Верапаміл
c. Нітротросорбід
d. Дилтіазем
e. Атенолол

43. У хворого з хронічною серцево-судинною недостатністю зявились ознаки набряку легень. Що треба призначити хворому із сечогінних засобів для швидкого ліквідування цього ускладнення?
a. Клопамід
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Діакарб
e. Триамптерен

44. Після операції з використанням міорелаксанта тубокурарину хлорид у хворого не відновлюється дихання. Який препарат (антидот) необхідно ввести для відновлення дихання?
a. Клофелін
*b. Прозерін
c. Анаприлін
d. Атропіну сульфат
e. Бемегрід

45. В процесі лікування миготливої аритмії у хворого зявився бронхообструктивний синдром - затруднення дихання, кашель. Який з протиаритмічних засобів здатний викликати таке ускладнення?
a. Ніфедипін
b. Аймалін
*c. Анаприлін
d. Верапаміл
e. Новокаїнамід

46. Після тривалого вживання одного з лікарських препаратів у хворого розвинулась підвищена чутливість до простудних захворювань. Який з вказаних нижче лікарських засобів міг сприяти зниженню імунітету ?
a. Настойка жень-шеня
b. Клофелін
c. Резерпін
d. Сустак-форте
*e. Преднізолон

47. Швидка допомога доставила в приймальне відділення хворого, в якого спостерігаються сонливість, ціаноз, рідке переривчасте дихання, різке звуження зіниць. Колінні рефлекси збережені. На руках виявлені сліди інєкцій. На отруєння якими препаратами вказують наведені симптоми?
a. Аміназін
*b. Морфін
c. Прозерін
d. Атропін
e. Фенобарбітал

48. Пацієнт тривалий час страждає на бронхіальну астму. В останній час у нього зявились приступи стенокардії. Який з перераховання препаратів призначати йому протипоказано?
a. Нітрогліцерін
b. Корінфар
c. Діпірідамол
*d. Анаприлін
e. Сустак

49. До невропатолога звернуся чоловік 25 років із скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив хворому інєкції прозерину. Який механізм дії цього засобу?
a. Інгібітор тормозних процесів
b. Активатор синтезу ацетилхоліну
c. Холіноміметик прямої дії
d. Стимулятор метаболічних процесів
*e. Антихолінестеразна дія

50. До прийомного відділення був доставлений хворий 30 років після автомобільної аварії з переломом кістки стегна. У хворого різко знижений АТ 70/40 мм рт.ст, слабкий пульс, посилена больова реакція на найменший дотик в області пошкодження. Що необхідно ввести хворому для профілактики травматичного шоку?
a. Парацетамол
b. Анальгін
c. Паповерин
*d. Морфін
e. Пентазоцин

51. До чоловіка 22 років була викликана бригада швидкої допомоги з приводу приступу бронхіальної астми. Який шлях введення сальбутамолу найбільш доцільний у данному випадку?
a. Сублінгвальний
*b. Інгаляційний
c. Внутрішньомязовий
d. Внутрішньовенний
e. Підшкірний

52. Дитина 5 років після невдалого падіння з дивану скаржиться на різкий біль у шії, що виникає при найменших порухах. Огляд виявив припухлість, порушення цілості в області правої ключиці, крепітацію. Що слід ввести в перш чергу для швидкого усунення болі і заспокоєння дитини?
a. Кодеін
*b. Промедол
c. Діазепам
d. Анальгін
e. Парацетамол

53. В поліклінику за допомогою звернувся хворий 60 років зі скаргами на інтенсивні, періодичні головні болі. При огляді хворого порушень апарату кровообігу не виявлено, на компютерній томографії органічних вражень ЦНС н знайдено. Однак, гастроентеролог виявив виразковий дефект в луковиці 12-палої кишки. Який препарат слід приписати хворому для усунення головної болі?
*a. Анальгін
b. Індометацин
c. Промедол
d. Діклофенак
e. Ацетилсаліцилову кислоту

54. В психіатричну клінику доставлений хворий 40 років у стані збудження, агресіі, марення. Який препарат слід ввести хворому?
a. Натрію бромід
*b. Аміназин
c. Настойку валеріани
d. Амітриптилін
e. Резерпін

55. У хворого був діагностований іноперабельний бронхогенний рак легенів з метастазами в позвоночний стовбур. Для полегшення стану хворого необхідно ввести знеболюючий засіб. Який знеболюючий засіб необхідно ввести хворому ?
a. Парацетамол
b. Папаверин
*c. Морфін
d. Кодеін
e. Анальгін

56. Хворий 38 років, що страждає на шизофренію, тривалий час знаходився на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря із скаргами на порушення координації рухів, тремор у руках, сонливість. Яка група препаратів можуть викликати такий симптомокомплекс?
a. Аналгетики
b. Психомоторні стимулятори
c. Адаптогени
*d. Нейролептики
e. Антидепресанти

57. Хворому з порушеннями психоемоційної сфери та розладом сну був призначений діазепам. Що лежить в основі загальної дії діазепаму ?
a. Сниження АД
b. Збудження ретикулярної формації
c. Збільшення часу рефлекторної реакції
*d. Активація ГАМК-рецепторної системи
e. Гальмування лімбічної системи

58. У жінки 53 років трапився інфаркт задньої стінки лівого шлуночка серця. Хвору бентежать сильні болі за грудиною, аритмія, задишка. Який препарат найбільш доцільно ввести у данному випадку для надання першо допомоги?
*a. Нітрогліцерин
b. Кордарон
c. Сустак
d. Анаприлін
e. Нітронг

59. Юнак 15 років звернувя до невропатолога з приводу болів, пов`язаних з невритом. Він попрохав дати знеболюючий засіб трамал.Однак лікар відмовився призначити трамал, мотивуя це можливостю ускладнення. Які недоліки цьог препарату перешкоджують його призначенню при невриті?
a. Здатність до кумуляції
b. Пригничення дихання
*c. Можливість пристрасті
d. Зниження АТ
e. Явище обстипації

60. У чоловіка 48 років розвилася гостра серцева недостатність. Інтерн запропонував вести хворому корглікон, але лікар швидкої допомоги, дізнавшись, що хворий тривалий час приймав дигоксин відхилив цю пропозицію. Яке явищ могло виникнути при введенні корглікону?
a. Зниження активності
b. Погіршення дихання
c. Послаблення елімінації
*d. Кумулятивний ефект
e. Порушення зору

61. У чоловіка 68 років з тремтінням рук, порушенням координації рухів диагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
a. Фенобарбітал
b. Фінлепсин
c. Етосуксимід
*d. Леводопа
e. Дифенін

62. У дитини 5 років періодично зявляються судомні напади з втратою свідомості. Лікар діагностував епілепсію (великі судомні припадки). Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Амізил
*b. Фенобарбітал
c. Етосуксимід
d. Циклодол
e. Леводопа

63. Жінка 37 років звернулася до гінеколога з приводу запального процесу піхви, який супроводжується свербінням та пінистими виділеннями. Баканаліз встановив наявність трихомонадної інфекції. Який засіб найбіль ефективний у данному випадку?
a. Нітроксолін
b. Ністатин
*c. Метронідазол
d. Ампіцилін
e. Еритроміцин

64. Дитина 8 років готувалася до тонзилектомії. Аналіз крові показав, що час згортання збільшено (до 7 хвилин). Який препаратза 5 днів до операції слід включити до комплексу лікарських засобів підготовчого періоду в першу чергу?
a. Амінокапронову кислоту
b. Кальцію хлорид
*c. Вікасол
d. Фібриноген
e. Дицинон

65. До лікаря поліклініки звернувся юнак 19 років із скаргами на біль в області серця. Виявилося, що він полюбляє каву і вживає до 8 склянок цього міцного напою. Чому кава, яка містить кофеін, може погіршувати серцеву діяльність?
a. Викликає звуження коронарних судин
b. Порушує ритм серцевих скорочень
c. Послабляє силу серцевих скорочень
d. Уповільнює провіднісь в серці
*e. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарду в кисні

66. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спочатку покращився, а потім став погіршуватись, розвилася брадикардія, аритмія. Яке явище полягає в основі цього процесу?
a. Індукція ферментів
*b. Кумуляція матеріальна
c. Алергія
d. Тахіфілаксія
e. Зниження чутливості адренорецепторів

67. В токсикологічне відділення привезли дитину яка отруїлася грибами, а саме – мухоморами. Який препарат слід використати для надання невідкладної допомоги в першу чергу?
a. Папаверин
b. Тіосульфат натрію
c. Дипіроксим
*d. Атропін
e. Унітіол

68. Дівчина 25 років прийшла до токсикологічного відділення з явищами гострого отруєння морфіном. Який антидот слід вести хворій?
a. Лобелін
b. Етімізол
c. Унітіол
d. Атропін
*e. Налоксон

69. Хворій з явищами гострої інтоксикації морфіном був введений налоксон, який швидко покращив її стан. Який переважний механизм дії цього препарату?
a. Блокада сигма-опіатних рецепторів
*b. Конкурентна блокада мю-опіатних рецепторів
c. Блокада серотонінових рецепторів
d. Блокада ГАМК-рецепторів
e. Блокада бензодіазепінових рецепторів

70. Чоловік 50 років був прооперований з приводу раку шлунку. В комплексній анестезіологічній допомозі був застосований дитилін. Після закінчення операції дія дитиліну продовжувалась. Чому прозерин протипоказаний при передозіровці дитиліну?
*a. Посилює деполяризацію синантичних мембран
b. Може викликати бронхоспазм
c. Реактивує ацетилхолінестеразу
d. Зменшує вплив ацетилхоліну
e. Викликає кишкову коліку

71. Лікар швидкої допомоги був викликаний до жінки 40 років з приводу приступу бронхіальної астми з явищами стенокардії, лікар ввів хворій належний препарат. Який із препаратів найбільш ефективний для невідкладної допомоги?
a. Атропін
b. Платифілін
c. Ефедрин
d. Адреналін
*e. Сальбутамол

72. Жінка 42 років надійшла до кардіологічного відділення з діагнозом стенокардія, ішемічна хвороба серця. Приступи виникають 1-2рази на день. Який препарат найбільш доцільно призначити хворій для лікування?
a. Папаверин
b. Но-шпа
c. Еуфілін
d. Діпіридамол
*e. Ізосорбіду мононітрат

73. Выберите наиболее адекватное средство для систематического лечения больного с интенсивно выраженными продуктивными симптомами (бредом и галлюцинациями)
*a. Трифтазин
b. Мезапам
c. Амитриптилин
d. Буспирон
e. Клозапин

74. Какое вещество, вызывающее миоз, сохранит свое действие у животного с полностью денервированными гладкими мышцами радужной оболочки глаза?
a. Прозерин
b. Галантамин
c. Празозин
d. Резерпин
*e. Пилокарпин

75. У лабораторного щура визвано на заднiй лапцi експериментальний набряк, який i без вимiрювання об`eму лапки дуже виражений порiвняно з контрольною лапкою. Застосувавши протизапальний препарат з групи "НПВС (нестероiдний противозапальний засiб), який критерiй бiохiмiчного механiзму буде найбiльш кращим?
a. Вплив на микроциркуляцiю
b. Зниження катаболiчних процесiв
*c. Пригнiчення продукцii простогландинiв та циклiчних ендопероксидiв
d. Збiльшення активностi гiалуронiдази
e. Активацiя основного обмiну в мiсцi запалення

76. Машиною швидкоi допомоги доставлено до приймального вiддiлення лiкарнi людину з гострим отруєнням морфiном. Який iз найбiльш специфiчних антагонiстiв необхiдно застосувати в цьому випадку?
a. Пентазоцин
b. Омнопон
c. Дипiроксiм
*d. Налоксон
e. Метацин

77. Хворий прийшов на прийом до лiкаря з метою обстеження свого здоров'я. У черзi пiд час чекання у нього виник приступ бронхiальної астми. Препарати якої групи доцільно застосувати для надання йому першої допомоги?
a. Симпатолiтики
b. Бета-адреноблокатори
c. Н-холiномiметики
d. М- холiномiметики
*e. Бета-адреномiметики

78. До приймального вiддiлення лiкарнi доставлено хворого з вираженими явищами гостроi серцевоi недостатностi. Яким iз зазначених препаратiв можно йому термiново допомоготи?
*a. Корглiкон
b. Дiтiлiн
c. Дигитоксiн
d. Фiзостигмiн
e. Етазол

79. При обстеженнi хворого з явищами гiпертензiї зясувалось, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, дiючий на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензiну. Який це засiб?
a. Анапрiлiн
b. Апресiн
c. Октадiн
d. Дiбазол
*e. Лізиноприл

80. У хворого з iнфарктом мiокарду та явищами серцевої недостатності виникла шлуноч-кова аритмiя. Який препарат є засобом вибору в цьому разi?
*a. Лiдокаiн
b. Ніфединін
c. Аймалiн
d. Новокаiнамiд
e. Хiнiдiн

81. В хірургічне відділення поступив хворий з абсцесом плеча. При додатковому дослідженні виявлено шлуночкову екстрасистолію. Яке знеболення і яким препаратом найбільш доцільне в даному випадку?
a. Спинномозкова анестезія совкаіном
b. Ефірний наркоз
c. Кетаміновий наркоз
*d. Місцева анестезія лідокаіном
e. Гексеналовий наркоз

82. Який препарат треба призначити хворому, у якого безсоння зявилося внаслідок появи висипань алергічного характеру з почервонінням, набряком, сильним свербінням.:
*a. Дімедрол
b. Нітразепам
c. Натрію оксибутират
d. Хлоралгідрат
e. Фенобарбітал

83. До лікарні доставили хворого з отруєнням морфіном. Відомо, що при гострому отруєнні морфіном використовується специфічний антагоніст налороксон. Який фактор являється основним у розвитку антагоністичної дії?
a. Різке прискорення метаболізму морфіну
b. Зменшення чутливості організму до морфіну
c. Пряме збудження дихального центру
d. Рефлекторне збудження дихального центру
*e. Конкуренція за звязування з “опіатними” рецепторами

84. Хворий з гострим ринітом часто застосовував інтраназально 5% розчин ефедрину гідрохлориду . Ефективність препарату різко зменшилась, на 3-й день зникла повністю. Чим зумовлене швидке зниження ефективності (тахіфілаксія)?
a. Блокада адренорецепторів
*b. Прогресивним зменшенням запасів норадреналіну в закінченнях симпатичних нервів
c. Порушенням процесу звільнення медіатора із депо
d. Порушенням синтезу норадреналіну закінченнях симпатичних нервів
e. Збільшенням зворотнього захоплення медіатора

85. В стационар поступил больной с отравлением грибами, среди которых случайно оказался мухомор. Кроме промывания желудка, активированного угля и солеых слабительных внутрь, а также инфузионной дезинтоксикационно терапии, больному назначили инъекции атропина сульфата, в результате чего симптомы отравления значительно ослабились. Укажите тип взаимодействия мускарина (алкалоида мухомора) и атропина сульфата
a. Косвенный функциональный антагонизм
b. Не прямой функциональный антагонизм
*c. Прямой функциональный односторонний антагонизм
d. Химический антагонизм
e. Физико-химический антагонизм (антидотизм)

86. В неврологической клинике находится больной, страдающий большими судорожными припадками (grand mal) с потерей сознания, непроизвольным мочеиспусканием и последующей амнезией. Какой лекарственный препара является основным (или препаратом выбора) для лечения grand mal?
a. Hатрия вальпроат
b. Гексамидин
*c. Фенобарбитал
d. Клоназепам
e. Етосуксимід

87. Больной, страдающий бронхиальной астмой с сопутствующей стенокардией напряжения был назначен препарат в ингаляциях. Во время очередной ингаляции больной почувствовал себя плохо; возникло сердцебиение, а затем давящие боли в области сердца с иррадиацией в левую лопатку и плечо. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать эти побочные эффекты во время ингаляции?
a. Кромолин-натрий
b. Фенотерол
c. Нафтизин
*d. Изадрин
e. Еуфілін

88. При алергічній реакції хворий приймав димедрол. На дні народження у товариша, нехтуючи порадою лікаря, прийняв звичайну для себе дозу алкоголю. Замість очікуваного середнього ступеня сп'яніння розвинулася алкогольна кома, у зв'язку з чим хворого госпіталізовано до реанімаційного відділення. Назвіть характер описаної взаємодії ЛХ та алкоголю:
a. Ідіосинкразія
b. Підсумовування
c. Функціональний агонізм
*d. Потенціювання
e. Тахіфілаксія

89. В хирургическое отделение поступил больной по поводу острого аппендицита. Ему было предложено произвести аппендектомию под местной анестезией. Однако из анамнеза выяснилось, что больной часто страдает аллергическим реакциями на лекарства. Выберите из указанных препаратов наиболее предпочтительный для инфильтрационной анестезии в данной ситуации
a. Hовокаин
b. Анестезин
c. Кокаин
*d. Ксикаин (лидокаин)
e. Дикаин

90. Больному, страдающему гипертонической болезнью (АД - 200/110 мм рт. ст. ), среди комплексной терапии врач назначил анаприлин (пропранолол). Через 2 недели от начала приема этого препарата он стал жаловаться на чувств удушья, затруднение дыхания. Объясните возможную причину осложнений и вашу тактику в данной ситуации
*a. Блокада бета2-адренорецепторов . Hазначить селективный бета1-адреноблокатор
b. Миотропное бронхоспастическое действие. Hазначить эуфиллин
c. Аллергическая реакция. Препарат отменить, назначить антигистаминные средства
d. Возбуждение М-холинорецепторов . Hазначить атропин
e. Блокада бета1-адренорецепторов. Hазначить селективный бета2-адреноблокатор

91. На третій день після резекції шлунка виникла атонія кишечника. Який із препаратів необхідно застосувати?
a. Бензогексонiй
b. Атропiну сульфат
*c. Прозерин
d. Но-шпу
e. Пiрилен

92. У хворого при дослідженні калу виявлено яйця аскорид. Який засіб слід призначити ?
a. Тетрациклін
b. Фуразолідон
c. Ністатин
d. Левоміцетин
*e. Мебендазол

93. Хворому з запаленням легень лікар призначив сульфаніламідний препарат.Який механiзм дiї сульфанiламiдiв передбачає лікар ?
a. Пiдвищують проникність мембран мікроорганізмів
b. Дiють на оболонку мiкроорганiзмiв
*c. Конкурентнi антагонiсти параамiнобензойної кислоти
d. Регулюють судинний тонус
e. Блокують сульфгiдрильнi групи ферментiв

94. У хворого з запаленням легенів непериносимість до антибіотиків. Який з комбінованих сульфаніламідних препаратів слід призначити хворому ?
a. Етазол
b. Стрептоцид
c. Сульфадиметоксин
*d. Бісептол
e. Сульфацил-натрію

95. У хворого після резекції шлунка розвинулась мегалобластична анемія. Який препарат необхідно призначити хворому?
a. Вітамін В6
b. Аскорбінова кислота
c. Заліза лактат
d. Ферковен
*e. Вітамін В12

96. Дитина 2-х років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
*a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Атропін
c. Сульфацил-натрій
d. Платифіліну гідротартрат
e. Анаприлін

97. Хвора на бронхіальну астму приймала протягом 2-х місяців преднізолон у таблетках (по 1 табл. 3 рази на день). Внаслідок значного покращання стану раптово припинила його прийом Розвиток якого ускладнення високо ймовірний у цьому випадку?
a. Гіпотонії
*b. Синдрому відміни
c. Шлункової кровотечі
d. Синдрому Іценко-Кушінга
e. Ожиріння верхньої половини тулуба

98. У хворого з виразковою хворобою шлунка виявлено Helicobacter pylors. Який з нижчеперерахованих препаратів доцільно використати у цьому випадку?
*a. Метронідазол
b. Ентеросептол
c. Сульфадиметоксин
d. Левоміцетин
e. Бісептол

99. У хворого з приступом бронхіальної астми супровідним захворюванням є стенокардія. Який бронхолітичний засіб потрібно призначати у такому випадку?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Еуфілін
c. Атропіну сульфат
*d. Сальбутамол
e. Ізадрин

100. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. alpha-адреноблокатори
b. М-холіноміметики
c. Н-холіноміметики
*d. alpha-адреноміметики
e. Гангліоблокатори

101. У хворого під час оперативного втручання з’явились симптоми передозування дитиліну. Що зменшить явища інтоксикації?’
*a. Переливання крові
b. Гангліоблокатори
c. Н-холіноблокатори
d. М-холіноблокатори
e. Антихолінестеразні засоби

102. У хворого напади бронхіальної астми виникають звичайно вночі, супроводжуються брадикардією, спастичними болями в кишечнику, поносом. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. Н-холіноблокатори, Н2-гістаміноблокатори
b. Бета-адреноблокатори
c. Симпатолітики
*d. М-холіноблокатори
e. Альфа-адреноблокатори

103. Хворого з анемією лікують препаратами заліза. Чим потрібно посилити всмоктування препаратів заліза?
a. Трипсином
b. Гастроцепіном
c. Альмагелем
*d. Аскорбіновою кислотою
e. Фесталом

104. У хворого непритомний стан, відчутний запах ацетону з рота. Діагноз: діабетична кома. Який засіб здатний зняти коматозний стан?
a. Глібутід
*b. Інсулін
c. Аскарбоза
d. Бутамід
e. Маніліл

105. У хворого після тривалого курсу лікування в’ялопротікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який з нижчеперерахованих препаратів міг викликати дане ускладнення?
a. Літію карбонат
b. Галоперидол
c. Сибазон
d. Пірацетам
*e. Аміназин

106. Закрапування в ніс при риніті лікарського препарату з групи непрямих адреноміметиків на протязі декількох днів призвело до поступового зниження судиннозвужуючого ефекту. Як зветься це явище?
a. Кумуляція
*b. Тахіфілаксія
c. Тератогенність
d. Ідіосінкразія
e. Алергія

107. У приймальне відділення поступив хворий з пригніченням дихання. Препарати якої фармакологічної групи стимулюють дихання при його пригніченні?
a. Транквілізатори
b. Антидепресанти
c. Анальгетики
*d. Аналептики
e. Нейролептики

108. В терапевтичне відділення поступив хворий з підвищеним артеріальним тиском, який викликаний спазмом периферичних судин. Який гіпотензивний препарат з групи альфа-адреноблокаторів, найбільш доцільно призначити хворому?
a. Анаприлін
b. Клофелін
c. Каптопріл
d. Аміназін
*e. Празозін

109. Хворий на гострий інфаркт міокарду в складі комплексної терапії отримував гепарин. Через деякий час з’явилася гематурія. Який засіб (антидот) можна використовувати?
a. Вікасол
*b. Протаміна сульфат
c. Унітіол
d. Бемегрид
e. Налоксон

110. Хвора гіпертонічною хворобою тривалий час лікувалася гіпотензивними засобами. В останній час стан хворої погіршився. З’явились нудота, набряк вік та губ, уртикарні висипи на шкірі, блювання, брадикардія, понос. Який препарат визиває ці явища?
a. Бензогексоній
b. Клофелін
*c. Резерпін
d. Анаприлін
e. Дибазол

111. У чоловіка 48 років виник приступ стенокардії. Лікар призначив йому таблетку нітрогліцерину, вказавши на необхідність покласти ії під язик. Чому лікар вибрав сублінгвальний метод введення препарату?
a. Активується слиною ротової порожнини
b. Виключно шкідливий вплив на печінку
c. Руйнується шлунковим соком
d. Погано всмоктується із кишок
*e. Сублінгвальна дія розвивається скоріше

112. До чоловіка 22 років була викликана бригада швидкої допомоги з приводу приступу бронхіальної астми. Який шлях введення сальбутамолу найбільш доцільний у данному випадку?
a. Внутрішньовенний
b. Підшкірний
c. Сублінгвальний
*d. Інгаляційний
e. Внутрішньом’язовий

113. Жінка в період вагітності тривалий час безконтрольно приймала хіміотерапевтичний препарат. Через деякий час у неї погіршився апетит, з’явились нудота, пронос. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат з групи тетрацикліну приймала жінка?
a. Бензилпеніциліну натрієву сіль
b. Азитроміцин
c. Бісептол
*d. Доксициліну гідрохлорид
e. Ципрофлоксацин

114. Працівник соціальної служби після тривалого спілкування з людиною без визначеного місця проживання захворів на туберкульоз. До складу комплексного лікування було включено напівсинтетичний антибіотик широкого спектру дії. Вкажіть препарат:
*a. Рифампіцин
b. Цефотаксим
c. Лінкоміцин
d. Еритроміцин
e. Ампіцилін

115. У 12-летнего ребенка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребенка?
*a. Лоратадин
b. Диклофенак
c. Эфедрин
d. Эуфиллин
e. Димедрол

