1. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
*a. Стимулює alpha -адренорецептори
b. Блокує alpha -адренорецептори
c. Стимулює alpha - beta -адренорецептори
d. Блокує beta -адренорецептори
e. Стимулює beta -адренорецептори

2. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
*a. Блокада адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
b. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
c. Інгібування зворотнього нейронального захоплення МАО
d. Блокада холінергічних процесів в ЦНС
e. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС

3. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Ентеросептол
d. Хінгамін
e. Хініофон

4. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Верапаміл
b. Анестезин
*c. Лідокаїн
d. Панангін
e. Анаприлін

5. Після лікування високоефективним протитуберкульозним засобом у жінки 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам’яті, судоми. Який препарат приймала хвора?
a. ПАСК
b. Рифампіцин
*c. Ізоніазид
d. Тіоацетазон
e. Канаміцин

6. Дитині 13 років хворій на ангіну призначено комбінований сульфаніламідний препарат бактерицидного типу дії. Який препарат призначено?
a. Уросульфан
*b. Бісептол
c. Сульфален
d. Ентеросептол
e. Етазол

7. Хворий 60 років з діагнозом ревматоїдний поліартрит тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засіб діклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада ферменту ацетилхолінестерази
b. Блокада ферменту ліпооксигенази
c. Блокада ферменту фосфодіестерази
*d. Блокада ферменту циклооксигенази
e. Блокада ферменту фосфоліпази

8. Для проведення оперативного втручання необхідно використати метод загального охолодження. При застосуванні якого препарату у комбінації з фізичним охолодженням спостерігається виразна гіпотермія?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Дроперидол
c. Галоперидол
*d. Аміназин
e. Морфін

9. До лікаря звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик ізадрин на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
*a. Сальбутамол
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Еуфілін

10. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Як супутнє захворювання діагностовано гіпертонічну хворобу. Який з наведених препаратів протипоказаний у даному випадку?
a. Сальбутамол
b. Ефедрину гідрохлорид
c. Папаверину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
*e. Анаприлін

11. У інфікованого на СНІД виникла діарея бактеріального генезу. За результатами мікробіологічного дослідження йому був призначений ко-тримоксазол (бісептол, бактрим). Яким типом (характером) протимікробної дії володіє цей препарат?
a. Фунгіцидним
b. Бактеріостатичним
*c. Бактерицидним
d. Фунгістатичним
e. Вірулостатичним

12. У вагітної виник гострий трахеобронхіт. Для лікування цієї інфекції був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. Визначте, який з наведених антибактеріальних засобів призначено вагітній хворій
a. Фурацилін
*b. Амоксицилін
c. Стрептоміцин
d. Гентаміцин
e. Тетрациклін

13. Хворий на пневмонію отримує бензилпеніцилліну натрієву сіль в дозі 500 000 ОД 6 разів на день. Після чергового введення лікарського засобу виникла пропасниця, втрата свідомості, судоми. Що розвинулось у хворого?
a. Кумуляція
b. Толерантність
c. Ідіосинкразія
d. Тахіфілаксія
*e. Анафілактичний шок

14. Хворому з тромбоемболією вен нижніх кінцівок призначено медикаментозне лікування. Через 2 доби на шкірі з’явились геморагії. Який препарат із нижчезгаданих викликає подібне ускладнення?
a. Курантіл
b. Неодікумарін
c. Фенілін
*d. Гепарін
e. Ацетилсаліцилова кислота

15. В дитини спостерігаються залишкові явища перенесеного поліомієліту. Який лікарський засіб йому можна призначити?
a. Пентамін
b. Атропіна сульфат
c. Пірроксан
*d. Галантаміна гідробромід
e. Дімеколін

16. У хворого із сечокамяною хворобою виникли нестерпні спастичні болі. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропіном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
a. Етилморфіну гідрохлорид
b. Морфіну гідрохлорид
c. Трамадол
d. Пірітрамід
*e. Промедол

17. До приймального відділення лікарні надійшла дитина 5 років у якої лікарем встановлені такі симптоми: сильне рухове збудження, марення, хриплий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суху, гарячу, гіперемовану шкіру, тахікардію, тахіпное. Вказані симптоми виникли після споживання дитиною ягід красавки. Препарат якої з представлених фармакологічних груп ліків потрібно призначити?
a. М-холіноміметики
b. Реактиватори холінестерази
c. N-холінолітики
d. N-холіноміметики
*e. Антихолінестеразні засоби

18. При комбінованому наркозі у хворого, якому проведено резекцію шлунку, як міорелаксант застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення його самостійного дихання?
*a. Прозерин
b. Цитітон
c. Бензогексоній
d. Етимізол
e. Дитилін

19. В результаті впливу на які елементи шкіри та слизових оболонок розвивається термінальна анестезія?
a. Стінки капілярів
b. Власне дерму
c. Епідерміс
d. Підшкірно-жирова клітковина
*e. Чутливих нервових закінчень

20. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
a. Офлоксацин
*b. Бензілпеніцилін
c. Сульфален
d. Гентаміцин
e. Левоміцетин

21. Хворий з діагнозом феохромоцитома страждає від підвищеного артеріального тиску, який переростає в гіпертонічні кризи. Яка група препаратів допоможе хворому в даній ситуації?
a. Симпатолітики
b. Блокатори кальцієвих каналів
c. Бета-адреноблокатори
d. Гангліоблокатори
*e. Альфа-адреноблокатори

22. 40-річний хворий страждає на бронхіальну астму протягом тривалого часу, а також тахікардією. Вкажіть найдоцільніший в даній ситуації препарат для усунення бронхоспазму:
a. Ефедрину гідрохлорид
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ізадрин
*d. Сальбутамол
e. Атропіна сульфат

23. Жінка 63 років одержувала ін’єкції галантаміну для відновлення функцій ЦНС після ішемічного інсульту мозку. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокада катехол-орто-метилтрансферази
b. Блокада холінорецепторів
*c. Блокада ацетилхолінестерази
d. Блокада дофамін- и бета-гідроксилази
e. Блокада моноамінооксидази

24. Хворому, який скаржиться на хронічну серцеву недостатність, призначили дігітоксин. Однак, через тиждень після початку прийому препарату у хворого з’явились признаки інтоксикації препаратом (брадикардія, нудота, екстрасістолія), хоч одноразова доза його не привищувала терапевтичної і строк курсу лікування не вийшов. Як називається явище, що спостерігається
a. Ідіосінкразія
*b. Матеріальна кумуляція
c. Толерантність
d. Функціональна кумуляція
e. Тахіфілаксія

25. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів не призначається дітям у звязку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ампіцилін
b. Амоксицилін
*c. Доксициклін
d. Левоміцетін
e. Ко-тримоксазол (бісептол)

26. Хворому на гіпертонічну хворобу був призначений препарат для зниження артеріального тиску з групи адренотропніх засобів. Через деякий час у хворого тиск нормалізувався, але розвинулася брадикардія до 50 ударів на хвилину та атріо-вентрикулярна блокада 11 ступеню. Який препарат було призначено?
a. Мезатон
b. Верапаміл
c. Празозин
d. Клофелін
*e. Анаприлін

27. В тубдиспансері у хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми В6-гіповітаминозу. Чому ізоніазид призводить до цього явища?
a. Прискорюється біотрансформація
*b. Ізоніазид є антагоністом вітаміна В6
c. Прискорюється елімінація
d. Сповільнюється всмоктування вітаміна
e. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові

28. Хворому 35 років для лікування хронічного бронхіту у фазі загострення лікар призначив бактрім. Який основний механізм дії препарату?
a. Гальмує синтез білка мікробної клітини
b. Діє на синтез клітинної стінки мікробу
*c. Гальмує 2 послідовних етапи метаболізму фолієвої кислоти
d. Пригнічує утворення цитолеми
e. Діє тільки на синтез фолієвої кислоти

29. Все нестероидные противовоспалительные средства могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающих этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на какой молекулярный субстрат следует уменьшить, чтобы ослабить выраженность этого осложнения?
a. Циклооксигеназу 2
b. Лизосомальные ферменты
c. Аденилатциклазу
*d. Циклооксигеназу 1
e. Калликреин

30. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Индометацин
b. Ацетилсалициловая кислота
*c. Преднизолон
d. Димедрол
e. Беклометазон

31. Больному для купирования кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое из названных заболеваний может служить противопоказанием в этом случае?
*a. Глаукома
b. Синусовая брадикария
c. Головокружение
d. Гипотония
e. Бронхиальная астма

32. Больному для лечения ишемической болезни сердца назначен анаприлин. Какое из имеющихся сопутствующих заболеваний может быть противопоказанием?
a. Гипертоническая болезнь
b. Хронический запор
c. Глаукома
d. Тахиаритмия
*e. Бронхиальная астма

33. У животного вызван экспериментальный гипертензивный синдром систематическим введением дезоксикортикостерона. Какое из перечисленных гипотензивных веществ может специфически противодействовать его развитию?
a. Гидрохлоротиазид
*b. Спиронолактон
c. Лозартан
d. Каптоприл
e. Анаприлин

34. Хворій 65-ти років, що страждає на інсуліннезалежний цукровий діабет призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату
a. Пригнічує всмоктування глюкози у кишківнику
b. Пригнічує альфа-глюкозидазу і розпад полісахаридів
c. Пригнічує глюконеогенез у печінці
d. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами

35. Основной способ купирования гипертонического криза - быстрое и существенное снижение сосудистого сопротивления. Инъекционные препараты какой группы адренонегативных средств пригодны для этого?
a. Симпатолитики
b. -
c. Неселективные бета-адреноблокаторы
d. Кардиоселективные бета-адреноблокаторы
*e. Альфа-адреноблокаторы

36. У больного атония желчного пузыря, осложненная желчно-каменной болезнью. Какое из предлагаемых средств следует использовать для усиления эвакуации желчи в кишечник в этих условиях?
*a. Магния сульфат внутрь
b. Кислоту дегидрохолевую
c. Но-шпу
d. Легалон
e. Магния сульфат инъекционно

37. Хворому проведено апендектомію. Для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень в післяопераційний період першочергово доцільно призначити:
a. Бісептол
*b. Метронідазол
c. Тетрациклін
d. Цефатоксим
e. Ампіокс

38. У длительно болеющего туберкулезом выявлено внутриклеточное расположение микобактерий.Какой из перечисленных препаратов обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
a. Этионамид
b. Рифампицин
*c. Изониазид
d. Натрия парааминосалицилат
e. Этамбутол

39. Указать препарат обезболивающего типа действия при миозите для больного с язвенной болезнью желудка и лейкопенией:
a. Кислота ацетилсалициловая
b. Морфина гидрохлорид
c. Буталион
*d. Парацетамол
e. Индометацин

40. У больного имеются явления психоза в виде психомо-торного возбуждения,слуховых и зрительных галлюцинаций. Отметить препарат,показанный при описанном состоянии:
a. Хлордиазепоксид
*b. Аминазин
c. Диазепам
d. Бромид натрия
e. Настойка валерианны

41. У больного,длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления,слабость. Эти явления можно связать с:
a. Кумуляцией
*b. Возникновением недостаточности надпочечников
c. Сенсибилизацией
d. Привыканием к препарату
e. Гиперпродукцией АКТГ

42. У больного сахарным диабетом после иньекции инсулина возникло понижение артериального давления,холодный пот,потеря сознания.Указать препарат,показанный для устранения этого явления
*a. Глюкоза
b. Кордиамин
c. Бутамид
d. Мезатон
e. Преднизолон

43. Хворому бронхіальною астмою призначили інгаляції 0,5% розчину ізадрину. Бронхоспазм був усунутий, але пацієнт почав скаржитись на болі в серці та серцебиття. З чим це пов’язано?
a. Пригніченням синтезу ацетилхоліну
*b. Стимуляцією бета-1-адренорецепторів
c. Активацією альфа-1-адренорецепторів
d. Стимуляцією бета-2-адренорецепторів
e. Активацією М-холінорецепторів

44. Студент звернувся до лікаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологічними маніпуляціями. Лікар порадив йому прийняти препарат:
a. Аміназин
b. Дімедрол
c. Пірацетам
*d. Діазепам
e. Дроперидол

45. Хворий перебував на лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу декомпенсованої хронічної серцевої недостатності. Йому був призначений дигітоксин в дозі 0,0001 г з першого дня перебування в стаціонарі, але покращення він відмітив тільки через тиждень. Повільне настання ефекту препарату лікар пояснив:
a. Посиленням діурезу
b. Недостатньою кількістю вуглеводів у дієті
c. Недостатньою дозою дигітоксину
d. Недостатнім всмоктуванням препарату в кишечнику
*e. Стійким зв’язуванням дигітоксину з білками плазми крові

46. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії почався набряк легень. Який січогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Верошпірон
b. Тріамтерен
*c. Фуросемід
d. Амілорид
e. Еуфілін

47. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого, про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє короткочасно
b. Посилює синтез інсуліну
*c. Призначений препарат практично немає резорбтивної дії
d. Діє слабше
e. Коштує дешевше

48. Хворий 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,50С з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання
a. -
*b. Метронідазол
c. Левоміцетин
d. Левамізол
e. Фталазол

49. Хворому з неоперабельним раком шлунку призначили промедол для зняття вираженого больового синдрому. З часом хворий відмітив зменшення знеболюючого ефекту та тривалості дії препарату, різке посилення болей у всьому тілі. Лікар пояснив це тим, що:
*a. Розвинулось звикання
b. Розвинулась психічна залежність
c. Зменшилась реабсорбція промедолу в канальцях нирок
d. Промедол здатний до кумуляції
e. Виникла тахіфілаксія

50. Допоможіть медичній сестрі визначити, який з названих протимікробних препаратів не належить до антибіотиків групи цефалоспоринів:
a. Цефокситин
*b. Ципрофлоксацин
c. Цефпіром
d. Цефалорідин
e. Цефалексин

51. Хворому 60 років, який довгий час хворіє на стенокардію разом з коронаролітиками лікар призначив ацетилсаліцилову кислоту для зменьшення агрегації тромбоцитів. Який механизм антиагрегантної діі ацетилсаліцилової кислоти?
a. Підвищує синтез простоцикліну
b. Проявляє мембраностабілізуючу дію
c. Знижує активність фосфодиестерази
d. Підвищує активність аденілатциклази тромбоцитів
*e. Знижує активність циклооксигенази

52. Хвора К., 45 років, діагноз: Миготлива аритмія. Гіпертонічна хвороба II ст. Препарат вибору для припинення приступу?
a. Строфантин
b. Лідокаїн
c. Сустак-форте
d. Калію хлорід
*e. Анаприлін

53. Хворому з маніакально-депресивним синдромом в стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги, страху, був призначений антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Який це був препарат?
a. Сіднофен
b. Інказан
c. Імізин (іміпрамін)
d. Ніаламід
*e. Амітриптилін

54. Хворому на ангіну, лікар призначив бісептол. В чому приорітет бісептолу в порівнянні з іншими сульфаніламідами?
a. Триметоприм підвищує імітацію сульфаніламідом ПАБК
b. Знижує біотрансформацію сульфаніламіду
c. Зменшує зв’язок з білками крові
*d. Триметоприм блокує, черговий етап перетворення фолієвої кислоти
e. Краще проникає в мікроорганізм

55. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту з`явились сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Метиленовий синій
*b. Унітіол
c. Бемегрид
d. Налорфін
e. Налоксон

56. Сорокалітня жінка звирнулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермію в ділянціц цих суглобів. Лабораторне дослідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікуваня хворої?
a. Антидепресанти
b. Наркотичні анальгетики
*c. Протизапальні засоби нестероїдної будови
d. Антибіотики
e. Сульфаніламіди

57. В лікарню потрапила дитина 6 років з різко вираженими симптомами рухового і мовного збудження, сухістю в роті,утрудненим ковтанням, хриплим голосом. Шкіра суха, гаряча. Зіниці різко розширені, фотофобія, тахікардія. З анамнезу встановлено, що дитина з’їла якісь ягоди темно-фіолетового кольору. Вплив якої з токсичних речовин є причиною отруєння?
a. Платифілін
b. Метацин
c. Пірензепін
d. Пілокарпін
*e. Атропін

58. Для полегшення вправлення вивиху в плечевому суглобі з ціллю розслаблення м’язів хворому був введений міорелаксант дитилін. При цьому наступило “апное”. Що необхідно ввести хворому?
*a. Свіжу цитратну кров
b. Бемегрид
c. Ізонітрозин
d. Дипіроксим
e. Галантаміну гідробромід

59. Хворому виразковою хворобою шлунку на фоні підвищеної кислотності шлункового соку в стадії загострення [в анамнезі якого є глаукома] необхідно призначити М-холіноблокуючий засіб. Якому з наведених засобів надати перевагу, враховуючи супутні захворювання?
a. Атропін
b. Спазмолітин
*c. Пірензепін
d. Скополамін
e. Гоматропін

60. Хворий 18-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, що проявляється у важкому засипанні. В результаті цього він не висипається і на слідуючий день почуває втому, важко засвоює учбовий матеріал. Лікар встановив, що безсоння пов’язане з неврозоподібним станом. Зробіть раціональний вибір снодійного засобу:
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Етамінал-натрій
d. Фенобарбітал
e. Бромізовал

61. У стаціонар поступив хворий з діагнозом “Виразкова хвороба 12-палої кишки в фазі загострення.” Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної і кислотоутворюючої функції шлунку. Виберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2-рецепторів
a. Платифілін
*b. Фамотидин
c. Атропін
d. Екстракт красавки сухий
e. Метацин

62. У дівчинки, яка лікувалася антибіотиками з групи пеніцилінів з приводу гострого бронхіту, на 3-й день розвинувся алергічний дерматоз.Який препарат хворій треба призначити?
a. Левамізол
*b. Лоратадин
c. Беклометазон
d. Кромолін-натрій
e. Ефедрина гідрохлорид

63. У хворого з високою температурою, кашлем, задишкою після проведених обстежень встановлено діагноз стрептококова пневмонія. Який препарат залишається засобом вибору при цьому захворюванні ?
a. Еритроміцин
b. Тетрациклін
c. Гентаміцин
d. Ампіцилін
*e. Бензилпеніцилін

64. Хворому було призначено препарат А. Через декілька діб дія препарату значно знизилась і для отримання початкового ефекту потрібно збільшити дозу речовини. Укажіть назву цього типу зміни дії лікарської речовини
a. Кумуляція
b. Ідіосинкразія
c. Тахіфілаксія
d. Лікарська залежність
*e. Звикання

65. Після введення атропину у хворого прискорився ритм серцевої діяльності, відмічається сухість слизових оболонок, мідріаз. Що необхідно призначити хворому для нормалізації функцій організму?
a. Ефідрину гідрохлорид
b. Строфантин
c. Метацин
d. Салбутамол
*e. Прозерин

66. Жінка 28 років звернулася у поліклініку із скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба визначила призначення саме парацетамолу?
a. Холецистит
b. Ревматоїдний артрит
*c. Виразкова хвороба шлунку
d. Атеросклероз
e. Нефрит

67. Юнак 23 років з діагнозом виразкова хвороба шлунку надійшов до гастроентерологічного відділення в зв(язку з частими рецидивами і незадовільною дією попереднього лікування. Хворий одержував в(яжучі, холіно-, гістаміно- та H+К+-АТФ-аза-блокатори. Яку групу препаратів найбільш доцільно ввести до комплексной терапії?
*a. Антибіотики
b. Сульфаніламіди
c. Вітаміни
d. Гормони
e. Транквілізатори

68. У хворого, що лікується з приводу ревматоїдного поліартриту, в анамнезі є виразкова хвороба шлунку. Який із зазначених препаратів найбільш небажано застосовувати?
*a. Аспірин
b. Вольтарен
c. Циклосерин
d. Уродан
e. Дімедрол

69. Для проведення термінового оперативного втручання хворому в хірургічне відділення викликали анестезіолога, який вирішив провести нейролептаналгезію. Яка з перелічених комбінацій препаратів використовується для цього?
a. Аналгін + діазепам
b. Промедол + сібазон
*c. Дроперідол + фентаніл
d. Галоперидол + фентаніл
e. Дроперідол + сібазон

70. В реанімаційному відділенні знаходиться хворий з отруєнням препаратом похідним барбітурової кислоти. Введений антидот. У якого з антидотів в механізмі дії закладений принцип прямого антагонізму із снотворними в дії на дихальний центр?
a. Тетацин-кальцій
*b. Бемегрід
c. Антивований вуголь
d. ЕДТА (Трилон Б)
e. Унітіол

71. До прийомного відділення доставлений хворий 25 років у непритомному стані: дихання періодичне, серцевий ритм сповільнений, рефлекси, крім колінного, пригнічені, зіниці вузьки. Поряд з хворим знайдено 15 ампул з-пі розчину морфіну. Які маніпуляції слід застосувати в першу чергу?
*a. Промивання шлунку розчином перманганату калія
b. Зробити клізму
c. Ввести діуретик
d. Викликати блювотний рефлекс
e. Ввести протиарітмічний засіб

72. В токсикологічне відділення надійшла дитина – хлопчик 4 років, що отруївся ягодами беладони, які містять М-холіноблокатор атропін. Який препарат слід призначити хворому в цьому стані?
a. Лобелін
b. Ацеклідин
*c. Галантамін
d. Цитітон
e. Платифілін

73. У дитини 7 років виник озноб, підвищилась температура до 39,2oС. Лікар діагностував гостру респіраторну вірусну інфекцію і призначив дитині ацетилсаліцилову кислоту. Реалізацію якого механізму дії цього препарату запропонував лікар?
*a. Посилення тепловіддачі
b. Уповільнення серцебиття
c. Загальна заспокійлива дія
d. Уповільнення ритму дихання
e. Знеження теплопродукції

74. Чоловіку 70 років, який страждає на хронічний бронхіт, призначений протикашльовий препарат-глауцин. Який механізм забезпечує гальмування кашльового центру?
*a. Центральний
b. Конкурентний
c. Периферична дія
d. Місцева дія
e. Рефлекторний

75. Хворий 40 років був доставлений у лікарню у стані гострого приступу печінкової коліки з скаргами на нестерпні болі у правому боці. Він знаходився у вимушеному положенні. Який препарат треба ввести в першу черг для усунення больового приступу?
a. Морфін
*b. Атропін
c. Анальгін
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Пентазоцин

76. Больной обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. На основании обследования врач поставил диагноз - болезнь Паркинсона. . Сделайте рациональный выбор препарата
*a. Леводопа
b. Фенобарбитал
c. Этосукцимид
d. Сибазоп
e. Дифенин

77. Під час оперативного втручання із застосуванням міорелаксантів виникли розлади дихання. Введення прозерину викликало покращення стану. Яким терміном визначається ця взаємодія ліків?
a. Кумуляцією
*b. Антагонізмом
c. Несумістністю
d. Сінергізмом
e. Тахіфілаксією

78. У хворого стенокардією після прийому антиангінального препарату виник бронхоспазм. Який препарат міг його викликати?
a. Ніфедипін
b. Дипиридамол
c. Нітрогліцерин
d. Сустак
*e. Анаприлін

79. Після закінчення операції співставлення перелому стегна з використанням тубокурарину не відновилось дихання. Що треба ввести хворому для зняття релаксації?
a. Атропін
b. Ацеклідин
c. Платифілін
d. Циклодол
*e. Прозерін

80. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3 день не відновилась перистальтика кишківника. Що протрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракта?
a. Циклодол
b. Платифілін
*c. Прозерін
d. Атропін
e. Дитилін

81. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. Альфа-адреноміметики
*b. М-холінолітики
c. Антихолінестеразні
d. М-холіноміметики
e. Бета-адреноміметики

82. У хворого травма мозку. В післяопераційному періоді розвинулась загроза набряку мозку. Призначте препарат для усунення цього ускладнення
a. Дигоксин
*b. Фуросемід
c. Спіронолактон
d. Папаверіну гідрохлорид
e. Діхлотіазид

83. Хворому з серцевою недостатністю та набряками призначили дигоксин. З чим повязаний кардіотонічний ефект серцевих глікозидів?
a. Стимулювання Na/K АТФ-ази
b. Пригніченням провідності міокарду
c. Не прямою активацією адренорецепторів
*d. Блокада Na/K АТФ-ази
e. Рефлекторним вливом на сердце

84. У хворого по лабораторним даним визначили аскаридоз. Який засіб треба призначити?
a. Фенасал
b. Фуразолідон
c. Гентаміцин
*d. Мебендазол
e. Піперазін

85. Хворий довгий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, нудоту, проносну дію, випорожнення з гнилосним запахом, похудіння. Про яку побічну дію іде мова?
a. Пряма подразняюча дія
b. Алергічна реакція
*c. Дисбактеріоз
d. Гепатотоксична дія
e. Нефротоксична дія

86. У хворого з переломом стегнової кістки, для послаблення напруги поперечнополосатих мязів при репозиціі відломків кістки, треба призначити курареподібний засіб короткочастної діі. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Меліктин
*b. Дітілін
c. Тубокурарин
d. Ардуан
e. Декаметоній

87. У хворого Н., 40 років, виразка шлунку у стадіі загострення із значним підвищенням кислотності шлункового соку, больовим та діспептичним синдромом. Виберіть відповідний засіб:
a. Платифіліну гідротартрат
*b. Фамотидін
c. Папаверіну гідрохлорід
d. Аллохол
e. Но-шпа

88. Хвора Е., 63 роки., діагноз:інсуліннезалежний цукровий діабет. Ендокринолог почав лікування з призначення глібенкламіду. Укажіть механізм діі цього засобу
a. Зменшує всмоктування глюкози в кишечнику
b. Підсилює руйнуванню білків
c. Стимулює гіпоталамічні центри
*d. Активує бета-клітини островків Лангерганса
e. Гальмує транспорт глюкози в клітини

89. Хворий на епілепсію протягом довгого часу одержує фенобарбітал в добовій дозі 0,4. В останній час у нього стали частішими напади, спостерігається пригнічений настрій. Чим викликане погіршення стану хворого?
a. Активація глюконеогенезу
b. Пригнічення гліколізу
c. Пригнічення ферментів монооксигеназної системи печінки
d. Активація липолізу
*e. Індукція ферментів монооксигеназної системи печінки

90. У хворого, що проходить у стаціонарі курс лікування з приводу бронхіальної астми супутнім захворюванням є глаукома. Препарати якої групи в зв’язку з цим не рекомендується включати в терапію бронхіальної астми?
a. Адреноблокатори
*b. М-холіноблокатори
c. Міотропні спазмолітики
d. Адреноміметики
e. Глюкокортикоїди

91. Хворий з рематоїдним артритом на протязі декількох тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, потім раптово припинив їх прийом. Яке ускладнення може виникнути в цьому випадку?
a. Підвищення артеріального тиску
b. Загострення хронічних інфекційних процесів
c. Виразкування слизової оболонки шлунка і 12-ти палої кишки
*d. Сіндром відміни
e. Гіперглікемія

92. У хворого з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень встановлено діагноз: холера. Який антибіотик є засобом вибору при цьому захворюванні?
a. Оксацилін
b. Пеніцилін
*c. Доксациклін
d. Цефалексин
e. Ампіцилін

93. Хворому, який лікувався доксацикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію?
a. Порушується процес перетравлення їжі
*b. Сповільнюється всмоктування антибіотика
c. Збільшується ризик дисбактеріозу
d. Не засвоюються молочні продукти
e. Зростає токсичність антибіотика

94. У реанімаційне відділення поступив хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунка?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Розчин натрія хлоріду
c. Борну кислоту
*d. Калію перманганат
e. Фурацилін

95. У приймальне відділення лікарні поступив хворий зі скаргами на набряки, підвищення артеріального тиску. Що необхідно призанчити хворому для зменшення набряків?
a. Салбутамол
b. Анаприлін
c. Кордіамін
d. Резерпін
*e. Дихлотіазид

96. У приймальне відділення поступив хворих зі скаргами на набряки, частий пульс, задишку, синюшність слизових оболонок. Поставлений діагноз: хронічна серцева инедостатність. Що необхідно призначити хворому для покращення самопочуття?
a. Мезатон
b. Папаверину гідрохлорид
*c. Дигоксин
d. Кордіамін
e. Нітрогліцерин

97. У приймальне відділення поступив хворий з гіпертонічним кризом. Що необхідно ввести хворому для нормалізації артеріального тиску?
a. Анаприлін всередину
*b. Магнія сульфат внутрім’язево
c. Еналаприл
d. Резерпін
e. Магнію сульфат всередину

98. У хворого з пневмонією відмічається надмірний кашель, що спричинює різкі болі у грудній порожнині. Що необхідно включити у комплексну терапію пневмонії для заспокоєння кашлю?
a. Салбутамол
b. Настій трави термопсису
*c. Глауцин
d. Камфору
e. Метацин

99. У больного с гипертонической болезнью при систематическом лечении антигипертензивным средством появился кашель. Какое из названных средств может быть причиной данного побочного эффекта?
a. Дихлотиазид
b. Клофелин
c. Верапамил
*d. Эналаприл
e. Празозин

100. При длительном использовании больным бронхиальной астмой фенотерола в качестве бронхорасширяющего средства его терапевтическая активность постепенно уменьшалась. Какова вероятная причина развития привыкания?
a. Уменьшение количества Gs белков
*b. Уменьшение количества бета-адренорецепторов
c. Усиление связывния с альбуминами плазмы
d. Ухудшение всасывания
e. Усиление элиминации

