1. У вагітної М.,19 років,в строці вагітності 9-10 тижнів вроджена вада серця – тетрада Фало.Яка подальша тактика ведення вагітності?
*a. Перервати вагітність до 12 тижнів
b. Вирішити питання про збереження вагітності з кардіологом
c. Пролонгувати вагітність до 38 тижнів
d. Пролонгувати вагітність до 36 тижнів
e. Пролонгувати вагітність

2. У вагітної В.,25 років,з оперованою ниркою строк вагітності 19-20 тижнів.Виявлено ознаки ниркової недостатності:креатини до 280 ммоль/л,сечовина до 12,8ммоль/л.Яка подальша тактика ведення вагітності?
a. Госпіталізація у відділення патології вагітності
b. Госпіталізація у терапевтичне відділення
c. Пролонгування вагітності
d. Госпіталізація в урологічне відділення
*e. Преривання вагітності за медичними показаннями

3. У хворої з тетрадою Фало, яка оперативно не корегувалась, вагітність 8 тижнів. Якою повинна бути тактика лікаря відносно виношування вагітності
a. Переривання у винятку виникнення серцево-судинної декомпенсації
b. Виношування вагітності не протипоказане
*c. Переривання вагітності до 12 тижнів
d. Кесарський розтин у терміні 34 тижня
e. Переривання у терміні 28 тижнів

4. Відразу після видалення посліду за методом Креде -Лазаревича стався виворіт матки. Жінка зблідла, артеріальний тиск 90/40 мм рт. ст., пульс 120 уд/хв, запоморочена, зіниці широкі, крововтрата 200 мл. Чим обумовлений важкий стан породіллі?
*a. Травматичним шоком
b. Геморагічним шоком
c. Передчасним відшаруванням плаценти
d. Анафілактичним шоком
e. Розривом матки

5. У дівчинки 13 років спостерігаються на шкірі синці різних розмірів і кольору, запаморочення, маткова кровотеча. При огляді – стан важкий, шкіра бліда. При аускультації серця ЧСС 140 за хв. Грубий систолічний шум, АТ – 90/40 мм.рт.ст. Печінка, селезінка не збільшені. В клінічному аналізі крові Ер.-1,8*10^12/л, Нв- 50 г/л, к.п. – 0,7, рет – 4%, тромбоцити – 20,0*10^9/л, Л-12,0*10^9/л, е-2, п-5, с-75, л-16, м-2, ШОЕ-15мм/год. Гематокріт –0,25. Що обумовлює тяжкість стану хворої?
a. Симптоми інтоксикації
b. Зниження артеріального тиску
c. Тромбоцитопенія
d. Серцева недостатність
*e. Гостра крововтрата

6. Вагітна 30 років, поступила з першою вагітністю 36-37 тижнів для визначення тактики родорозвязання. В 5 річному віці проведена хірургічна корекція вродженої вади серця – дефект міжпередсердної перегородки. На даний час порушень з боку серцево-судинної системи не виявлено. Вкажіть тактику родорозвязання:
a. Кесарський розтин в терміні родів
b. Пологи через природні родові шляхи з виключенням потужного періоду
c. Термінове родорозвязання
*d. Родорозвязання через природні родові шляхи в терміні родів
e. Кесарський розтин із стерилізацією

7. Вагітна 21 року, поступила зі скаргами на періодичні носові кровотечі, петехіальні висипання на шкірі. Об’єктивно: матка в нормальному тонусі, положення плода повздовжнє, голівка плода рухома над входом в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 уд./хв. Лабораторні дані: тромбоцити – 10,0*10^9/л, Нв – 118 г/л, еритроцити 3,6*10^12/л, плазмові фактори згортання не змінені. Встановлено діагноз: I вагітність 37 тижнів, тромбоцитопенія. Вкажіть тактику ведення вагітної
a. Провести кесаревий розтин одночасно зі спленектомією
b. Розпочати родозбудження, роди вести консервативно
c. Негайно родорозв’язати шляхом кесаревого розтину
d. Провести кесаревий розтин ближче до терміну родів
*e. Пролонгувати вагітність, роди вести через природні родові шляхи з профілактикою кровотечі

8. У роділлі під час пологів виникло відшарування нормально розташованної плаценти. доставлена каретою швидкої допомоги зі скаргами на р Об’єктивно: шкірні покрови та видимі слизові бліді, АТ 80/50 мм рт. ст., pl 126 уд./хв., слабкого наповнення. Матка напружена, зліва біля дна визначається вип’ячування та різка болючість цієї ділянки. Серцебиття плода – 170 уд./хв., глухе. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 5,0 см, плідний міхур цілий, Виділення кров’янисті, згортків немає. Проба Лі-Уайта 15 хв. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення
*a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Дискоординована родова діяльність
c. Тетанія матки
d. Гіпотонія матки
e. Розрив матки

9. На 4 добу після кесаревого розтину в зв'язку зі слабістю родової діяльності та довготривалим безводним періодом наступило значне погіршення стану. Скарги на слабість, головокружіння, болі в животі. Була блювота та діарея. Об'єктивно: t-39°C, Ps 120 уд./хв, АТ 115/60 мм.рт.ст. Бліда, язик сухий, обкладений, живіт здутий, при пальпації болючий у всіх відділах. Відмічається позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Перистальтика не вислуховується. Матка на рівні пупка, тістовидної консистенції, болюча. Виділення гнійно-кровянисті, значні, із запахом. Вкажіть , яке з ускладнень наступило в післяопераційному періоді:
a. Непрохідність кишечника
b. Розходження швів на матці
c. Сепис
*d. Розлитий перитоніт
e. Метроендометрит

10. Першовагітна із терміном 35 тижнів поступила зі скаргами на ниючі болі в низу живота, часті cечовипускання, відмічає різі під час сечопуску. При огляді: родової діяльності немає, матка в нормотонусі. Положення плода поздовжнє. Голівка високо над входом в малий таз. Температура тіла 37,2 °C, АТ 125/80 мм.рт.ст., Ps 80уд./хв. Симптом Пастернацького відємний в аналізі сечі білку не виявлено, лейкоцитів 20-25 в полі зору , еротроцитів 0-1, питома вага 10-15. ІІІ ступінь чистоти піхвого вмісту. Вкажіть найбільш ймовірне захворювання, що зумовило такий стан
a. Пієлонефрит
b. Сечокамяна хвороба
c. Кандидомікоз
*d. Цистіт
e. Гломерулонефрит

11. Хворій, 35 років, що скаржиться на кровянисті виділення з піхви на протязі 4-ох тижнів зі збільшенням матки до 10-ти тижнів вагітності з діагностичною метою проведено вишкрібання цервікального каналу і порожнини матки. Вишкрібок незначний, біля дна матки визначається "симптом стрибка". Вкажіть найбільш вірогідну патологію, що зумовила маткову кровотечу?
a. Неповний аборт
*b. Міома матки зі субмукозною локалізацією вузла
c. Поліп тіла матки
d. Ендометріоз матки
e. Рак тіла матки

12. У роділлі, 23 років, діагностована гостра гіпоксія плода. Черговим лікарем була виконана операція порожнинних акушерських щипців, ручне відділення та видалення посліду. Операції проведені без знеболення. Після народження плода стан жінки погіршився: бліда , пульс 100 уд./хв, АТ 100/60 мм.рт.ст. Виділення з піхви кровянисті, помірні. При огляді пологових шляхів виявлено розрив шийки матки Ш ступення зліва та розрив стінки піхви зліва, що доходить до склепіння.Крововтрата 300,0 мл. Яке ускладення зумовило погіршення стану породіллі?
a. Геморагічний шок
b. Емболія навколоплодовими водами
c. Розвинувся ДВЗ –синдром
*d. Травматичний шок
e. Колапс

13. У 25 летней женщины после случайной половой связи, через неделю, появились гноевидные выделения из влагалища с неприятным запахом, пенистые, тянущие боли внизу живота. Вагинально: матка нормальной величины, чувствительная при пальпации, придатки не увеличены, область их болезненная. О какой патологии можно думать?
a. Хронический двухсторонний аднексит в стадии обострения
b. Кистозная дегенерация яичников
c. Эндометриоз.
*d. Трихомонадный кольпит
e. Хронический туберкулезный аднексит

14. Больная, 35 лет, поступила с жалобами на боли во время менструации и мажущие "шоколадные" выделения в течении 5 дней до и после менструации. Вагинально: матка увеличена до 7 недель беременности, бугристая, болезненная при пальпации, придатки не определяются. Гистеросальпингография – симптом “пчелиных сот”. Предположительный диагноз?
a. Субмукозная миома матки
b. Хронический неспецифический эндометрит
c. Дисфункция яичников.
*d. Эндометриоз тела матки
e. Рак эндометрия

15. Больная, 25 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на боли внизу живота, задержку менструации на 2 недели. Выделения при поступлении темные, скудные, мажущиеся. Пульс 80 уд. в мин. АД 100/60 мм. рт. ст. Вагинально: справа от слегка увеличенной мягковатой матки пальпируется образование 4 на 5 см., болезненное. Задний свод напряжен, болезненный. Поставьте диагноз?
a. Маточная беременность, угроза прерывания
b. Тубоовариальный абсцесс
*c. Прервавшаяся эктопическая беременность
d. Перекрут ножки кисты яичника
e. Кистозная дегенерация яичников

16. До жіночої консультації звернулась вагітна 22 років, зі скаргами на ниючий біль внизу живота та у попереку, кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Вагітність третя, остання менструація була приблизно три місяці тому. В анамнезі два штучних аборти. При піхвовому дослідженні : шийка матки довжиною 1 см, зовнішнє вічко злегка відкрите, цервікальний канал закритий. Матка збільшена до 11-12 тижнів вагітності, м’яка. Виділення зі статевих шляхів кров’янисті, незначні. Діагноз?
a. Аборт що відбувся
*b. Мимовільний аборт, що розпочався
c. Міхуровий занесок
d. Загрожуючий мимовільний аборт
e. Вагітність, що не розвивається

17. Породілля скаржиться на біль в молочній залозі. В ділянці болю інфільтрат 3х4 см., з розмягшенням у центрі. Температура тіла 38,5oC. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Плеврит
b. Пневмонія
*c. Гострий гнійний мастит
d. Затримка молока
e. Пологова травма

18. Хвора 14 років. Доставлена ургентно зі скаргами на кровотечу із статевих шляхів, біль внизу живота. Менархе в 13 років, місячні були регулярні, по 5 днів, помірні. Після тяжкого грипу менструація, яка почалась в очікуваний термін продовжується 2 тижні. Об’єктивно:. При обстеженні гінекологічного статусу: гімен не порушений, кровотеча зі статевих шляхів надмірна. При ректоабдомінальному дослідженні матка розвинута відповідно віку, безболісна, рухома, придатки не визначаються. Діагноз?
*a. Ювенільна маткова кровотеча
b. Позаматкова вагітність
c. Рак піхви.
d. Травма статевих шляхів
e. Мимовільний аборт

19. Хвора 15 років. Скарги на затримку менструацій на 1 місяць, біль у животі. Менархе в 12 років. Менструації нерегулярні, із затримками на 1-2 місяці, не болючі, по 3-4 дні. При ректоабдомінальному обстеженні: над лоном визначається рухоме пухлиноподібне утворення, туго-елестичної консистенції з рівними контурами, 60 на 40мм. При ультразвуковому дослідженні візуалізується округле гіпоехоннне утворення з чіткими рівномірними контурами, однорідної структури, 62 на 41 мм. Діагноз?
a. Аномалія розвитку статевої системи
b. Вагітність малого терміну
*c. Пухлина яєчника
d. Синдром альгодисменореї
e. Сальпінгоофрит

20. Першовагітна 32 років. Початок ІІ періоду пологів. Різка болісність у нижньому сегменті матки. Матка набула форму “пісочного годинника”. Серцебиття плода 140 уд. у хв., ритмічне. Розташування плода повздовжнє, передлежить голівка плода притиснута до входу у малий таз. Контракційне кільце на рівны пупка. Передбачувана маса плода 4600 гр. Діагноз?
a. Нормальні пологи
*b. Загрожуючий розрив матки
c. Дискоординована пологова діяльність
d. Розрив матки який здійснився
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

21. Повторновагітна. Кров’янисті виділення почались відразу після появи перейм. Серцебиття плода 100-110 уд у хв., глухе. Вагінальне дослідження: шийка матки скорочена, відкрита до 4 см. На усьому протязі визначається плацентарна тканина. Діагноз?
*a. Центральне передлежання плаценти
b. Загрожуючий розрив матки
c. Крайове передлежання плаценти.
d. Бокове передлежання плаценти
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

22. Пройшло 30 хвилин після народження плода. Ознаки відділення посліду негативні. Почалась кровотеча – складає 450 мл. Що треба зробити?
a. Введення утеротоніків
b. Очікувальна тактика
c. Видалення матки.
*d. Ручне відділення посліду
e. Застосувати прийом Креде-Лазеревича

23. До пологового будинку надійшла роділля з регулярною пологовою діяльністю, у якої вилились навколоплідні води. Головка плода щільно притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плода чітке, ритмічне - 136/хв. При піхвовому дослідженні встановлено: відкриття шийки 7 см, стрілоподібний шов в правому косому розмірі, мале тім’ячко спереду та нижче великого, розташоване ліворуч. Визначити позицію та вид:
a. Потиличне передлежання, передній вид
*b. Перша позиція передній вид
c. Перша позиція задній вид
d. Друга позиція передній вид
e. Друга позиція задній вид

24. Пологи в строк. Другий період триває 1 г. головка плода врізується. Серцебиття плода ритмічне, глухе, 150/хв. Промежина висока. Що треба робити?
*a. Перінеотомію
b. Плодоруйнівну операцію
c. Очікувальна тактика.
d. Введення утротоніків
e. Кесарів розтин

25. На прийом до жіночої консультації прийшла першовагітна 24 років із скаргами на біль внизу живота. Строк вагітності 31 тиждень. Тонус та збудливість матки підвищені. Серцебиття плода чітке, ритмічне, 132 удари за хвилину. Діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Патологічний прелімінарний період
c. І період пологів.
*d. Загрожуючі передчасні пологи
e. Загрожуючий розрив матки

26. Породілля 28 років з нормальним тазом та доношеною вагітністю, перший період пологів тривав 10 годин., другий 30 хвилин. Через 15 хвилин після народження плода з’явились ознаки відділення посліду. Крововтрата складає 250 мл. Що треба зробити?
*a. Зовнішні прийоми відділення посліду
b. Очікувальна тактика
c. Введення спазмолітиків
d. Введення утеротоніків
e. Ручне відділення плаценти і посліду

27. Вагітна, 26 років, хворіє цукровим діабетом І типу з 10 років. Консультована окулістом, діагностована ангіопатія судин сітківки. В даний час термін вагітності 36-37 тижнів, тазове передлежання плоду, тенденція до макросомії, фетоплацентарна недостатність. Яка тактика лікаря дасть змогу профілактувати можливі ускладнення?
*a. Розродження шляхом операції кесарського розтину в терміні 37-38 тижнів
b. Кесарський розтин при доношеній вагітності в 40 тижнів
c. Накладення акушерських щипців при доношеній вагітності
d. Розродження через природні родові шляхи в 40 тижнів
e. Розродження через природні родові шляхи в 36-37 тижнів

28. У новонародженої дівчинки на 4 добу спостерігається набухання молочних залоз із виділенням секрету, набухання вульви, кровянисті виділення зі статевих шляхів. Яка найбільш вірогідна причина даного стану?
*a. Перехід естрогенів матері до плоду
b. Підвищення рівня тиреотропного гормону у новонародженої
c. Тестикулярна фемінізація
d. Гранульозоклітинна пухлина
e. Прийом матірю гормонів під час вагітності

29. У породіллі на 3 добу післяпологового періоду з’явились скарги на підвищення температури до 38,2°C, біль в нижній частині живота, гнійні виділення з піхви, слабкість. Об’ективно: пульс – 98 уд/хв., АТ – 120/80 мм.рт.ст., шкіра бліда. Живіт м’який, безболісний. Дно матки на 1 палець нижче пупа, матка тістоватої консистенції, болюча. При вагінальному дослідженні шийка матки відкрита на 3см, виділення з матки гнійні, в помірній кількості, матка збільшена до 17 тижнів вагітності. Додатки матки та склепіння без особливостей. В крові лейкоцитоз 13,5 млн/л, ШОЕ – 32 мм/г. Який діагноз?
*a. Післяпологовий гострий ендометрит
b. Післяпологовий аднексит
c. Післяпологовий пельвіоперітоніт
d. Післяпологовий параметрит
e. Післяпологовий тромбофлебіт

30. В пологовий будинок поступила вагітна зі скаргами на ниючий біль в попереку та мажучі кров’яні виділення з піхви. Строк вагітності 36-37 тижнів. Об-но: розміри тазу нормальні, ОЖ-102 см, ВДМ 38 см .Над входом в таз знаходиться велика м’яка частина плода, в дні матки більш щільна округлої форми. Серцебиття плода до 160 уд/хв, вище пупка зліва. P.V. шийка матки щільна, відкрита на 5 см, визначається навколоплідний міхур, край плаценти, передлежить тазовий кінець. Яка акушерська тактика?
a. Екстракція плода за тазовий кінець
b. Пологи через природні шляхи
*c. Кесарський розтин
d. Пролонгування вагітності
e. Накладання акушерських щипців

31. Повторновагітна, 25 років, поступила до гінекологічного відділення. Вагітність 8 тижнів , з ревматизмом у активній фазі, сполученим мітральним пороком з перевагою стенозу, недостатністю кровообігу ІІа ст. . Протягом останнього року - чотири ревматичні атаки, нестійка компенсація з незначним ефектом лікування в стаціонарі. Яка тактика ведення вагітної ?
a. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності та кесарів розтин у 38 тижнів
b. Пролонгування вагітності і цілеспрямована терапія основного захворювання
*c. Перервати вагітність за медичними показаннями та лікування основного захворювання
d. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності та кесарів розтин у 36-37 тижнів
e. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності ,у пологах – акушерські щипці

32. Больная жалуется на невыносимый зуд и жжение во влагалище, усиливающийся в ночное время. При осмотре выявлена резкая гиперемия вульвы, слизистой влагалища и влагалищной части шейки матки. Выделения жидкие, обильные, пенистые с зеленоватым оттенком. При осмотре матки и придатков патологии не выявлено. О каком заболевании можно думать в данном случае?
*a. Урогенитальный трихомониаз
b. Гонококковая инфекция
c. Урогенитальный кандидоз.
d. Бактериальный вагиноз
e. Урогенитальный герпес

33. Жінка 25 років, яка в шлюбі 4 роки, скаржиться на неплідність, затримку місячних та малу їх кількість. При обстеженні виявлено: зріст 165 см, маса тіла 80 кг, відзначається ріст волосся на обличчі, стегнах. При бімануальному дослідженні з обох боків від матки виявлені збільшені, щільної консистенції яєчники розмірами 55см. Ці ж дані підтверджені при УЗД. Який ймовірний діагноз?
a. Передменструальний синдром
b. Андробластома яєчників
*c. Синдром склеротичних яєчників (Штейна-Левенталя)
d. Хронічний двохсторонній аднексит
e. Адреногенітальний синдром.

34. Роділля, з активною пологовою діяльністю. Вагітність 1-а. ОЖ – 110 см, ВДМ – 40 см. Розміри тазу 26-29-32-20 см. Положення плоду поздовжне, 1-а позиція, передній вид, в області дна матки визначається велика щільна частина плоду. При внутрішньому дослідженні: шийка матки зглажена, відкриття 4 см, плодовий міхур цілий, передлежить ніжка плоду. Тактика ведення пологів?
a. Класична ручна допомога
*b. Кесарський розтин
c. Пологозбудження
d. Консервативне ведення пологів по Цовянову
e. Амніотомія

35. У гінекологічне відділення ЦРЛ із терапевтичного переведена вагітна 35 років з діагнозом гіпертонічна хвороба 2Б ст. Скаржиться на головну біль в області потилиці. АТ – 180/110 мм.рт.ст. При гінекологічному огляді встановлено вагітність 10 тижнів. Ваша тактика?
*a. Штучне переривання вагітності
b. Інтраамінальне введення граміцидіну
c. Введення тономоторних засобів.
d. Лікування гіпертонічної хвороби у терапевтичному відділенні
e. Доношування вагітності

36. Вагітна в терміні 40 тижнів з активною родовою діяльністю. При зовнішньому акушерському дослідженні виявлено повздовжне положення плоду, 1 позиція, задній вид, головне передлежання. Серцебиття плоду ясне, ритмічне до 140 уд/хв. При вагінальному дослідженні шийка матки згладжена, відкриття 6 см, передлежить голівка, визначається корінь носа і надбрівні дуги ближче до лона, позаду передній кут великого тім'ячка. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Кесарський розтин при виникненні інших ускладнень в пологах
*b. Кесарський розтин в ургентному порядку
c. Родостимуляція введенням окситоцину
d. Роди продовжувати через природні пологові шляхи
e. Плодоруйнівна операція

37. Хвора 24 роки, незаміжня, веде безладне статеве життя. Поступила до гінекологічного відділення з приводу пельвіоперитоніта. Відмічаються слабко позитивні симптоми подразнення очеревини у нижніх відділах живота. Зовнішній отвір уретри гіперемований. В мазках з уретри та цервікального канала виявлені гонококки. Яке лікування необхідно провести хворій?
a. Негайна лапаротомія, надвагінальна ампутація матки
b. Негайна лопаротомія, дренаж черевної порожнини
*c. Інтенсивна антибіотикотерапія
d. Вагінальні ванночки з перекиснем водню
e. Холод на низ живота, спостереження.

38. В жіночу консультацію звернулася жінка 32 років зі скаргами на тривалі і рясні місячні на протязі півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшено до 11-12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. В аналізі крові виявлена анемія Hb=90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Вагітність
b. Рак тіла матки
*c. Міома матки, постгеморрагічна анемія
d. Кістома яєчника
e. Дісфункціональна маткова кровотеча.

39. В гінекологічне відділення звернулася хвора 48 років зі скаргами на рясну кровотечу із статевих шляхів після затримки місячних на протязі 5 місяців, слабкість, запаморочення. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія. При гінекологічному обстеженні: тіло матки нормальних розмірів, безболісне, рухоме; придатки з обох боків не визначаються. Який ймовірний діагноз у хворої?
*a. Клімактерична дисфункціональна кровотеча
b. Перервана вагітність
c. Внутрішній ендометріоз.
d. Аденокарцинома ендометрію
e. Міома матки

40. Першовагітна 28 років поступила з інтенсивною родовою діяльністю. Скарги на головний біль. Порушенняз зору, заторможенність. Артеріальний тиск 180/110 мм.рт.ст. Виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плоду і порожнині малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 180 уд/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, голова плоду в порожнині малого тазу. Яка тактика проведення пологів?
a. Стимуляція родової діяльності.
*b. Операція накладення акушерських щипців
c. Плодоруйнівна операція
d. Кесарський розтин
e. Консервативне проведення пологів з епізіотомією

41. У вагітної 30 років, відбулися треті пологи в строк. Народився хлопчик вагою 4200 г. Після виділення посліду почалась кровотеча. Послід при огляді цілий. Розриви вагіни та промежини 1 ст. – зашиті. Матка при пальпації м’яка, при зовнішньому масажі скоротилася, кровотеча зупинилася. Через 5 хвилин кровотеча поновилася. Яке ускладнення виникло після пологів?
a. Емболія навколоплідними водами
b. Травма м’яких пологових шляхів
*c. Гіпотонічна маткова кровотеча
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив матки.

42. Роділля,28 років, з доношеною вагітністю. Положення плоду поздовжне, головне передлежання. Розміри тазу 23-26-28-18 см.. Припустима вага плоду 3900 г. Роділля занепокоєна, перейми болючі, сильні. Контракційне кільце на рівні пупка, нижній сегмент матки болючий. Встановлений діагноз: загроза розриву матки. Яка лікарська тактика?
*a. Кесарський розтин
b. Акушерські щипці
c. Вакуум-екстракція плоду.
d. Стимуляція родової діяльності
e. Консервативне проведення родів

43. Роділля, 24 років, поступила в пологовий будинок через 4 години від початку родової діяльності зі скаргами на головний біль, нечіткий зір. АТ – 180/100 мм.рт.ст., значні набряки на ногах. Положення плода повздовжне, головне передлежання. Серцебиття плоду 130 уд/хв. Під час внутрішнього акушерського дослідження стався приступ судом з втратою свідомості. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Епілепсія.
*b. Еклампсія
c. Передеклампсія середнього ступеню.
d. Передеклампсія легкого ступеню
e. Гіпертонічний криз

44. При проведенні внутрішнього дослідження у роділлі встановлено: шийка матки згладжена, розкриття 8 см, плодовий міхур відсутній. Стрілоподібний шов в лівому косому розмірі, мале тім’ячко зліва ближче до крижів. Нижній полюс голівки сягає площини широкої частини порожнини малого тазу. Вкажіть позицію та вид позиції плода:
a. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
*b. Перша позиція, задній вид
c. Друга позиція, передній вид
d. Перша позиція, передній вид
e. Друга позиція, задній вид

45. Вагітність 40 тижнів, пологи 1, II період. Народився один живий хлопчик масою 2400 г, зріст 48 см. При пальпації матки в ній виявлено ще один плід. Положення його поперечне, голівка справа. При вагінальному дослідженні встановлено, що відкриття шийки матки повне, плідний міхур цілий. Яка тактика подальшого ведення пологів ?
a. Амніотомія, плодоруйнуюча операція
b. Амніотомія, стимуляція пологової діяльності
c. Кесарський розтин
d. Амніотомія, консервативне ведення пологів
*e. Амніотомія, класичний поворот плода на ніжку

46. При зовнішньому акушерському обстеженні встановлено: форма матки витягнена у поперечному напрямку, строк вагітності 40 тижнів, в лівій боковій стороні матки пальпується голівка, в правій - тазовий кінець плода, над входом в малий таз передлежача частина відсутня. Серцебиття плода найвиразніше прослуховується на рівні пупка. Яке положення та позиція плода?
a. Поздовжнє положення, II позиція, головне передлежання
b. Навкісне положення, II позиція
c. Поздовжнє положення, I позиція, тазове передлежання
*d. Поперечне положення, I позиція
e. Поперечне положення, II позиція

47. Хвора 25 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на болі унизу живота, підвищення температури до 39,7°С. Об'єктивно: АТ -120/80 мм рт. ст., Пульс - 108 уд/хв., задовільного наповнення і напруги. Живіт помірно здутий, різко болючий в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в гіпогастральній області. Піхвове обстеження: матка та придатки не пальпуються внаслідок напруги передньої черевної стінки. Заднє склепіння піхви нависає, різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Пельвіоперитоніт
b. Позаматкова вагітність
c. Гострий ендометрит
d. Апоплексія яєчника
e. Гострий аднексит

48. Хвора , 23 років, доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше зправа, з іррадіацією в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначені скаргі з’явилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, пульс – 92/хв., t- 36,6оC, артеріальний тиск 100/60 мм рт. ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Гемоглобін 98 г/л. Який діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Ниркова коліка.
c. Гострий апендицит
d. Кишкова непрохідність
*e. Апоплексія яєчника

49. Хвора. 45 років. Скаржиться на невпорядковані часті кровотечі, які підсилюються після статевого життя. При бімануальному обстеженні визначається збільшення щільності шийки матки, обмеження її рухомості. Має місце гіпертрофія шийки матки, та інфільтрація верхньої третини піхви. В анамнезі хронічний ендоцервіцит та наявність рецидівуючих псевдоерозій та поліпів цервікального каналу. Передбачуваний діагноз?
a. Підслизова фіброміома матки
b. Ерозія шийки матки.
c. Поліп цервікального каналу
d. Дисплазія шики матки
*e. Рак шийки матки

50. Вагітна, 25 років доставлена в пологовий будинок . Зі слів родичів, удома було три напади судом. На епілепсію не хворіла. Обєктивно: вагітна непритомна. АТ на правій і на лівій руці 190/120 мм рт.ст., на нижніх та верхніх кінцівках набряки. Термін вагітності 35 тижнів. Діагноз?
a. Діабетична кома
b. Епілепсія
*c. Еклампсія
d. Гостра ниркова недостатність
e. Печінкова кома.

51. У хворої на хоріонепітеліому матка має величину, що відповідає 12-13 тижневій вагітності, хвора скаржиться на сильну маткову кровотечу, гемоглобін 52 г/л. Який метод лікування слід обрати для цієї пацієнтки?
a. Ампутацію матки
b. Дистанційну гамма- терапію
c. Гормонотерапію.
*d. Екстирпацію матки з придатками з наступною хіміо- та антианемічною терапіею
e. Хіміотерапію

52. Породілля 20 років, 1 своєчасні пологи. При внутрішньому акушерському дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття шийки матки повне, плідний міхур відсутній, передлежить голівка, великим сегментом у площині входу в малий таз. Мале тім'ячко зліва ближче до лона. Стріловидний шов у правому косому розмірі площини входу в малий таз. Яка позиція і вид позиції плоду?
a. І позиція плоду, задній вид
b. ІІ позиція плоду, задній вид
c. І позиція плоду. Вид за вказаними даними визначити неможливо
d. ІІ позиція плоду, передній вид
*e. І позиція плоду, передній вид

53. Хвора, 54 роки, скаржиться на значні кровянисті виділення під час кожної менструації, тривалість яких 10-12 днів. Гінекологічний статус: на шийці матки - дисплазія, матка збільшена до 12 тижнів вагітності. Придатки збільшені. На УЗД виявлено інтрамуральний вузол величиною 3,5 см і кілька субсерозних вузлів матки . Правий яєчник кістозно змінений. Яке лікування слід призначити хворій?
a. Консервативне лікування
b. Надпіхвову ампутацію матки з придатками
c. Видалення вузла.
*d. Екстирпацію матки з придатками
e. Надпіхвову ампутацію матки без придатків

54. Вагітна, 22 роки у терміні 37 тижнів, в анамнезі пізній самовільний викидень. Вночі раптово почалася кровотеча із статевих шляхів, до 200 мл. Положення плода поздовжнє, голівка над входом в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 уд./хв. При вагінальному дослідженні виявлено, що канал шийки матки пропускає 1 поперечний палець, у вічку та на всьому протязі навколо нього через склепіння пальпується губчата тканина. Яка причина кровотечі?
a. Загроза передчасних пологів
b. Низьке прикріплення плаценти
c. Ерозія шийки матки
*d. Передлежання плаценти
e. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти

55. Першородяча, 30 рокiв. Голiвка у порожнинi малого тазу. Серцебиття плоду почало уповiльнюватися, з’явилася аритмiя. Що робити?
*a. Полостнi акушерськi щипцi
b. Кесарiв розтин
c. Шкiрно-головнi щипцi
d. Перiнеотомiя
e. Вихiднi акушерськi шипщi

56. Вагiтна у термiнi 9-10 тижнiв скаржиться на блювання до 15 разiв на добу, значне слиновидiлення. За 2 тижнi вага тiла знизилася на 2 кг. АТ 100/60, пульс 110/хв. Шкiра суха, блiда. Вагiтна психiчно лабiльна. Дiурез знижений. Дiагноз?
a. Блювота вагiтних легкої тяжкостi
b. Блювота вагiтних середньої тяжкості
*c. Надмірна блювота вагітної
d. Хвороба Боткiна
e. Харчова токсикоiнфекцiя

57. Повторнородяча, в термiнi пологiв, з регулярною пологовою дiяльнiстю. В анамнезi- кесарiв розтин 3 роки тому у зв’язку з гострою внутрiшньоутробною гiпоксiєю плода. Пiд час перейм вiдчула розлитий бiль в областi пiсляоперацiйного рубця. Серцебиття плоду ритмiчне, 140 уд за хв. При пiхвовому дослiдженнi: вiдкриття шийки матки 5 см. Плiдний мiхур цiлий. Що робити ?
a. Пологи через природні статеві шляхи.
*b. Кесарiв розтин
c. Акушерські щипцi
d. Стимуляцiя пологової дiяльностi
e. Очiкувальна тактика ведення пологiв

58. Першовагiтна в термiнi 37 тижнiв. Плiд живий. Таз 26-28-31-20. Три днi тому при вiдсутностi пологової дiяльностi з’явилися кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв в кiлькостi 50-60 мл. Через 2 доби кровотеча повторилася. Пiхвове дослiдження: шийка матки скорочена, канал пропускає палець. За внутрiшнiм вiчком визначається губчаста тканина. Голiвка плоду рухлива над входом у малий таз. Пiсля дослiдження кровотеча пiдсилилася. Дiагноз ?
a. Вiдшарування нормально розташованої плаценти
b. Загроза розриву матки
c. Рак шийки матки
d. Гiпотонiчна маткова кровотеча
*e. Передлежання плаценти

59. Вагiтна в термiнi 35 тижнiв, стан тяжкий. Скаржиться на головний бiль, порушення зору, миготiння “мушок” перед очiма. При оглядi: загальний набряк, АТ -180/120. Раптово з’явилися фибрiлярнi посмикування м’язiв обличчя, тонiчнi судоми. Дихання припинилося. Через 1 хвилину дихання поновилося. З рота значна кiлькiсть пiни. Амнезiя. У клiничному аналiзi сечi: бiлок 7 г/л. Дiагноз ?
a. Передеклампсiя тяжкого ступеню
b. Епiлепсiя
c. Черепно-мозкова травма
d. Гiпертонiчний криз
*e. Еклампсiя

60. Першородяча в термiнi 39-40 тижнiв. 1 перiод пологiв. Положення плоду повздожне. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття вiчка до 5 см. Плодовий мiхур цiлий. Визначаються сiдницi i ступнi плоду. Яке передлежання плоду ?
a. Чисте сiдничне передлежання
b. Неповне нiжне передлежання
c. Колiнне передлежання
*d. Змішане сiдничне передлежання
e. Повне нiжне передлежання

61. Хвора 15 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть менструацiї, періодичний біль у пiхвi. При оглядi зовнiшнiх статевих органiв: оволосіння по жiночому типу, великi статевi губи розвинені нормально, прикривають малi, вхiд до пiхви прикритий перегородкою, синюшно-багрового кольору, яка випинається. Який дiагноз ?
a. Дисфункцiя яєчникiв
*b. Атрезiя дiвочої плiви
c. Генiтальний iнфантилiзм
d. Ендометрiоз вульви
e. Аменорея невiдомої етiологiї

62. Жiнка 54 рокiв звернулася зi скаргами на кровотечу зi статевих шляхiв пiсля 2-лiтньої аменореї. Пiд час ультразвукового та бiмануального дослiдження - патологiї з боку генiталiй не виявлено. Тактика ?
a. Гістеректомія
*b. Фракцiйне вишкрiбання шийки та порожнини матки
c. Скорочуючi препарати
d. Кровозупинюючи препарати
e. Естрогенний гемостаз

63. Хвора 27 рокiв. Скарги на менструацiї з затримками до кiлькох мiсяцiв, неплiддя на протязi 5 рокiв статевого жiття. При оглядi: хвора пiдвищеного харчування, будова тiла правильна. При бiмануальному дослiдженнi: зовнiшнi статевi органи розвинутi звичайно. Тiло матки гiпопластичне, додатки з обох бокiв збiльшен до 5х6 смi, щiльнi, рухливi, не болючi. Який дiагноз ?
a. Хронiчний двостороннiй аднексит
b. Рак Крукенберга
*c. Синдром склерокистозних яєчникiв
d. Тератома обох яєчникiв
e. Генiтальний iнфантилiзм

64. У першовагiтної жiнки 25 рокiв з мiтральним стенозом у 32 тижнi вагiтностi з’явилися ознаки серцевої недостатностi. Пiсля проведеного курса терапiї в стацiонарi, явного полiпшення стану вагiтної не вiдбулося. Яка тактика?
*a. Дострокове розродження
b. Дослiдження на ревматизм
c. Призначити естрогенний фон
d. Зберiгати вагiтнiсть та кардiальна терапiя
e. Оперативне втручання на серцi

65. Вагiтна, 35 рокiв, в термiнi 35 тижнiв, скаржiться на головний бiль. АТ 160/100. Аналiз сечi в нормi. Набрякiв немає. З 16 рокiв вiдмiчає пiдвищення артерiального тиску. Дiагноз?
a. Епiлепсiя
b. Астено-невротичний синдром
c. Прееклампсiя легкого ступеню
d. Прееклампсiя середнього ступеню
*e. Гiпертонiчна хвороба

66. Повторновагітна 25 років. У третьому періоді родів з’явилася кровотеча без ознак відділення плаценти. При ручному відділенні плаценти встановлено наявність плаценти, що вросла в міометрій. Тактика лікаря
a. Переливання крові
b. Профілактика післяродового запалення матки.
c. Інструментальне виділення посліду
d. Вживання утеротонічних препаратів
*e. Лапаротомія, екстирпація матки

67. Повторновагітна 32 роки, хворіє на гіпертонічну хворобу 1 ступеня. Почався другий період родів. Голівка в порожнині малого тазу. Потуги через 2 хв., по 30 сек. Серцебиття плода 104 уд/хв., глухе. Запідозрене передчасне відшарування плаценти. Тактика лікаря:
a. Лікування внутрішньоутробної гіпоксії плода
b. Вакуум-екстракція плоду.
c. Родостимуляція
d. Кесарський рзтин
*e. Порожнинні акушерські щипці

68. При огляді плаценти, яка щойно народилася, встановлено наявність дефекту розміром 2х3см. Кровотечі немає. Яка тактика найбільш виправдана?
a. Інструментальна ревізія порожнини матки.
*b. Ручна ревізія порожнини матки
c. Зовнішній масаж матки
d. Призначення утеротонічних препаратів
e. Нагляд за породіллю

69. Вагітна., 27 років, в терміні 17 тижнів поступила в стаціонар для лікування. В анамнезі - 2 самовільні викидні. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до 17 тижнів вагітності, шийка матки вкорочена , вічко пропускає кінчик пальця. Встановлено діагноз: істміко-цервікальна недостатність. Тактика лікаря:
a. Зробити амніоцентез .
*b. Накласти шов на шийку матки
c. Переривання вагітності
d. Токолітична терапія
e. Провести гормональне лікування

70. Хвора, 65 років скаржиться на біль у лівому стегні, особливо вночі. У сечі та калі наявна кров. Ректо-вагінально: піхва вузька, інфільтрована, шийку матки оглянути не вдається. Стінка піхви та прямої кишки інфільтровані. Тіло матки збільшене до 11 тижнів вагітності, щільне. Параметрії з обох сторін інфільтровані, інфільтрати сягають стінок тазу. Який діагноз?
a. Рак тіла матки 1 стадії
b. Рак тіла матки 3 стадії
c. Рак тіла матки “ін сіту”
*d. Рак тіла матки 4 стадії
e. Рак тіла матки 2 стадії

71. Хвора 29 років, звернулася до гінеколога зі скаргами на дратівливість, плаксивість, головний біль, нудоту, іноді - блювоту, біль в ділянці серця, приступи тахікардії, зниження пам яті, метеоризм. Ці скарги виникають за 6 днів до менструації та зникають на передодні або в два перші дні. Вагінально: матка та придатки без змін. Який діагноз?
a. Невроз.
*b. Передменструальний синдром
c. Апоплексія яєчників
d. Альгодисменорея
e. Генітальний ендометріоз

72. Хвора 29 років, поступила в стаціонар зі скаргами на неплідність 4 роки, загальну слабкість, пітливість, температуру тіла до 37,2-37,4°C, періодичні ниючі болі внизу живота. В дитинстві часто хворіла ангінами, мала запалення легенів. Метросальпінгографія: труби непрохідні, намистоподібні. Реакція Манту позитивна,. Бімануально: шийка матки конічної форми, чиста. Матка нормальних розмірів, щільна, рухома, неболюча. В ділянці придатків щільні вузлуваті утворення. Який діагноз?
*a. Двосторонній туберкульозний сальпінгіт
b. Бактеріальний вагіноз
c. Хронічний метроендометрит.
d. Хронічний двосторонній аднексит, первинна неплідність
e. Гострий метроендометритю

73. Вагітність 37 тижнів. Генералізовані набряки, АТ 170/120 мм.рт.ст. протеінурія 4 г/л. Гіпотрофія плоду. Яка патологія зумовлює таку картину?
*a. Прееклампсія важкого ступеню
b. Прееклампсія легкого ступеню
c. Еклампсія.
d. Прееклампсія середнього ступеню
e. Гіпертонічна хвороба

74. Вагітність 40 тижнів, АТ - 180/120 мм рт.ст. Пологова діяльність відсутня. Набряки нижніх кінцівок, одутлість обличчя, головний біль, порушення зору, вдома був напад судом. Розпочата терапія - без ефекту. Яка подальша тактика ведення вагітної?
*a. Кесарський розтин
b. Розпочати седативну терапію
c. Нагляд в умовах відділення інтенсивної терапії
d. Провести стимуляцію пологової діяльності
e. Розпочати інфузійну терапію

75. Першовагітна, строк вагітності 41-42 тижні. Поздовжнє положення плода, головне передлежання. Розміри таза 23-26-29-18, обхват живота 102 см, ВДМ 40 см. І період пологів триває 8 год, Серцебиття плода 140/хв, чітке, ритмічне. Контракційне кільце косе, на рівні пупка, ознака Вастена позитивна. Піхвове дослідження: повне відкриття, головка притиснута до входу у малий таз, навколоплідний міхур відсутній, мале тім’ячко зліва у лона. Тактика лікаря?
a. Акушерські шипці
*b. Кесарський розтин
c. Плодоруйнівна операція
d. Посилення пологової діяльності
e. Ведення пологів через природні пологові шляхи

76. До гінекологічного відділення звернулася жінка зі скаргами на кров’янисті виділення з піхви. Остання менструація була 3,5 місяці тому. УЗД не проходила. Матка при пальпації тістоподібної консистенції, безболісна, відповідно 24 тижням вагітності. Частини плода не пальпуються, серцебиття не прослуховується, ворушіння не відчуває. З обох боків матки пальпуються утворення 5 на 6 см. Який найбільш вирогідний діагноз ?
a. Загроза аборту
b. Передчасне відшарування плаценти
c. Завмерла вагітність
*d. Пузирний занесок
e. Передлежання плаценти

77. Роділля, 28 років, доставлена до пологового будинку з бурхливою пологовою діяльністю. Пологі перші. Розміри таза: 23-25-28-18 см. Ознака Генкель-Вастена позитивна. Роділля збуджена, живіт напружений, болісний в нижніх відділах. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Голівка плода притиснута до входу у малий таз. Серцебиття плоду 140/хв. Яке ускладнення виникло у роділлі?
*a. Загрозливий розрив матки
b. Розпочатий розрив матки
c. Дискоординація пологової діяльності
d. Надмірна пологова діяльність
e. Завершений розрив матки

78. Роділля 29 років доставлена до пологового будинку з вагітністю 39-40 тижнів, з приводу кровотечі з піхви та гострого болю у животі, які з’явилися годину тому. АТ - 180/100 мм рт.ст. Серцебиття плоду не прослуховується. При піхвовому обстеженні: кров’янисті виділення зі згустками крові. Шийка згладжена, розкриття повне. Плідний міхур цілий, постійно напружений, передлежить голівка – великим сегментом до входу у малий таз; плацентарна тканина не визначається. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Розрив варикозного вузла у піхві
b. Розрив тіла матки
c. Повне передлежання плаценти
d. Розрив шийки матки
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

79. Хвора 32 років доставлена в гінекологічне відділення зі скаргами на різкий біль внизу живота. Місячні - 2 тижні тому, вчасні. Бімануальне піхвове дослідження: піхва та шийка матки без особливостей. Огляд тіла матки та додатків неможливий через болючість та напруження передньо-черевної стінки. Заднє склепіння нависає, болюче.Виникла підозра на наявність апоплексії яєчника. Що зробити для уточнення діагнозу?
a. УЗ-дослідження
b. Повтор бімануального дослідження під наркозом
*c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. Кульдоскопія
e. Гістероскопія

80. Хвора 30 років звернулася до лікаря зі скаргами на відсутність місячних протягом 2-х років після других пологів. Пологи ускладнились масивною кровотечею. Після пологів хвора відмічає випадіння волосся, втрату ваги тіла. Об’єктивно: хвора астенічна, зовнішні статеві органи гіпопластичні, шийка матки циліндричної форми, тіло матки маленьке, безболісне. Додатки матки не визначаються. Який найбільш припустимий діагноз?
a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Пухлина гіпофізу (хвороба Іценко-Кушінта).
c. Маткова вагітність
d. Первинна аменорея
*e. Гіпофізарна аменорея (синдром Шихана)

81. Пологи завершилися народженням живого доношеного хлопчика масою 4500 г. Через 10 хвилин після народження дитини почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена і видалена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутришньовенно введено розчин оксітоцину. Через 10 хвилин кровотеча відновилася. Консервативні методи підвищення скорочувальної діяльності матки не дали ефекту. Кововтрата за 40 хвилин боротьби з кровотечею склала понад 1200 мл. Яка подальша тактика?
a. Повторне введення розчину окситоцину
b. Зовнішній масаж матки
c. Накладання швів на шийку матки
*d. Хіірургічна зупинка кровотечі
e. Вишкрібання матки

82. Вагітна в терміні 11-12 тижнів доставлена до гінекологічного стаціонару з матковою кровoтечею та переймоподібними болями в низу живота. Піхвове дослідження: піхва заповнена згортками крові, шийка матки розкрита на 2 см, В каналі визначається напружений плідний міхур. Матка збільшена до розмірів 11-12 тижнів вагітності, напружена. Виділення кровянисті, дуже рясні. Які міри повинен вжити лікар?
a. Призначення прогестерону
b. Проведення гемотрасфузії
c. Проведення токолітичної терапії
d. Консервативне спостереження
*e. Вишкрібання порожнини матки

83. В жіночу консультаці. звернулася хвора 27 років зі скаргами на безпліддя. Статевим життям живе в шлюбі 4 роки, вагітності не запобігає. Вагітностей не було. При обстеженні жінки встановлено: розвиток статевих органів без відхилень від норми. Маткові труби прохідні. Базальна [ректальна] температура на протязі трьох менструальних циклів однофазна. Яка найбільш імовірна причина безпліддя?
*a. Ановуляторний менструальний цикл
b. Аномалії розвитку статевих органів
c. Генітальний ендометріоз
d. Імунологічне безпліддя
e. Хронічний аднексит

84. Хвора 52 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на загальну слабкість, біль в низу живота. Постменопауза 2 роки. При огляді встановлено збільшення розмірів живота, ознаки асциту. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки невеликих розмірів, відхилено вправо. Зліва і позаду від матки пальпується бугристе, безболісне, нерухоме утворення, щільної консистенції, розміром 12х15 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак яєчників
b. Киста лівого яєчника
c. Генітальний ендометріоз
d. Тубооваріальний абсцес
e. Фіброміома матки

85. Породілля 28 років. Пологи І, термінові. На другу добу зявились скарги на біль в ділянці симфізу, що підсилюється під час ходьби. При пальпації лонного зчленування виявляється біль та щілина між лонними кістками завширшки 0,8 см. Показники крові та сечі без патологічних змін. Найбільш ефективним лікуванням хворої буде:
a. Корсет (на 6 місяців)
b. Гіпсова повязка на ділянку таза.
c. Металоостеосинтез
d. Лікування у травматологічномц відділенні
*e. Імобілізація у гамаку,

86. Пацієнтка 40 років, поступила із скаргами на переймоподібні болі внизу живота та надмірні кров’яні виділення із статевих шляхів. Останні два роки менструації тривають протягом 16 днів, надмірні, із звертками, болісні. При бімануальному дослідженні: встановлена наявність фіброматозного вузла що народжується. Оберіть вірну тактику:
a. Вітамінотерапія
b. Гормональний гемостаз
*c. Видалення фіброматозного вузла через вагіну
d. Надпіхвова ампутація матки без додатків
e. Екстирпація матки без додатків

87. У породіллі масивна кровотеча після народження двійні через природні пологові шляхи. Дитяче місце та родові шляхи цілі. Дно матки вище пупка, матка при пальпації мяка, не реагує на введення скорочуючих матку засобів. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
a. Затримка частки плаценти
b. Гіпотонія матки
c. Пошкодження шийки матки
d. Розрив матки
*e. Атонія матки

88. Жінка доставлена зі скаргами на біль, що раптово виник в низу живота, іррадіюючий в задній прохід, запоморочення, кров’яні виділення зі статевих шляхів, затримку менструаціі на 4 тижні. Шкірні покриви бліді. Симптоми подразнення очеревини в нижніх відділах живота позитивні. Бімануальне дослідження: матка і додатки чітко не визначаються через різку болючість. Відзначається симптом “плаваючої матки”, випинання і болючість склепінь. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Перекрут ніжки пухлини яєчника
d. Гострий правостороній аднексит
e. Гострий апендицит

89. У женщины 33 лет при инструментальной ревизии полости матки по поводу неполного инфицированного аборта произведена перфорация стенки матки у дна. Какова тактика ведения?
a. Ушивание перфорационного отверстия после иссечения краев
b. Строгий постельный режим, наблюдение
c. Антибиотики, сокращающие средства, наблюдение
d. Ушивание перфорационного отверстия
*e. Экстирпация матки

90. Роділля, 25 років, ІІ період пологів. При внутрішньому акушерському дослідженні розкриття шийки матки повне. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка, яка повністю виповнює крижову впадину. Сідничні ості не визначаються. При потугах промежина випячується. Де знаходиться голівка плоду?
*a. В площині виходу малого тазу
b. Великим сегментом у площині входу в малий таз
c. В площині вузької частини малого тазу
d. В площині широкої частини малого тазу
e. Малим сегментом у площині входу в малий таз

91. Хвора 43 років скаржиться на контактнi кровотечi протягом останнiх 6 мiсяцiв. Бiмануально: шийка матки збiльшена у розмiрi, обмежена у рухливостi. В дзеркалах - шийка матки у виглядi цвітної капусти. Проби Хробака та Шиллера - позитивнi. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Полiп шийки матки
b. Фiброїд, що народжується
c. Лейкоплакiя
*d. Рак шийки матки
e. Шийкова вагiтнiсть

92. У жінки 26 років 6 місяців назад відбулись пологи. Звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність місячних. Дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільної консистенції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вагітність
b. Псевдоаменорея
*c. Фізіологічна аменорея
d. Синдром Ашермана
e. Синдром Шихана

93. На 4 добу після операції кесарського розтину у жінки з'явилась лихоманка, біль в животі, температура піднялась до 39°C. Пульс 104/хв. Двічі було блювання. Хвора загальмована, язик сухий, обкладений сіруватим нальотом. Живіт здутий. Симптоми подразнення очеревини позитивні у всіх відділах. Перистальтика не вислуховується. Гази не відходять. Дно матки на рівні пупка. Матка болюча при пальпації. Виділення гнійно-кров'яні, помірні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пельвіоперитоніт
b. Параметрит
c. Метроендометрит
d. Прогресуючий тромбофлебіт
*e. Розлитий перитоніт

94. Роділля у терміні пологів, доставлена у першому періоді пологів з матковою кровотечею. Шкіра та слизові – бліді. Пульс – 100/хв. АТ - 90/60 мм рт.ст. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкрита на 6 см. На всьому протязі вічка визначається плацентарна тканина. Кровотеча підсилилюється. Яка тактика лікаря?
a. Консервативне ведення пологів
b. Рання анміотомія з накладенням шкірно-головних щипців
c. Накладення порожнинних акушерських щипців
*d. Кесарський розтин
e. Стимуляція пологів окситоцином

95. Першовагітна у терміні 20 тижнів скаржиться на болі по низу живота, мажучі кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Матка в підвищеному тонусі, рухомість плода відчуває. При бімануальному дослідженні: матка збільшена відповідно терміну вагітності, шийка матки скорочена до 0,5 см, зовнішнє вічко відкрите на 2 см. Виділення кров'янисті, мажучі. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Аборт, що почався
b. Аборт в ходу
c. Завмерла вагітність
d. Неповний аборт
e. Загроза переривання вагітності

96. У гінекологічне відділення госпіталізавана вагітна 24 років у терміні 18-19 тижнів в звязку з діагностованою під час ультразвукового дослідження істміко-цервікальною недостатністю. При огляді встановлено: шийка матки вкорочена до 0,5см, епітелій її без патологічних змін. Цервікальний канал пропускає палець. Плодовий міхур цілий. Матка збільшена до 18-19 тижнів вагітності, у нормотонусі. Яка подальша тактика лікаря?
a. Проведення профілактики дистрес-синдрому
b. Седативна терапія
c. Токолітична терапія
d. Переривання вагітності
*e. Накладення шва на шийку матки

97. Хвора 30 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на біль ниючого характеру в низу живота, яка іррадіює в поперек, підвищення температури до 37,3°С. Об'єктивно: шийка матки циліндричної форми, зів закритий. Тіло матки нормальних розмірів, неболюче, рухоме. Придатки дещо збільшені, обмежені в рухливості, болючі з обох боків. Склепіння вільні. Виділення–білі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром полікистозних яєчників
b. Кіста яєчника
c. Ендометрит
d. Пельвіоперитоніт
*e. Хронічний сальпінгоофорит

98. Жінка 30 років звернулася до гінеколога на профогляд. Скарг не має. Пологів–1, аборт– 1. Місячні не порушені, регулярні. Об'єктивно: шийка матки циліндрична, тіло матки нормальних розмірів, щільне, рухоме, безболісне. В ділянках матки пальпуються пухлини (8 на 10 см зліва, 10 на 12 см справа) тугоеластичної консистенції, з гладкою поверхнею, рухомі, безболісні, параметрії вільні. Рідина в черевній порожнині не визначається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброматозні вузли на ніжці
*b. Двосторонні кистоми яєчників
c. Рак Крукенберга
d. Ендометріоз яєчників
e. Черевна вагітність

99. В стаціонар доставлена швидкою допомогою хвора 23 років зі скаргами на різкі болі в низу живота, слабість, запaморочення. Остання менструація була 2 місяці тому. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ–60/40 мм рт.ст., пульс–120 за хв. Живіт напружений, різко болючий в нижніх відділах, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення холециститу
b. Гострий аппендицит
*c. Позаматкова вагітність
d. Хронічний аднексит
e. Апоплексія яєчника

100. В стаціонар доставлена швидкою допомогою хвора зі скаргами на різкі болі в низу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об'єктивно: шкірні покриви бліді, АТ – 80/60 мм рт.ст. Пульс - 92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. При піхвовому дослідженні: матка нормальних розмірів, придатки болючі при пальпації, нависання заднього склепіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Загострення хронічного правостороннього аднекситу
c. Перекрут ніжки кісти яєчника
*d. Апоплексія яєчника
e. Гострий апендицит

101. Першовагітна відвідала жіночу консультацію в 37 тижнів вагітності. Скарг не має. За останні 2 тижні додала 2кг ваги. Набряки на нижніх кінцівках. АТ – 115/70 мм рт.ст. В сечі патології не виявлено. Вагітній встановили діагноз гестозу. Яка найкраща лікувальна тактика?
a. Амбулаторне лікування
b. Пролонгування вагітності
c. Термінове розродження
d. Кесарський розтин
*e. Госпіталізація в стаціонар для лікування

