1. Вагітна В., 24 років з обтяженим акушерським анамнезом поступила у відділення патології вагітних. На 12 тижні вагітності знаходилася на стаціонарному лікуванні з приводу загрози викидня. Після проведеного лікування виписана зі збереженою вагітністю. Вагітність четверта, перші три закінчилися мимовільними абортами на 14, 16 та 20 тижні вагітності. Mатка знаходиться на середині між пупком і лобком. Піхвове дослідження: шийка матки вкорочена до 2,0 см, цервікальний канал вільно пропускає палець. Матка відповідає 16 тижню вагітності. Виділення слизові. Діагноз?
a. Неповний самовільний аборт
*b. Істміко-цервікальна недостатність
c. Загроза мимовільного аборту
d. Загроза передчасних пологів
e. Мимовільний аборт, що розпочався

2. Вагітна Н., 25 років доставлена в пологове відділення з регулярною пологовою діяльністю протягом 7 годин та кров’яними виділеннями з піхви, які з’явилися пів години тому. Навколоплідні води не виливались. Вагітність 4, пологи перші, попередні 3 вагітності закінчилися штучними абортами. ЧСС плода 136 за 1 хв. При дослідженні виявлено згладжену шийку матки, розкриття маткового вічка 6-7 см, передлежить голівка, плідний міхур цілий, збоку пальпується м’яка губчата тканина. Встановлений діагноз - бокове передлежання плаценти. Тактика лікаря?
*a. Амніотомія
b. Стимулювання пологів
c. Плодоруйнівна операція
d. Акушерські щипці
e. Кесарський розтин

3. Жінка 32 років звернулася до лікаря зі скаргами на рясні та тривалі менструації, які тривають уже протягом 6 місяців, загальну слабкість, запаморочення. Шкіра та видимі слизові оболонки бліді. При піхвовому дослідженні виявлено: матка збільшена в розмірах як до 9-10 тижнів вагітності, правильної форми, безболісна, рухлива, додатки з обох боків не пальпуються, інфільтратів в малому тазу немає, склепіння вільні. Встановлений діагноз: фіброміома матки, постгеморагічна анемія. Виберітть тактику ведення хворої
*a. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
b. Гістеректомія
c. Призначення препаратів заліза
d. Призначення гормональних препаратів
e. Міомектомія

4. Жінка 45 років пред(являє скарги на періодичні болі і почуття важкості внизу живота, субфебрильну температуру. Менструації нормальні. В анамнезі 2 пологів. Пульс-76/хв. АТ 120/70 мм.рт.ст. Вагінально: пропальповуються двохсторонні пухлини придатків матки, більші, ніж кулак; пухлини не рухомі, заповнюють увесь мал.таз.Заднє склепіння випнуте. Аналіз крові ШОЕ-60 мм/год., помірна лімфопенія, незначна еозинофілія. Діагноз?
a. Фіброміома матки
b. Позаматкова вагітність
c. Двобічні тубооваріальні пухлини запального генезу
d. Двобічні кістоми яєчників
*e. Рак яєчників 2 ст., кл. гр. 2

5. Жінка, 26 років, скаржиться на затримку менструації на 3 тижні, відчуття нудоти, здебільшого зранку. Тест на вагітність позитивний. Менструальний цикл регулярний. Вагітностей не було. При обстеженні встановлено: слизова шийки матки і піхви ціанотичні, тіло матки м(ягкуватої консистенції, дещо збільшене в розмірах. Ліворуч пальпується пухлинне утворення, болюче при палипації. Проведено УЗД –ембріона в порожнині матки не виявлено. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Порушення менструального циклу
b. Порушена позаматкова вагітність
c. Гіпофізарно-яєчникова недостатність
*d. Підозра на прогресуючу позаматкову вагітність
e. Маткова вагітність в малому строці

6. Вагітна в терміні 8 – 9 тижнів скаржиться на ниючий біль, що непокоїть останні 2 доби, локалізується над лонним зчленінням. Кілька годин тому з'явились незначні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. При огляді: шийка матки центрована, скорочена, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Тіло матки щільної консистенції, відповідає 8 – 9 тижням вагітності, рухливе, безболісне. Придатки - без особливостей. Виділення з цервікального каналу кров'янисті, помірні. Діагноз:
a. Загроза мимовільного аборту
b. Метрорагія
c. Неповний мимовільний аборт
*d. Почавшийся мимовільний аборт
e. Мимовільний аборт в ходу

7. Роділля 18 років поступила в пологове відділення на початку ІІ періоду пологів зі скаргами на сильний головний біль, погіршення зору, болі у епігастрії. Через 3 хвилини стався напад судом з втратою свідомості. Дані обстеження: Загальний стан тяжкий. Шкіра блідо-сірувата, набряки верхних та нижніх кінцівок, передньої черевної стінки, обличчя. Ат – 180130 мм рт ст., 150110 мм рт ст., серцеві тони при аускультації послаблені, ритмічні. Положення плода поздовжне, передлежить голівка, у порожнині малого тазу. Серцебиття плоду вислуховується 176 уд. за хв., глухе. Повне відкриття шийки матки. Плідний міхур відсутній. Голівка у вузькій частині малого таза. Мис не досягається. Екзостозів не має. Тактика?
*a. Закінчити пологи шляхом накладання порожнинних акушерських щипців
b. Призначити стимуляцію пологової діяльності
c. Зробити перінеотомію, вакум-екстракцію плоду
d. Плодоруйнівна операція
e. Зробити кесарський розтин

8. Роділля доставлена в клініку КШД зі скаргами на біль в животі, короткочасну втрату свідомості. Строк вагітності 40 тижнів. АТ – 80/60 мм рт.ст., пульс 126 уд/хв, слабкого наповнення. Шкіра і слизові бліді. Матка напружена, відмічається випинання в правій її половині, ближче до дна матки. При пальпації болюча. Частини плоду пальпуються погано. Серцебиття плоду 160уд/хв, глухе. Із зовнішніх статевих органів виділяється кров в незначній кількості. Родова діяльність помірна, води не виливались. При піхвовому дослідженні розкриття шийки матки 5-6 см. Тканина плаценти не пальпується. Діагноз?
*a. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
b. Прееклампсія
c. Кровотеча з варікозно розширених вен піхви
d. Розрив матки
e. Передлежання плаценти

9. Хвора Б., 38 років, 5 років спостерігається з приводу міоми матки (розмір пухлини-до 10 тиж. вагітності), скаржиться на рясні тривалі менструації, при яких кількість гемоглобіну знижується до 80 гл. 5-та доба менструації, виділення рясні, хвора бліда. План невідкладної допомоги
a. Гормональне лікування
*b. Лікувально- діагностичне вишкрібання матки
c. Гемостимулююча терапія
d. Гемостатична терапія
e. Антибактеріальна терапія

10. Хвора 34 років. Фіброміома матки виявлена 2 роки тому. Швидкого росту немає. Скаржиться на біль внизу живота. Лейкоцитоз 17х109 /л. Симптоми подразнення очеревини позитивні. При вагінальному дослідженні матка збільшена до 10 тижнів вагітності, бугриста, один з вузлів рухливий, болючий. Діагноз?
a. Загострення двохстороннього аднекситу
b. Кіста яєчника
*c. Перекрут фіброматозного вузла
d. Розрив піосальпінксу
e. Гострий апендецит

11. Вагітна 22 років звернулась до жіночої консультації зі скаргами на кровотечу, біль внизу живота. Строк вагітності 9-10 тижнів. Вагінальне дослідження: шийка матки розкрита на 3 см, матка збільшена до 8 тижнів, у цервікальному каналі виявляється залишки плідного яйця, надмірна кровотеча. Яка тактика?
a. Призначити утеротонічну терапію
b. Призначити токолітичну терапію
c. Холод на низ живота
d. Накласти шов на шийку матки
*e. Провести вишкрібання порожнини матки

12. Впершенароджуюча, пологи тривають 16 годин. Води вилилися 2 години тому. Головне передлежання, серцебиття плоду 90 удхв., ритмічне. Розкриття шийки матки повне, голівка перебуває у виході з малого тазу. Стрілоподібний шов у прямому розмірі, мале тім’ячко у лона. Яка тактика лікаря?
a. Медикаментозний сон
b. Призначити родопідсилення
c. Кесарський розтин
d. Накласти порожнинні акушерські щіпці
*e. Накласти вихідні акушерські щіпці

13. У відділення патології вагітних поступила першовагітна 20 років зі скаргами на тягнучі болі внизу живота. Обєктивно: живіт овоїдної форми за рахунок вагітної матки, що відповідає 30 тижням вагітності. Матка при пальпації приходить у підвищений тонус, положення плоду поздовжнє, голівка над входом у малий таз, серцебиття ясне, ритмічне 140 уд. у хв. Шийка матки замкнута. Встановлений діагноз - загроза передчасних пологів. Ваша тактика?
a. Кесарський розтин
*b. Розпочати токолітичну терапію, профілактику дистрес-синдрому плода
c. Перевести в пологовий блок для родорозрішення
d. Почати стимуляцію пологів
e. Допомоги не потребує

14. Породілля 28 років, вагітність шоста , пологи другі, маса новонародженного 4500,0. Послід відокремився і виділився самостійно через 7 хв. після народження плоду, цілий. Крововтрата 350 мл. Через 5 хв. кровяні виділення підсилилися, при зовнішньому масажі матка мяка, скорочується і знову розслаблюється, кровотеча продовжується. Ваш діагноз?
a. Затримка частки плаценти
b. Розрив матки
c. Розрив шийки матки ІІІ ступеню
*d. Гіпотонічна кровотеча
e. Атонічна кровотеча

15. Хвора 46 років доставлена у гінекологічне відділення зі скаргами на надмірну менструацію протягом останніх 2-х діб, слабкість, головокружіння. При проведенні піхвового дослідження виявилось, що матка щільна, безболісна, збільшена до 9 тиж. вагітності. Тактика лікаря:
a. Гістероскопія
b. Кольпоскопія
*c. Діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
d. Лапароскопія
e. Тазова рентгенографія

16. Хвора 43 років скаржиться на кровяні виділення з статевих органів після статевого контакту, піднімання важкості. Кровяні виділення не повязані з менструальним циклом. При огляді в дзеркалах :шийка циліндрична, вічко замкнуте, на передній губі визначається велика кількість сосочкових розростань, які кровоточать при доторканні. Тіло матки й придатки з обох боків без патології. Параметрії вільні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Справжня ерозія
b. Залозиста псевдо ерозія
c. Папілярна псевдо ерозія
*d. Рак шийки матки
e. Проста псевдо ерозія

17. Хвора 29 років, скаржиться на різкі болі внизу живота. Болі виникли раптовоі. Остання менструація була 10 днів тому, прийшла в строк. Пологів — 2, абортів — 2. Пів роки тому була винайдена пухлина яєчника. Пульс - 100 ударів за хвилину, ритмічний, дихань 22 за хвилину. Язик сухий, не обкладений. Живіт здутий, напружений, різко болючий, особливо зліва. Тіло матки чітко не визначається через напруження передньої черевної стінки. Придатки зправа не визнача_ються. В області лівих придатків пальпується пухлина туго еластичної консистенції, обмежено рухома, болісна. Параметрії вільні. Діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Порушена позаматкова вагітність
*c. Перекрут ніжки пухлини яєчника
d. Розрив кісти яєчника
e. Порушення живлення фіброматозного вузла.

18. Хвора 36 років скаржиться на болі внизу живота зліва, які виникли раптово. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 12—13 тижнів вагітності, обмежено рухоме, нерівної поверхні. Один з вузлів зліва біля дна різко болючий. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрі вільні. Виділення серозні. Аналіз крові: Гемоглобін — 120 г/л, лейкоцитів — 12x10 /л, паличкоядерних лейкоцитів — 10 %. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хоріонепітеліома
b. Спонтанний розрив вагітної матки
*c. Некроз фіброматозного вузла
d. Порушена вагітність в інтерстіціальному відділі труби
e. Деструктивна форма міхурового замету

19. Хвора 48 років скаржиться на рясні менструації. Родів — 2, абортів — 2. За останні 2 роки до гінеколога не зверталась. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 14 — 15 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вагітність 14-15 тижнів
b. Саркома тіла матки
*c. Фіброміома матки
d. Хоріонепітеліома
e. Рак ендометрію

20. Хвора 36 років скаржиться на біль внизу живота. Менструації рясні. Остання менструація 10 днів тому. Родів — 2, абортів — 2. За останні 2 роки до гінеколога не зверталась. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 22 — 23 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Додатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фіброміома матки
b. Вагітність 14-15 тижнів
c. Рак ендометрію
d. Хоріонепітеліома
e. Саркома тіла матки

21. Хвора 48 років, звернулась з приводу того, що за останні 8 — 9 місяців менструації дуже рясні, приводять до анемізації, порушена працездатність. Протягом 2 років спостерігається гінекологом з приводу фіброміоми матки. Обєктивно: шийка матки циліндрична, чиста, вічко закрите. Ті_ло матки збільшене до 9 — 10 тижнів вагітності, цупке, рухоме, безболісне. Придатки з обох сторін не визначаються. Параметрії вільні. Склепіння глибокі. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Субмукозна фіброміома матки
b. Інтерстиціальна фіброміома матки
c. Фіброміома матки та вагітність
d. Ендометріоз з переважним ураженням тіла матки
e. Рак ендометрію

22. Хвора 36 років скаржиться на біль внизу живота, що нагадує перейми, слабкість, серцебиття. Зо останні 2 роки менструації стали більш рясні, довготривалі. Остання менструація почалась 2 дні тому. Обєктивно: Шкіра й слизові оболонки бліді, пульс — 88 уд/хв.. Живіт мякий, безболісний. Гінекологічний статус: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, канал вільно пропускає 2 пальці. У цервікальному каналі визначається пухлина розміром 3x6 см, щільної консистенції. Тіло матки збільшене до 7 — 8 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Який діагноз?
a. Ендофітний ріст раку шийки матки
b. Аборт в ходу в строк 7-8 тижнів вагітності
c. Екзофітний ріст раку шийки матки
*d. Фіброматозний вузол, що народжується
e. Хоріонепітеліома, метастаз в шийку матки

23. Впершевагітна, 22 років. Вагітність 35-36 тижнів. Плід живий. Розміри тазу: 25-26-31-20. Без пологової діяльності, зявилась кровотеча з статевих органів в кількості 80-100мл. При внутрішньому дослідженні: шийка матки вкорочена, маткове вічко пропускає 1 палець. За внутрішнім вічком відчувається мяка тканина. Голівка плода рухома над входом в малий таз. Під час дослідження кровотеча збільшилась. Визначте об’єм акушерської допомоги
a. Строгий ліжковий режим
b. Строгий ліжковий режим та токолітична терапія
c. Строгий ліжковий режим та гемостатична терапія
*d. Кесарів розтин
e. Амніотомія

24. Роділля в терміні вагітності 39-40 тижнів. Положення плоду повздовжнє. І період пологів .При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, розкрита до 5 см. Плодовий міхур цілий. Через піхву визначаються сідниці і поруч з ними ступні ніжок плоду. Який діагноз?
a. Неповне ніжне передлежання
b. Колінне передлежання
c. Неповне сідничне передлежання
d. Повне ніжне передлежання
*e. Змішане сідничне передлежання

25. Першовагітна поступила до пологового будинку зі скаргами на головний біль, біль в епігастральній ділянці, сонливість, набряки на ногах. АТ - 180/120 мм рт.ст. ОЖ-90 см, ВДМ - 38 см, положення плода повздовжнє, головне передлежання, серцебиття плоду - 130 уд/хв, ритмічне. В сечі білок 3,3 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Еклампсія
b. Преекламсія легкого ступеня
*c. Прееклампсія тяжкого ступеня
d. Гіпертонічний криз
e. Набряки вагітних

26. Жінка 25 років поступила в гінекологічне відділення з вагітністю 9 тижнів. Скаржиться на біль внизу живота. В анамнезі: 2 тижні тому перехворіла краснухою у важкій формі. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндрична, вічко шийки матки закрите, матка відповідає терміну 9 тижнів вагітності, додатки матки без особливостей. Виділення слизові. Яка тактика ?
*a. Штучний аборт
b. Ультразвукове дослідження
c. Нагляд в амбулаторних умовах
d. Лапароскопія
e. Пролонгування вагітності

27. У 32-річної жінки масивна кровотеча після народження двійні через природні пологові шляхи. Дитяче місце та пологові шляхи цілі. Дно матки вище пупка, матка при пальпації мяка. Тонус матки не змінюється після введення засобів, що скорочують матку. Яка причина кровотечі найбільш імовірна?
a. Незгортання крові
b. ДВЗ-синдром
c. Розрив матки
d. Гіпотонія матки
*e. Атонія матки

28. Роділлі 23 роки. Вагітність 39-40 тижнів, положення плода поздовжнє, головне передлежання. Розміри тазу: 24-25-29-18. Перейми продовжуються 10 годин, в останні 2 години дуже болісні, роділля веде себе дуже неспокійно. Води відійшли 2 години тому. При зовнішньому обстеженні пальпується контракційне кільце на 2 пальця вище пупка, ознака Генкеля-Вастена позитивна. Серцебиття плода 160 уд/хв, глухе. При внутрiшньому дослідженні: плідний міхур відсутній, відкриття шийки матки 9 см, передлежить голівка, пальпується велике тімячко. Голівка притиснута до входу в малий таз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Завершений розрив матки
*c. Загрозливий розрив матки
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Тетанус матки

29. Народилася дитина від фізіологічних пологів в строк. На другу добу у дитини зявилась іктерічність шкіри та слизових оболонок. Непрямий білірубін дорівнював 136 мкмоль/л. У матері група крові 0[І]Rh-, у дитини - А[ІІ]Rh+. Який механізм виникнення жовтяниці?
a. Порушення відтоку жовчі
b. Порушення обміну білірубіну
c. Холестаз
d. Гепатит
*e. Гемоліз еритроцитів

30. Вагітна 25 років, народжує вперше. Вагітність 40 тижнів, головне передлежання, І період пологів. Пологова діяльність триває 12 годин, перейми через 5-6 хв тривалістю 45-50 сек. Серцебиття плоду раптово зменшилась до 90 уд/хв. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 6 см. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гостра гіпоксія плода
b. Гемолітична хвороба плода
c. Фето-плацентарна недостатність
d. Гіпотрофія плода
e. Хронічна гіпоксія плода

31. Роділля доставлена в стаціонар із доношеною вагітністю та активною пологовою діяльністю. При госпіталізації стан задовільний, пульс - 84 уд/хв, АТ - 150/90 і 160/90 мм рт. ст. Раптово роділля поскаржилася на сильний біль у животі, зявилася загальна слабкість, запаморочення, обличчя і губи побіліли. Пульс- 120 уд/хв, АТ - 80/40 і 90/45 мм рт. ст. Матка напружена, різко болюча у місці розташуванні плаценти. Серцебиття плоду не вислуховується. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 5 см. Плодовий міхур цілий, напружений. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. З піхви зявилися незначні кровянисті виділення. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
b. Емболія навколоплідними водами
c. Міхурцевий занесок
d. Передлежання плаценти
e. Розрив матки

32. Вагітна 24 років, перша вагітність, І пологи. Почалася регулярна пологова діяльність. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 4 см, плідний міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов у поперечному розмірі, тімячко трикутної форми в центрі тазу, звернено вліво. Який момент біомеханізму пологів?
a. Y момент біомеханізму пологів
*b. І момент біомеханізму пологів
c. ІІІ момент біомеханізму пологів
d. ІІ момент біомеханізму пологів
e. IY момент біомеханізму пологів

33. Жінка 22 років з вагітністю 30 тижнів. Скарги на біль внизу живота, більше справа, який зявився 5 годин тому, нудоту, однократну блювоту. АТ 120/80 мм рт ст. Пульс -90 уд/хв, ритмічний. При пальпації живота відмічається біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Матка в нормальному тонусі. Голівка плода рухома над входом в малий таз. Серцебиття плода 140 уд/хв, ясне. Виділення з піхви слизові. В аналізі крові: лейкоцитів 15×109/л, паличкоядерних - 25%. Аналіз сечі без відхилень від норми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Загроза переривання вагітності
*c. Апендицит та вагітність
d. Ниркова коліка та вагітність
e. Холецистит та вагітність

34. В гінекологічне відділення звернулася жінка 25 років із скаргами на підвищення температури тіла до 38,6°C, біль внизу живота, дизуричні розлади. Захворіла 3 доби тому, коли після штучного аборту зявилися вказані скарги. При гінекологічному дослідженні: шийка матки циліндрична, вічко закрите. Тіло матки декілька збільшене, болюче, мяке. Додатки матки не пальпуються. Виділення гнійно-кровяні. В аналізі крові лейкоцитоз зі зміщенням формули крові вліво, прискорена ШОЕ. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий ендоцервіцит
b. Гострий цистит
c. Піосальпінкс
*d. Гострий ендометрит
e. Гострий сальпiнгоофорит

35. Жінка 47-ми років скаржиться на кровяні виділення з піхви протягом 2-х тижнів, які зявилися після затримки менструації на 3 місяці. Менархе з 13-ти років. Менструації останній рік нерегулярні. В крові: Нb- 90 г/л, ер.- 2,0×1012/л, лейк.- 5,6×109л. При вагінальному дослідженні: матка нормальних розмірів, придатки не пальпуються. Який діагноз найвірогідніший?
*a. Клімактерична кровотеча
b. Порушення згортання крові
c. Неповний аборт
d. Рак ендометрію
e. Поліп ендометрію

36. В жіночу консультацію звернулась хвора 28 років із скаргами на безпліддя. Статевим життям живе в шлюбі 4 роки, вагітності не запобігає. Вагітностей не було. При обстеженні жінки встановлено: стан статевих органів без відхилень від норми. Маткові труби прохідні. Базальна температура на протязі 3-х менструальних циклів однофазна. Яка найбільш імовірна причина безпліддя?
a. Хронічний сальпінгоофорит
b. Овуляторний менструальний цикл
c. Імунологічне безпліддя
d. Генітальний ендометріоз
*e. Ановуляторний менструальний цикл

37. В гінекологічне відділення онкодиспансеру поступила хвора 35 років із скаргами на кровянисті виділення після статевого акту. При дослідженні в дзеркалах : на шийці матки навколо зовнішнього вічка дефект епітелію. Матка, додатки і параметрії без патологічних змін. При гістологічному дослідженні біоптату шийки матки виявлено рак in situ. Який засіб лікування ?
a. Променева терапія
b. Кріодеструкція шийки матки
*c. Конусоподібна електроексцизія шийки матки
d. Хіміотерапевтичне лікування
e. Розширена екстирпація матки з додатками

38. Хвора 27 років скаржиться на біль переймоподібного характеру внизу живота, що періодично посилюється, кров'янисті виділення із статевих органів. Місячні регулярні. Остання менструація 6 тижнів тому. Загальний стан незадовільний. АД 90/60 мм рт. ст., пульс 100 уд/хв, ритмічний. Живіт напружений, болючий. Симптом Щьоткина-Блюмберга позитивний. При вагінальному дослідженні: матка дещо збільшена, болюча при зміщенні, додатки чітко не визначаються через напруження м'язів передньої черевної стінки, заднє склепіння нависає. Виділення кров'янисті. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Апоплексія яєчника
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Розрив кісти яєчника
d. Розрив піосальпінксу
e. Некробіоз фіброматознго вузла

39. Хвора 49 років скаржиться на тривалі та рясні менструації протягом 2-х років. При вагінальному дослідженні: шийка матки циліндрична, цервікальний канал пропускає один палець, вище рівня внутрішнього вічка промацується тверда пухлина діаметром до 4 см. Матка збільшена до 10 тижнів вагітності, щільна, неболюча. Додатки не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аномалія розвитку матки
*b. Субмукозна фіброміома матки
c. Поліп шийки матки
d. Аборт в ходу
e. Міхурцевий занесок

40. Протягом 2-х годин після народження плода стан роділлі добрий: матка щільна, куляста, дно її на рівні пупка, кровотечі немає. Затискач, накладений на відтинок пуповини, знаходиться на попередньому рівні, при глибокому вдиху і при натискуванні ребром долоні над симфізом пуповина втягується в піхву. Кровянистих виділень зі статевих шляхів немає. Якою буде подальша тактика лікаря?
*a. Провести ручне відокремлення плаценти
b. Застосувати способ Креде-Лазаревича
c. Внутрішньовенно ввести окситоцин
d. Провести кюретаж порожнини матки
e. Застосувати способ Абуладзе

41. Хвора П., 23 років, доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше зправа, з іррадіацією в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначені скаргі з’явилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, пульс – 92/хв., t- 36,6°C, артеріальний тиск 100/60 мм рт. ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Гемоглобін 98 г/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз:
a. Ниркова коліка.
*b. Апоплексія яєчника
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Позаматкова вагітність

42. У жінки З. в 26 тижнів вагітності раптово з’явились значні кров’яні виділення зі статевих шляхів. При УЗД виявлено центральне передлежання плаценти. Загальна крововтрата 500 мл, кровотеча продовжується. Яка тактика лікаря?
a. Накласти шов на шийку матки
b. Призначити гемостатики
c. Терміново перервати вагітність через природні пологові шляхи.
*d. Терміново перервати вагітність шляхом малого кесарського розтину
e. Призначити токолітики

43. Повторнородяча Н. народила дитину вагою 4500 г., довжиною 56 см. Через 15 хв. почалась гіпотонічна кровотеча. Загальна крововтрата склала 1,5% від маси тіла жінки. Яка тактика лікаря?
a. Зробити повторну ручну ревізію порожнини матки
*b. Зробити екстирпацію матки
c. Накласти шов на шийку матки
d. Зробити надпіхвову ампутацію матки
e. Зробити тампонаду порожнини матки

44. У першородячої З. в І періоді пологів раптово з’явився різкий біль в області дна матки, незначні кров’яні виділення з піхви. Матка в гіпертонусі. Серцебиття плода – 175 уд./хв. В анамнезі загострення хронічного пієлонефриту під час вагітності. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 4 см. Проведена амніотомія. Вилились навколоплідні води, рясно забарвлені кров’ю. Яка тактика лікаря?
a. Призначити пологопосилюючі засоби
b. Призначити антигіпоксичну терапію
*c. Негайно зробити кесарський розтин
d. Призначити токолітики
e. Призначити кровозупинні препарати.

45. У жінки Д. відбулись пологи в 39 тижнів вагітності. В анамнезі штучний аборт, який ускладнився ендометритом. Протягом 40 хв. ознак відділення плаценти немає. Ознаки зовнішньої та внутрішньої кровотечі відсутні. При спробі зробити ручне відділення плаценти з’явились значні кров'яні виділення. Крововтрата склала 400 мл. Плаценту відділити від матки не вдалося. Яка тактика лікаря?
a. Провести екстирпацію матки
*b. Зробити надпіхвову ампутацію матки
c. Призначити утеротоніки
d. Провести вишкрібання стінок порожнини матки
e. Продовжувати ручне відділення плаценти

46. Машиною швидкої допомоги в пологовий будинок у важкому стані доставлена вагітна 42 років. Термін вагітності 37 тижнів. Об’єктивно: свідомість відсутня. АТ на обох руках 180/110 мм.рт.ст., Рs 110 уд/хв, генералізовані набряки, білок в сечі 5 г/л. При вагінальному огляді структурних змін шийки матки не виявлено. Визначати тактику ведення пологів
a. Плодоруйнівна операція
b. Ведення пологів через природні пологові шляхи
*c. Кесарський розтин
d. Накладання порожнинних акушерських лещат
e. Провести операцію вакуумекстракції плода

47. У вагітної З., 29 років на прийомному покої з’явились нудота, блювання, миготіння “мушок” перед очима. АТ на обох руках 170/100 мм.рт.ст., визначаються генералізовані набряки. Встановити правильний діагноз
a. Відшарування сітківки ока
b. Еклампсія
*c. Прееклампсія важкого ступеня
d. Загроза крововиливу в мозок
e. Прееклампсія легкого ступеня

48. При гінекологічному огляді у хворої К. 28 років, виявлена ерозія шийки матки, яка легко кровоточить при дотику. Із анамнезу встановлено наявність контактних кровотеч. Яке обстеження необхідно провести хворій?
a. Ректовагінальне та ректоабдомінальне дослідження
b. Рентгенологічне дослідження органів малого тазу
c. Проста і розширена кольпоскопія
d. Цитологічне дослідження секрету цервікального каналу та шийки матки
*e. Розширена кольпоскопія і взяття прицільної біопсії

49. У хворої 70 років, в постменопаузальному періоді з’явились кров’янисті виділення зі статевих шляхів. При гінекологічному огляді – кров’янисті виділення з цервікального каналу. Матка та додатки без особливостей. Який метод обстеження дозволить уточнити діагноз?
*a. Фракційне діагностичне вишкрібання слизової матки з гістологічним обстеженням зішкрібу
b. Рентгенологічне обстеження органів малого тазу
c. Ультразвукове обстеження органів малого тазу
d. Цитологічне дослідження
e. Кольпоскопія

50. Хвора 28 років, доставлена зі скаргами на гострий біль в нижній частині живота. Було короткочасне запаморочення. Затримка менструації 2 місяці. Шкіра бліда, АТ-90/50 мм рт. ст., пульс-110 уд/на хв. Живіт різко болючий у нижніх відділах. При вагінальному дослідженні: матка збільшена. Позитивний симптом Промтова. Справа додатки збільшені, різко болючі. Заднє склепіння нависає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пельвіоперитоніт
b. Аборт, що розпочався
c. Апоплексія правого яєчника
d. Гострий правосторонній сальпінгоофорит
*e. Правостороння трубна вагітність

51. Роділля Н., 43 років, пологи І, термін гестації 42 тижні. Положення плода повздовжнє, головне передлежання. Вилились навколоплідні води, які забарвлені меконієм. Аускультація: с/б плода аритмічне, приглушене, частота до 170 за хв. Перейми по 20-25 сек. через 4-5 хв. При піхвовому дослідженні визначено, що шийка незріла. Яка тактика ведення пологів?
a. Пологи продовжувати вести консервативно
b. Акушерські лещата
*c. Кесарський розтин
d. Пологи вести умовно консервативно, антигіпоксична терапія
e. Проводити стимуляцію пологової діяльності.

52. Хвора Д., 26 р., скаржиться на біль внизу живота, мажучі кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Менструації регулярні, затримка місячних протягом 2 тижнів. Тест на вагітність позитивний. Об-но: різка болючість при зміщенні шийки матки. Матка дещо збільшена. В ділянці правих додатків- видовжене утворення м’ягкувате, болюче при пальпації. Зі статевих шляхів – незначні кров’янисті виділення. Ваш діагноз?
a. Гострий аппендицит
b. Гострий аднексит
c. Маткова вагітність
d. Апоплексія яєчника
*e. Порушена трубна вагітність

53. Хвора К. 21р., скаржиться на незначні виділення із статевих шляхів і зуд зовнішніх статевих органів, який з’явився після статевого акту. В шлюбі не перебуває. При огляді гіперемія склепіння піхви і шийки матки. В ділянці заднього склепіння піхви скопичення рідких, сірувато-жовтих, пінистих виділень. Попередній діагноз?
a. Мікоплазмоз
b. Уреаплазмоз
c. Гостра гонорея
d. Урогенітальний хламідіоз
*e. Гострий трихомоніаз

54. Мама хворої дитини К., 5 р. звернулася до гінеколога з приводу появи у дитини сильного свербіння та відчуття печії у піхві. Із анамнезу – приймала антибіотики для лікування бронхіту. При огляді – набряк вульви. Виділення густі, містять сиркоподібні маси. Попередній діагноз?
a. Урогенітальний хламідіоз
b. Гонорея
*c. Кандидозний вульвовагініт
d. Мікоплазмоз
e. Уреаплазмоз

55. Хвора 26 років звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на біль внизу живота, який посилюється під час менструації, мажучі кров’янисті виділення до і після менструації. Захворювання пов’язує з штучним абортом. В дзеркалах: на шийці матки 5 темночервоних включень. Ваш діагноз?
*a. Зовнішній ендометріоз
b. Рак шийки матки
c. Дисплазія шийки матки
d. Ерозія шийки матки
e. Поліпоз шийки матки

56. Вагітна К., 25 р., скаржиться на ниючі болі понизу живота та в попереку. Дана вагітність ІІІ, 28 тижнів. В анамнезі 1 медичний аборт, 1 самовільний викидень в 24 тижні рік тому. Загальний стан не порушений. Вагінальне дослідження: шийка матки вкорочена до 1,5 см, цервікальний канал вільно пропускає 1 поперечний палець, плідний міхур не пролабує. Подальша тактика ведення вагітної?
a. Токолітична магнезіальна терапія
b. Токолітична терапія адренолітиками
*c. Накладання шва на шийку матки
d. Зберігаюча терапія гестагенами
e. Переривання вагітності

57. У хворої г., 38 р., скарги на переймоподібний біль в низу живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів. Останній рік менструації рясні, 2 рази на місяць, болючі. При огляді матка збільшена до 6-7 тижнів вагітності. Хворій проведено зондування порожнини матки, при чому відмічалася деформація порожнини матки. Попередній діагноз?
*a. Міома матки з підслизовим розташуванням міоматозного вузла
b. Аденоміоз матки
c. Внутрішній ендометріоз
d. Поліп ендометрія
e. Міома матки з субсерозним розташуванням міоматозного вузла

58. Хвора А., 30 років поступила в гінекологічний стаціонар зі скаргами на біль понизу живота, підвищення температури тіла до 38,8°C, значні рідкі виділення сіро-жовтого кольору з неприємним запахом зі статевих шляхів. Скарги з’явились після позашлюбного статевого акту. При огляді додатки з обох сторін збільшені, болючі при пальпації. Діагноз?
a. Гострий трихомоніаз
b. Ендометрит
c. Вульвовагініт
*d. Гостра гонорея
e. Гострий сальпінгооофорит

59. Хвора 38 років скаржиться на тягучий біль внизу живота і в попереку протягом усього місяця, який посилюється напередодні менструації; передменструальні темні кров'яні виділення. В анамнезі 4 штучних аборти, 1 пологи. При УЗ обстеженні виявлені окремі осередки підвищеної ехогенності у міометрії, збільшення передньо-заднього розміру матки, наявність округлих гіпоехогенних включень діаметром 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендометріоз яєчників
b. Хоріонепітеліома
c. Гормонопродукуюча пухлина яєчників
*d. Аденоміоз
e. Ретроцервікальний ендометріоз

60. Хвора С., 41 р., скарги на переймоподібні болі понизу живота і значні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Протягом 4 років діагностують вузлову міому матки. При дослідженні в дзеркалах в цервікальному каналі визначається міоматозний вузол діаметром 3 см. Виділення кров’янисті, рясні. Діагноз
*a. Субмукозний вузол, що народжується
b. Ендоцервікальний ендометріоз шийки матки
c. Міома матки
d. Поліп каналу шийки матки
e. Рак шийки матки

61. Хвора Е., 28 р., звернулася до лікаря жіночої консультації із скаргами на болі внизу живота, більше справа, які посилюються під час менструації. Мажучі кров'янисті виділення до та після менструації. Непліддя 10 років. При дослідженні матка нормальної величини, щільна, неболюча. Справа від матки пальпується утворення розмірами 7 на 8 на 6 см, декілька обмежено при рухомості. Склепіння вільні. Виділення слизові. Діагноз?
a. Правобічний аднексит
b. Кістома правого яєчника
*c. Ендометріоїдна кіста справа
d. Рак правого яєчника
e. Пухлина кишківника

62. Роділля 28 років з вираженими набряками знаходиться в пологовому залі, в ІІ періоді пологів. Голівка плоду у вузькій частині малого тазу. Почались головні болі, мерехтіння “мушок” перед очима, посмикування м’язів обличчя. АТ - 170/110 мм.рт.ст. Яка тактика ведення пологів?
a. Консервативне ведення пологів
b. Кесарський розтин
*c. Полосні акушерські щипці
d. Вакуумекстракція плоду
e. Пологопідсилення

63. Вагітна М., скаржиться на головний біль, мерехтіння “мушок” перед очима. Вагітність 32 тижні. Набряки генералізовані. АТ – 190/110 мм.рт.ст. При кип’ятінні сечі - значний осад. Згідно заключення УЗД плід відповідає 29 тижням. Який діагноз у вагітної?
*a. Прееклампсія важкого ступеня
b. Гіпертонічна хвороба
c. Переклампсія середнього ступеня
d. Еклампсія
e. Преекламсія легкого ступеня

64. Першовагітна М., з’явилась в жіночу консультацію в 37 тижнів вагітності. Скарг немає. За останні 2 тижня набрала 2 кг ваги. Визначаються набряки ніг. АТ – 120/70 мм.рт.ст. Білок в сечі – 0.8г/л. Встановлено діагноз – преекламсія легкого ступеня. Яка лікувальна тактика
*a. Стаціонарне лікування
b. Термінове розродження
c. Пролонгування вагітності
d. Кесарський розтин
e. Амбулаторне лікування

65. У роділлі 25 років після бурхливої родової діяльності та потугах при високо стоячій голівці та позитивних ознаках Вастена, Цангемейстера раптово зявилися різкий біль в низу живота, пологова діяльність припинилась, появились кров’янисті виділення з піхви, зникло серцебиття плода. Стан роділлі різко погіршився, АТ знизився до 70/40 мм.рт.ст., пульс 140 ударів в 1 хвилину, шкіра блідо-сіра. Причина шокового стану?
a. Синдром здавлення нижньої порожнистої вени
b. Передлежання плаценти
c. Загроза розриву матки
d. Передчасне відшарування плаценти
*e. Розрив матки

66. У породіллі 30 років при ручному видаленні посліду і обстеженні матки виявлено розрив шийки матки справа з переходом на нижній сегмент. Крововтрата досягає 1300мл і продовжується. Тактика лікаря?
a. Тампон з ефіром в заднє склепіння
b. Затискачі по Бакошеєву чи Тікінадзе
c. Надпіхвова ампутація матки
d. Тампонада матки
*e. Екстирпація матки

67. Хвора М., 23 років поступила в гінекологічне відділення із скаргами на тянучі болі внизу живота, мажучі кров’янисті виділення. Після обстеження поставлено діагноз:”ІІ вагітність 8 тижнів. Загроза переривання вагітності. Цукровий діабет І тип. Важка форма, лабільний перебіг”. Перша вагітність перервана в терміні 22 тижні в зв’язку з вадами розвитку плода. На момент знаходження в стаціонарі діабет декомпенсований. Цукор крові 17,3 ммоль/л. Тактика лікаря
*a. Переривання вагітності за медичними показаннями
b. Збереження вагітності в разі компенсації цукрового діабету
c. Переривання вагітності при наявності вад розвитку плода
d. Переривання вагітності в разі декомпенсації цукрового діабету
e. Лікування загрози переривання вагітності

68. В жіночу консультацію звернулась жінка 23 років астенічної тілобудови з ціанозом губ та носо-губного трикутника. Страждає вродженою вадою серця синього типу – тетрада Фалло. Менструації з 17 років, негулярні через 3-4 місяці. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до 7 тиж вагітності, м’якуватої консистенції, склепіння вільні, додатки не визначаються. Діагноз: Вагітність 7 тижнів. Вроджена вада серця. Яка тактика лікаря?
a. Рекомендувати оперативне лікування вади серця під час вагітності.
*b. Переривання вагітності за медичними показаннями
c. Госпіталізація в відділення патології вагітності ранніх термінів для збереження вагітності
d. Госпіталізація в терапевтичне відділення для обстеження і вирішення питання про можливість виношування вагітності
e. Доношування вагітності під диспансерним наглядом лікаря жіночої консультації

69. Під час атонічної кровотечі в післяпологовому періоді втратила близько 1000 мл крові. Після усунення причин кровотечі було проведено переливання крові. Через 2 години після переливання крові у жінки з’явилися болі в попереку, задишка, тахікардія, падіння АТ. При дослідженні крові: плазма крові червоного кольору, відмічається підвищення рівня непрямого білірубіну. Сеча – бура. Яке ускладнення виникло?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Геморагічний шок.
c. Гепатит
d. Хронічна ниркова недостатність
*e. Гостра ниркова недостатність на тлі переливання несумісної крові

70. У жіночу консультацію звернулась вагітна П. із скаргами на затримку менструації до 2 місяців, спрагу, загальну слабкість, погіршення зору. З анамнезу з’ясовано, що жінка з 15 років хворіє на цукровий діабет важкої форми. За заключенням окуліста порушення зору зумовлено цукровим діабетом. Мала дві вагітності, які закінчилися мертвонародженням. Вміст цукру в крові – 15 ммоль/л. При бімануальному дослідженні встановлено, що матка збільшена до 7 тижнів. Діагноз: ІІІ вагітність 7 тиж. Цукровий діабет І тип, тяжка форма. Діабетична ретинопатія. Обтяжений акушерський анамнез. Яка тактика лікаря?
*a. Показано переривання вагітності
b. Інсулінотерапія
c. Корекція глікемії цукрознижуючими препаратами.
d. Прологнування вагітності в умовах стаціонару
e. Захисна гормональна терапія

71. Вагітна К. 29 років, поступила в пологовий будинок із скаргами на головний біль, біль в епігастральній ділянці, порушення зору, набряки. Вагітність перша, термін 30 тижнів. В минулому лікувала гіпертонічну хворобу. Об’єктивно: загальний стан тяжкий, бліда, пульс 120 за 1 хв, АТ 200/140 мм рт. ст., виражені набряки. Пологова діяльність відсутня. Висота дна матки 26 см, обвід живота – 86 см. Положення плода поздовжнє. Серцебиття глухе. Сеча при кип'ятінні мутна. Який діагноз?
a. Приступ еклампсії
b. Прееклампсія легкого ступеня
c. Гіпертонічний криз
d. Гіпертензія у вагітних важкого ступеня
*e. Поєднаний гестоз

72. Вагітна в терміні 20 тижнів доставлена у відділення патології вагітних зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,5°C, біль у попереку зправа, дізуричні розлади. В анамнезі захворювань нирок не було. Симптом Пастернацького позитивний зправа. В загальному аналізі сечі – білок 1,66 г/л, лейкоцити покривають все поле зору. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Пієлонефрит вагітних
b. Сечо-кам’яна хвороба
c. Загроза переривання вагітності.
d. Прееклампсія вагітних
e. Загострення хронічного пієлонефриту

73. Хвора 55 років, поступила до гінекологічного відділення зі скаргами на субфебрильну температуру тіла, загальну слабкість, швидку стомлюваність, неприємні відчуття унизу живота, біль у животі. Менопауза 5 років. В анамнезі хронічне запалення додатків матки. При огляді живіт має форму „жаб’ячого”, асцит. При бімануальному дослідженні: матка невеликих розмірів, зміщена вправо. Зліва пальпується обмежено рухомий щільний бугристий утвір діаметром до 15 см, болючий. Який діагноз імовірний?
*a. Рак яєчника
b. Фіброміома матки
c. Кіста яєчника
d. Сактосальпинкс
e. Кістома лівого яєчника

74. У хворої 28 років, проведене вишкрібання порожнини матки внаслідок неповного аборту. Крововтрата 900 мл. Розпочата гемотрансфузія. Після введення 60 мл еритромаси з’явились біль у поперековій області, лихоманка, внаслідок чого гемотрансфузія припинена. Через 20 хвилин стан різко погіршився: адинамія, різка блідість шкіри, акроціаноз, рясний піт, тривала лихоманка t0 - 38,5о, Ps – 110/хв., АТ– 70/40 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. ДВЗ-синдром
c. Геморагічний шок
d. Септичний шок
*e. Гемотрансфузійний шок

75. Пологи завершилися народженням дитини масою 4500 г, зростом 52 см. Через 10 хвилин почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутришньовенно введено розчин окситоцину. Через 10 хвилин кровотеча повторилась. Консервативні методи підвищення скоротливої діяльності матки не дали ефекту. Крововтрата за 40 хвилин боротьби з кровотечею склала понад 1200 мл. Яка тактика подальшого ведення пологів?
*a. Лапаротомія. Екстирпація матки
b. Вишкрібання матки
c. Накладання швів на шийку матки
d. Зовнішній масаж матки
e. Повторне введення розчину окситоцину

76. Вагітна М., 25 років звернулася зі скаргами на задишку, навіть під час спокою, набряки нижніх кінцівок, біль в ділянці серця. Обстежена і оглянута кардіологом. Встановлений діагноз: вагітність 9-10 тижнів. Застійна кардіоміопатія. НК IIБ. Яка тактика ведення вагітної?
a. Переривання вагітності в 24-25 тижнів
b. Пролонгування вагітності до строку термінових пологів
c. Оперативне втручання на серце
d. Перевести вагітну в кардіологічне відділення
*e. Переривання вагітності

77. Жінка 25 років, вагітна на 10 тижні. Хворіє на цукровий діабет 11 років. Добова доза інсуліну 84 од. Глікемія за добу 15-18 ммоль/л. Загальний аналіз сечі: протеїнурія 1,65 г/л, глюкозурія. Вагінальне дослідження: матка м’яка, обмежено рухома, помітно болюча, збільшена до 10 тижнів вагітності. Яка тактика акушер-гінеколога?
*a. Термінове переривання вагітності
b. Переривання вагітності у строк 27-28 тижнів
c. Виношування вагітності до 34-36 тижнів
d. Виношування вагітності до 32 тижнів
e. Переривання вагітності у строк до 12 тижнів

78. Больная, 23 лет, обратилась с жалобами на зуд, жжение, водянистые выделения из влагалища с “рыбным” запахом. При осмотре в зеркалах слизистая оболочка шейки матки и стенок влагалища обычного розового цвета. При влагалищном исследовании тело матки и придатки не изменены. В мазках, окрашенных по Грамму, обнаружены ключевые клетки. Какая наиболее вероятная патология обуславливает такую картину?
a. Трихомониоз
b. Кандидоз.
c. Хламидиоз
d. Гонорея
*e. Бактериальный вагиноз (гарднеррелез)

79. Хвора 18 років, поступила до стаціонару через добу після випадкового статевого акту. Непокоїть біль внизу живота та біль при сечовипусканні, значні гноєподібні виділення з піхви, підвищення температури тіла до 37,8°C. В стаціонарі виставлено діагноз гострий двосторонній аднексит. При додатковому обстеженні виявлено 4 ступінь чистоти піхвового вмісту, лейкоцити на все поле зору, бактерії диплококи, розташовані внутрішньо- та позаклітинно. Якої етиології гострий аднексит у хворої?
a. Колі-бацилярної
b. Трихомонадної
c. Стафілококової.
*d. Гонорейної
e. Хламідійної

80. В гінекологічне відділення звернулася дівчинка 13 років зі скаргами на кровотечу із статевих шляхів протягом 2-х тижнів, після затримки менструації на протязі 2-х місяців, слабкість, головний біль, запаморочення. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія, АТ – 100/60. В аналізі крові Нb=100 г/л, кількість тромбоцитів 200 тис. Гінекологічне обстеження: virgo. При ректальному обстеженні: тіло матки і придатки без патології. Який діагноз?
a. Синдром склерокістозних яєчників
b. Геморагічний діатез.
c. Перервана вагітність
d. Хвороба Верльгофа
*e. Ювенільна кровотеча

81. Жінка 41-го року поступила у стаціонар зі скаргою на переймоподібні болі внизу живота та кров’янисті виділення із вагіни. В анамнезі 1 пологи, 2 медаборта. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді; при вагінальному дослідженні виявлена міома матки до 8 тижнів в вагітності. При УЗД виявлена деформація порожнини матки субмукозним вузлом, який знаходиться в її дні. Яке лікування треба провести?
a. Лікування гестагенами.
*b. Оперативне лікування
c. Лікування андрогенами
d. Лікування екстрогенами
e. Симптоматичне лікування

82. В жіночу консультацію звернулася жінка 40 років зі скаргами на порушення менструального циклу по типу гіперполіменореї на протязі півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшено до 12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. В аналізі крові виявлена анемія Hb=90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Кістома яєчника
b. Дісфункціональна маткова кровотеча
c. Рак тіла матки
d. Вагітність
*e. Міома матки

83. В гінекологічне відділення звернулася хвора 48 років зі скаргами на рясну кровотечу із статевих шляхів після затримки місячних на протязі 5 місяців, слабкість, запаморочення. В анамнезі 2 родів, 5 штучних абортів, хронічний запальний процес придатків матки. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія. При гінекологічному обстеженні: тіло матки дещо збільшене, безболісне, рухоме; придатки з обох боків не визначаються. Який діагноз треба поставити у хворої?
a. Внутрішній ендометріоз
*b. Дисфункціональна маткова кровотеча
c. Перервана вагітність
d. Міома матки
e. Аденокарцинома ендометрію

84. Вагітній 20 років 2 дні тому в терміні 18 тижнів вагітності виконано кримінальний аборт на дому. Об’єктивно: температура тіла 39,4°C, лихоманка, загальний стан тяжкий, пульс 120 уд/хв, АТ - 80/60 мм.рт.ст. Дно матки на 4 см вище лона, матка болюча. Сечі за останні 6 годин – 100 мл. Виставлений діагноз: септичний шок. Яка повинна бути подальша тактика?
a. Інфузіонна терапія
b. Інструментальна ревізія порожнини матки
*c. Видалення матки з трубами на фоні антибактеріальної та інфузійної терапії
d. Проведення форсованого діурезу
e. Лікування в умовах нефрологічного відділення.

85. При зовнішньому акушерському дослідженні породіллі з доношеною вагітністю діагностовано поздовжнє положення плоду, головне передлежання. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 8 см, сагітальний шов у лівому косому розмірі, велике тім'ячко праворуч біля лона. Встановити діагноз?
a. 2 позиція, передній вид, потиличне передлежання
b. 1 позиція, задній вид, потиличне передлежання
*c. 1 позиція, задній вид, передньоголовне передлежання
d. 1 позиція, задній вид, лобне передлежання
e. 1 позиція, задній вид, лицеве передлежання

86. Повторнороджуюча 26 років, прибула в пологове відділення у зв’язку з вагітністю 40 тижнів та початком пологової діяльності. 2 години тому відійшли навколоплідні води. Положення плоду повздовжне, головне передлежання. ОЖ – 100 см, ВДМ – 42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 25 секунд. При внутрішньому акушерському обстеженні: шийка матки сгладжена, відкриття 4 см. Плодового міхура немає. Головка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло в родах?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Клінічно вузький таз.
c. Первинна слабкість пологової діяльності
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
*e. Передчасне вилиття навколоплідних вод. Первинна слабкість пологової діяльності

87. Роділля 28-ми років при надходженні до пологового будинку скаржиться на головний біль, порушення зору, загальмованість. Об-но: АТ- 200/110 мм рт.ст., виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плоду у порожнині малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 190/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, головка плоду у порожнині малого тазу. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Стимуляція родової діяльності
*b. Операція накладення акушерських щипців
c. Плодоруйнівна операція
d. Кесарський розтин
e. Консервативне проведення пологів з епізіотомією

88. Повторні пологи у жінки 33 років тривають 18 годин. 2 години тому почались потуги. Серцебиття плоду ритмічне, приглушене 100 уд/хв. Вагінальне дослідження: відкриття шийки матки повне голова плоду в площині виходу з малого тазу. Сагіттальний шов і прямому розмірі, мале тим’ячко біля лона. Виставлений діагноз: слабкість пологової діяльності, гіпоксія плода. Визначте подальшу тактику проведення пологів
*a. Використання акушерських щипців
b. Кесарський розтин
c. Використання прийому Крителлера.
d. Шкірно-головні щипці по Іванову
e. Стимуляція родової діяльності окситоцином

89. Породілля 28 років. Народилась дитина масою 3800 г., довжиною 52 см. Послід народився через 15 хвилин і виділилось 300 мл. крові. Кровотеча продовжується. При огляді пологових шляхів за допомогою дзеркал травм шийки матки і піхви не знайдено. При огляді плаценти відзначено, що судини проходять через край плаценти на оболонки і обриваються. Яка подальша тактика?
*a. Провести ручну ревізію порожнини матки, виделення залишків плаценти
b. Ввести утеротоніки
c. Провести тампонажу тіла матки.
d. Провести зовнішній масаж матки
e. Зробити екстирпацію матки

90. У жінки 28-ми років при других пологах народилась дівчинка масою 3 400 г., довжиною 52 см. З проявами анемії та наростаючої жовтяниці. Група крові у жінки B (III) Rh-, у батька новонародженої A (II) Rh+, у новонародженої B (III) Rh+. Яка причина анемії?
a. Конфлікт по антигену А
b. Конфлікт по антигену АВ
c. Внутріутробне інфікування
*d. Резус конфлікт
e. Конфлікт по антигену В

91. Роділля О. 27 років. Вагітність ІІ, 37-38 тижнів, пологи ІІ, ІІ період пологів. Почався приступ еклампсії. При вагінальному обстеженні: голівка плода заповнює всю крижову западину, стріло- видний шов у прямому розмірі, мале тім’ячко звернене до лобка. Які тактика ведення пологів?
*a. Накладання акушерських щипців
b. Плодоруйнівна операція
c. Вакуум-екстракція плода.
d. Кесарський розтин
e. Пологи продовжити вести консервативно на фоні лікування гестозу

92. Хвора 48-ми років висуває скарги на контактні кровотечі. При огляді в дзеркалах виявлено гіпертрофію шийки матки. Остання має вигляд "цвітної капусти", легко травмується, щільна. При бімануальному огляді: склепіння вкорочені, тіло матки малорухоме. Який вірогідний діагноз?
a. Ендометріоз
b. Фіброміома матки
*c. Рак шийки матки
d. Шийкова вагітність
e. Папіломатоз шийки матки

93. Хвора 42 років поступила в гінекологічне відділення в зв’язку з наявністю підслизової міоми матки, що супроводжується значними менорагіями. При огляді в дзеркалах шийка матки гіпертрофована, деформована старими рубцями. При вагінальному обстеженні тіло матки збільшене до 10 тижнів вагітності, щільне, неболюче, рухоме. Який об’єм оперативного втручання є оптимальним?
a. Консервативна міомектомія
b. Дефундація матки.
c. Над піхвова ампутація матки без додатків
d. Пангістеректомія
*e. Екстирпація матки без додатків

94. Роділля С., пологи перші, термінові. Перейми через 2-3 хв. по 45-50 с. Серцебиття плоду звучне, ритмічне, 144 уд./хв., передлежача голівка притиснута до входу в малий таз. Вагінально:шийка матки згладжена, відкриття 8 см., плідний міхур відсутній. Який період родів?
a. Другий
b. Завершальний
c. Третій
*d. Перший
e. Прелімінарний

95. Роділля 38 років, пологи перші термінові. При поступленні в род зал: обвід живота  110 см, висота дна матки – 40 см. Прорізується голівка плоду. Шкіра вульварного кільця бліда, мало податлива. Ваш попередній діагноз?
a. Слабкість потуг
b. Надміру активна родова діяльність.
c. Загроза розриву матки
d. Загроза розриву симфізу
*e. Загроза розриву промежини

96. Роділля Д., пологи другі термінові. Загальний стан задовільний. Народився хлопчик без асфіксії, масою 3200 гр. Ознаки відшарування плаценти відсутні, кровотеча досягла 300 мл. Які дії лікаря?
a. Виділення посліду за Креде-Лазаревичем
b. Застосувати метод Абуладзе
*c. Ручне відділення і видалення посліду
d. Видалення посліду за Гентером
e. Витягнення посліду за пуповину.

97. Роділля Н., з обтяженим акушерсько-гінекологічним анамнезом народила доношену дівчинку, масою 3100гр. Ознаки відшарування посліду і кров’янисті виділення із статевих шляхів відсутні. Матка помірної щільності. Пройшло 30 хв. Яка патологія виникла?
a. Гіпотонія матки
b. Розрив матки.
c. Передлежання плаценти
d. Защемлення плаценти
*e. Справжнє прирощення плаценти

98. Породілля 24 років, після народження посліду продовжується кровотеча з каналу шийки матки. При огляді родових шляхів травм шийки матки, слизової піхви не виявлено. При огляді плаценти на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Про яку патологію можна подумати?
a. Гіпотонічна кровотеча.
*b. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти
c. Розрив судини пуповини
d. Затримка плідних оболонок в порожнині матки
e. Коагулопатична кровотеча

99. Породілля 25 років поступила в пологовий будинок на 38 тижні вагітності з регулярною пологовою діяльністю та кров’янистими виділеннями з статевих шляхів. Шийка матки згладжена, відкриття каналу 4 см. і його перекриває губчаста тканина м'якої консистенції. При бімануальному огляді кровотеча припинилась. Яка причина посилення кровотечі?
*a. Повне передлежання плаценти
b. Кровотеча з розриву шийки матки
c. Коагулопатична кровотеча
d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
e. Передчасне відшарування низько розміщеної плаценти

100. Хвора 29 років доставлена бригадою швидкої допомоги в стаціонар зі скаргами на гострі болі в низу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга – позитивний. Пульс - 88/хв., температура – 37°C. При бімануальному дослідженні: тіло матки щільне, не збільшене, рухоме, не болюче, cправа та спереду від матки пальпується утворення 6х6 см, щільноеластичної консистенції, різко болюче при зміщенні, зліва додатки не визначаються, виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Гостре запалення придатків матки
c. Кишкова непрохідність
d. Ниркова коліка
*e. Перекрут ніжки пухлини яєчника

