1. Хвора 57 років госпіталізована в гінекологічне відділення для хірургічного лікування з приводу підслизової міоми матки, анемії І ст. При піхвовому дослідженні: шийка матки ерозована, тіло матки збільшене до 8-9 тижнів вагітності, щільне, не болюче, придатки з обох сторін не змінені, виділення слизові. Який оптимальний об'єм операції?
a. Надпіхвова ампутація матки з придатками
*b. Екстирпація матки з придатками
c. Консервативна міомектомія
d. Надпіхвова ампутація матки без придатків
e. Дефундація матки

2. Жінка 22-х років госпіталізована до гінекологічного відділення зі скаргами на біль в низу живота, підвищення температури до 39,5оC. Обєктивно: ЧСС- 108/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст., живіт помірно здутий, різко болючий в гіпогастральній області. Симптом Щоткіна позитивний у гіпогастральній області. Піхвове обстеження: матка та додатки не пальпуються внаслідок напруження передньої черевної стінки, заднє склепіння піхви нависає, різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий ендометрит
b. Гострий аднексит
*c. Пельвіоперитоніт
d. Позаматкова вагітність
e. Апоплексія яєчника

3. Хвора 25 років госпіталізована до гінекологічного відділення зі скаргами на підвищення температури до 38,5°C, болі в низу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Обєктивно: пульс - 100/хв., АТ - 110/70 мм рт.ст., живіт мякий, болючий у нижніх відділах. Гінекологічний статус: матка збільшена у розмірах, мяка, болюча, придатки без змін, склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гноєподібні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Септицемія
b. Лохіометра
c. Гострий аднексит
d. Пельвіоперитоніт
*e. Гострий метроендометрит

4. Вагітну 25 років доставлено до пологового будинку із вагітністю 34 тижні та скаргами на яскраві кровянисті виділення із згустками, які з'явились після акту дефекації. Голівка плоду біля дна матки. Серцебиття плоду - 140 за хв. Пологової діяльності немає. Піхвове дослідження: шийка матки довжиною 3мм, зів пропускає кінчик пальця, скрізь склепіння піхви промацується масивне утворення мякої консистенції, виділення кровянисті, яскраві. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Передлежання плаценти
b. Відшарування природно розташованої плаценти
c. Загроза передчасних пологів
d. Низьке прикріплення плаценти
e. Розрив матки

5. Доношена вагітність. Маса тіла вагітної - 62 кг. Повздожнє положення плода, голівка плода протиснута до входу в малий таз. Обхват живота 100 см. Висота дна матки 35 см.Яка орієнтовна вага плода?
a. 4 кг 500 г
*b. 3 кг 500 г
c. 2 кг 500 г
d. 4 кг
e. 3 кг

6. Вагітна 19 років знаходиться у відділенні патології вагітності з приводу вагітності 36 тижнів, тазового передлежання, крупного плода, тяжкої форми цукрового діабету. На КТТ у плода зареєстрована брадикардія до 100/хв. та глибокі децелерації. Пологової діяльності немає. Яка тактика у відношенні даної жінки?
a. Виведення плоду за тазовий кінець
b. Продовження вагітності
c. Розродження через природні пологові шляхи
d. Родостимуляція
*e. Екстрений кесарський розтин

7. У жінки 25 років 11 тижнів вагітності. Жінка хворіє на цукровий діабет важкої форми. Перша вагітність була припинена за медичними показниками. Яка найбільш правильна акушерська тактика?
a. Корекція цукру і переривання у 16 тижнів
b. Коррекція цукру і у 36 тижнів кесарів розтин
c. Корекція цукру, виношування вагітності до 36 тижнів
d. Переривання вагітності у 27-28 тижнів вагітності
*e. Негайне припинення вагітності

8. У першовагітної 24-х років з початку регулярних перейм минуло 4 години. АТ - 120/80 мм рт.ст. Положення плоду поздовжнє, головне передлежання, серцебиття плоду 130/хв. Піхвове дослідження: шийка матки скорочена до 1,5 см, відкриття 3 см. Плідний міхур цілий, напружений. Голівка плоду притиснута до входу у малий таз. У якому періоді пологів знаходиться роділля?
a. Початок II періоду пологів
*b. I період пологів
c. Прелімінарний період
d. Передвісники пологів
e. III період пологів

9. Перша вагітність. Остання менструація 29 травня, перше рухання плода 20 жовтня. При першому звертанні в жіночу консультацію 24 липня була виявлена вагітність 7 тижнів. Передбачається, що пологи можуть настати:
a. 17 лютого
*b. 5 березня
c. 15 березня
d. 17 квітня
e. 29 березня

10. Роділля 27 років перебуває в другому періоді пологів, який триває вже 2 години. Очікувана маса плода 4800 г. Серцебиття плода ритмічне, 160/хв. Розміри таза 25-28-30-20 см. Ознака Вастена позитивна. Піхвове дослідження: відкриття шийки матки повне, плідний міхур відсутній, голівка притиснута до входу в малий таз. Мис не досягається. Яка тактика ведення пологів?
*a. Кесарський розтин
b. Лікування гіпоксії плоду
c. Родостимуляція окситоцином
d. Медикаментозний відпочинок
e. Консервативно-очікувальна

11. Хвора доставлена ургентно зі скаргами на біль в низу живота з іррадіацією в пряму кишку, кровянисті виділення зі статевих шляхів, запаморочення. Скарги зявилися раптово. Остання менструація 2 тижні тому. Шкірні покриви бліді, пульс - 102/хв., АТ - 90/60 мм рт.ст. Живіт напружений, незначно болісний в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Апоплексія яєчника
b. Кишкова непрохідність
c. Аборт, що розпочався
d. Позаматкова вагітність
e. Фіброїд, який народжується

12. Хвора 52 років звернулась до гінеколога зі скаргами на болі ниючого характеру та важкість в низу живота, загальну слабість, поганий апетит, значну втрату ваги за останні півроку, як зявились вищевказані скарги. Менструальна функція не порушена. При бімануальному дослідженні: шийка і тіло матки без патологічних змін. З обох сторін від матки визначаються пухлиноподібні утворення, обмежені в рухомості, без чітких контурів, з бугристою поверхнею, розмірами з жіночий кулак. Виділення з піхви - білі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кистоми яєчників
*b. Рак яєчників
c. Туберкульоз жіночих статевих органів
d. Загострення хронічного аднекситу
e. Ендометріоз

13. Хвора госпіталізована зі скаргами на періодичні болі в низу живота, які посилюються під час менструацій, слабкість, нездужання, нервозність, мажучі темні кровяні виділеня з піхви напередодні та після менструації. При бімануальному дослідженні: тіло матки збільшене, придатки не визначаються, у задньому склепінні - бугриста поверхня. При лапароскопії: "синюшні вічка" на яєчниках, очеревині матково-прямокишкового поглиблення та параректальній клітковині. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Полікистоз яєчників
b. Туберкульоз статевих органів
c. Кистома яєчників
*d. Поширена форма ендометріозу
e. Хронічний сальпінгіт

14. Вагітна в терміні 7 тижнів направлена для штучного аборту. Під час операції при розширенні каналу шийки матки розширювачем Гегара №8 лікар запідозрив перфорацію матки. Яка першочергова тактика лікаря для підтвердження діагнозу?
a. Метросальпінгографія
*b. Зондування порожнини матки
c. Ультразвукове дослідження
d. Бімануальне дослідження
e. Лапароскопія

15. Вагітна 25 років привезена до пологового будинку в тяжкому стані. Срок вагітності 34 тижні. Хвора скаржиться на головний біль, порушення зору, нудоту. Із анамнезу відомо, що раніше жінка нічим не хворіла. При огляді визначаються набряки ніг, АТ - 170/130 мм рт.ст. на обох руках. Раптом у вагітної зявились фібрилярні посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми, дихання припинилося. Через 1,5 хв. відновилось дихання, з рота зявилась піна, забарвлена кровю. Вагітна про напад не памятає. У клінічному аналізі сечі: білок 3,5 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк головного мозку
b. Епілепсія
*c. Еклампсія
d. Крововилив у мозок
e. Виразка шлунку

16. В гінекологічний стаціонар госпіталізована хвора 33 років зі скаргами на різкий біль в нижніх відділах живота, підвищення температури до 38°С, виділення з піхви гноєподібного характеру. Пологів та абортів не було. Статтеве життя безладне. При бімануальному дослідженні: шийка матки конічної форми, зів закритий. Матка не збільшена, болюча при пальпаціі. Придатки -збільшені, болісні з обох боків. Склепіння піхви безболісні. Виділення з піхви - значні, гноєподібні. Що доцільніше зробити для встановлення діагнозу?
*a. Бактеріологічне дослідження флори з піхви
b. Вишкрябування матки
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Кольпоскопія
e. Зондування матки

17. Жінка 30 років скаржиться на безпліддя протягом 10 років подружнього життя. Менструаціі з 17 років, нерегулярні, з затримками на місяць та більше. Маса тіла надмірна, гірсутизм. При бімануальному дослідженні: тіло матки зменшено у розмірах, яєчники збільшені у розмірах, щільної консистенції, безболісні, рухомі при зміщенні. Базальна температура монофазна, каріопікнотичний індекс - 70%. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Фолікулярні кисти яєчників
b. Туберкульоз статевих органів
c. Запальні пухлини яєчників
*d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Генітальний ендометріоз

18. Хвора скаржиться на ниючий біль в низу живота, посилені болючі менструації. В анамнезі 2 аборти, пологів не було. Обєктивно: шкірні покриви бліді, живіт мякий, не болючий, над лоном пальпується пухлиноподібний утвір. При бімануальному дослідженні виявлено: тіло матки збільшене до 14 тижнів вагітності, з нерівною поверхнею, щільне, рухоме. Придатки не пальпуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вагітність
b. Кистома яєчника
*c. Вузлувата фіброміома матки
d. Ендометріоз
e. Пухлина нирки

19. Перші пологи. Пологова діяльність розпочалась 5 годин тому. За цей час при достатньо енергійній терапії було 4 напади еклампсії наростаючої сили. Хвора без свідомості, найменше подразнення викликає напад. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, зів матки пропускає 1 палець, плодовий міхур цілий, високо над входом у малий таз визначається рухома голівка. Яка найбільш правильна тактика лікаря?
a. Підсилити пологову діяльність
b. Накласти на голівку плоду щипці за Уілт-Івановим
c. Зробити амніотомію.
*d. Зробити кесарський розтин
e. Дати наркоз і продовжити консервативну терапію

20. Жінка 26 років доставлена у приймальне відділення із скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості вдома. Попередньої менструації не було. Hb - 106г/л, пульс - 120 за хв., АТ - 80/50 мм рт.ст. Болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий апендицит
b. Перекрут ніжки яєчника
c. Апоплексія яєчника
*d. Порушена трубна вагітність
e. Правосторонній гострий аднексит

21. Породілля 19 років. Другий період своєчасних родів. Голівка плоду знаходиться у вузькій частині порожнини малого тазу. Почався приступ еклампсії. Яка тактика подальшого ведення пологів?
*a. Акушерські щипці
b. Комплексна інтенсивна терапія і продовження консервативного ведення пологів
c. Консервативне ведення пологів з наступною епізіотомією
d. Вакуум-екстракція плоду
e. Кесарський розтин

22. Хвора 59-ти років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на кровянисті виділення зі статевих шляхів. Постменопауза 12 років. При вагінальному обстеженні: зовнішні статеві органи з ознаками вікової інволюції, шийка матки не ерозована, з цервікального каналу незначні кровянисті виділення. Матка звичайних розмірів, придатки не пальпуються. Склепіння глибокі, не болючі. Які додаткові методи дослідження потрібно провести для уточнення діагнозу?
a. Кульдоскопія
*b. Роздільне діагностичне вишкрібання
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Лапароскопія
e. Розширена кольпоскопія

23. Хвора 25 років звернулася до лікаря зі скаргами на значні пінисті виділення із вагіни, з неприємним запахом, печіння та свербіння в області геніталій. Хворіє протягом тижня. Статеве життя поза шлюбом. При огляді слизова оболонка вагіни гіперемійована, при дотику кровоточить. В області уретри визначаються білі, пінистого характеру. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидомікоз вагіни
b. Бактеріальний вагіноз
c. Гонорея
d. Хламідіоз
*e. Трихомонадний кольпіт

24. Жiнка 25 рокiв госпіталізована в терміні 11 тижнів вагiтності. Скаржиться на болi в низу живота. В анамнезi 2 тижнi тому перехворiла краснухою в важкiй формi. При бiмануальному дослiдженнi: шийка матки сформована, вiчко шийки матки закрите. Матка збільшена до 11 тижнів вагiтності, придатки матки без особливостей. Яка лікарська тактика найбiльш доцiльна?
a. Введення утеротонікiв
*b. Штучний аборт
c. Малий кесарiв розтин
d. Пролонгування вагiтностi
e. Введення спазмолiтикiв

25. Хвора 58 рокiв звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на кров’янистi видiлення зі статевих шляхiв. Менопауза 8 рокiв. При гiнекологiчному дослiдженнi: матка дещо збiльшена, щiльна на дотик, обмежена в рухомостi, придатки матки не визначаються, параметрiї вiльнi. При фракцiйному вишкрiбаннi з порожнини матки одержано значний мозкоподiбний зішкреб. Який найбiльш імовiрний дiагноз?
a. Аденомiоз
b. Рак шийки матки
c. Гормонопродукуюча пухлина яєчникiв
*d. Рак тiла матки
e. Хорiонепiтелiома

26. Хвора скаржиться на затримку менструацiї протягом 20 днiв, мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, болi в низу живота, бiльше праворуч, якi вiдлунюють в заднiй прохiд, загальну слабкiсть. Симптом Щоткiна позитивний. Реакцiя сечi на хорiальний гонадотропiн - позитивна. При бiмануальному дослiдженнi: заднє склепiння вип’ячене, напружене, рiзко болюче на дотик, матка збiльшена до 5 тижнiв вагiтностi, в областi правих придаткiв - круглясте утворення, розмiром до 4 см в дiаметрi, болюче на дотик. Який дiагноз найбiльш імовiрний?
a. Рак яєчника
b. Маткова вагiтнiсть
c. Гострий апендицит
d. Гострий аднексит
*e. Позаматкова вагiтнiсть

27. Жінка 19 років скаржиться на відсутність менструацій, млявість, схуднення. Рік тому – патологічні пологи зі значною крововтратою. Після пологів лактації не було. Вагінально: піхва вузька, матка зменшена, яєчники не пальпуються. Лабораторно виявлено гіпоестрогенемію. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Астено-вегетативний синдром
b. Гіпотиреоз
*c. Синдром Шихана
d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Туберкульоз геніталій

28. Дівчина 14 років скаржиться на кров’яні виділення з піхви протягом 10 днів, які з’явилися після 3-місячної затримки менструації. Менархе – у 13 років. Менструальний цикл – нерегулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ювенільна маткова кровотеча
b. Поліп шийки матки
c. Злоякісне захворювання крові
d. Гормонопродукуюча пухлина матки
e. Рак тіла матки

29. Хвора 20 років скаржиться на затримку менструації на десять днів, порушення менструальної функції відмічає вперше. Статеве життя регулярне. Обєктивно: стан задовільний, живіт м’який, безболісний. АТ - 120/80 мм рт. ст., пульс - 72/хв. При УЗД виникла підозра на наявність прогресуючої трубної вагітності. Яка тактика лікаря жіночої консультації?
a. Провести пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
*b. Терміново госпіталізувати хвору для уточнення діагнозу
c. Рекомендувати повторну явку через 1 тиждень для контрольного УЗД
d. Видати лікарняний лист та направити хвору на визначення титру ХГ сечі
e. Провести обстеження за тестами функціональної діагностики

30. Хвора 18 років звернулася у жіночу консультацію зі скаргами на біль внизу живота, підвищення температури тіла до 37,5°С, значні слизово-гнійні виділення із статевих шляхів, різі при сечовиділенні. При огляді в дзеркалах та піхвовому дослідженні: уретра інфільтрована, шийка матки гіперемована, ерозована; матка пальпаторно болюча, додатки болючі, потовщені; склепіння вільні. При бактеріоскопічному дослідженні виділень виявлені диплококи. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Свіжа гостра висхідна гонорея
b. Кандідомікоз
c. Хламідіоз
d. Хронічна гонорея
e. Трихомоніаз

31. Вагітна в терміні 30 тижнів перенесла вдома приступ еклампсії. При поступленні в пологове відділення АТ 150/100 мм рт.ст. Передбачаєма маса плода 1500 г. Пастозність обличчя і гомілок. Білок в сечі – 0,66 ‰. Пологові шляхи до родів не готові. Розпочато інтенсивну комплексну терапію. Яка правильна тактика ведення даного випадку?
*a. Розродження шляхом операції кесарського розтину
b. На фоні лікування пролонгувати вагітність на 3-4 тижні
c. Лікуати гістоз і роди вести консервативно
d. Почати родозбудження шляхом внутрішньовенного введення окситоціна або простагландинів
e. На фоні лікування пролонгувати вагітність на 1-2 тижні

32. Породілля 30 років. Народився живий доношений хлопчик вагою 4100 г, довжиною 54 см. Через 20 хвилин після народження плоду народився послід і виділилось 300 мл крові. Після народження посліду продовжується кровотеча. При огляді плацентивиявлено, що судини проходять через край плаценти на оболонки і там обриваються. При огляді пологових шляхів за допомогою дзеркал травми шийки матки та піхви не знайдено. Кровотеча йде з порожнини матки. Які втручання необхідно провести зметою зупинки кровотечі?
a. Провести тампонаду порожнини матки
b. Накласти клеми на параметрії за методом Бакшеєва
c. Провести зовнішній масаж матки
d. Ввести утеротоніки
*e. Провести ручну ревізію порожнини матки і видалити залишки плаценти

33. До гінекологічного стаціонару звернулася жінка 36 років зі скаргами на значну кровотечу зі статевих шляхів та затримку місячних на місяць.. При бімануальному дослідженні: шийка матки " бочкоподібної" форми, мякої консистенції. Матка звичайних розмірів, дещо розмякшена. Придатки без особливостей з обох сторін. При дзеркальному дослідженні: шийка матки синюшна, збільшена у розмірах, зовнішнє вічко розкрите до 0..5 см . Дослідження сечі на ХГ - позитивне. Встановити діагноз
a. Маткова вагітність
b. Загроза переривання вагітності
c. Позаматкова вагітність
*d. Шийкова вагітність
e. Аборт у ходу

34. При обстеженні жінки 25-ти років, яка звернулася до жіночої консультації з приводу відсутності вагітності на протязі 3-х років регулярного статевого життя, виявлено: підвищена вага тіла, ріст волосся на лобку за чоловічим типом, підвищене оволосіння стегон, яєчники щільні, збільшені, базальна температура монофазна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Передменструальний синдром
b. Дисгенезія гонад
c. Запалення додатків матки
d. Адреногенітальний синдром
*e. Склерокістоз яєчників

35. Больная жалуется на отсутствие беременностей на протяжении 5 лет. Проведено полное клиническое обследование: гормональная функция не нарушена, урогенитальная инфекция отсутствует, на гистеросальпингографии – маточные трубы заполнены контрастом с обеих сторон, до истмического отдела, в брюшной полости контраст не визуализируется. Муж здоров. Какая тактика наиболее целесообразна?
a. Инсеминация спермой мужа
b. Гидротурбация
c. Лапароскопическая пластика труб
*d. Экстракорпоральное оплодотворение
e. ИКСИ в программе экстракорпорального оплодотворения

36. У первородящей 18 лет с массой тела – 54,5 кг. в сроке 38 недель произошли срочные нормальные роды. Родилась живая доношенная девочка весом 2180,0 гр., длиной тела – 48 см. Из анамнеза – женщина курит на протяжении 8 лет, во время беременности курение не прекращала. Беременность протекала с осложнениями – рвота беременных средней степени тяжести с 9 до 12 недель, отеки беременных с 32 до 38 недель. Что, предположительно, явилось причиной рождения маловесного ребенка?
*a. Фетоплацентарная недостаточность
b. Возраст женщины
c. Гестоз II половины беременности
d. Гестоз I половины беременности
e. Низкий вес женщины

37. У породіллі на десяту добу після пологів загальний стан погіршився, з’явився озноб, біль в правій молочній залозі, t тіла підвищилась до 39°C. Об’єктивно: права молочна залоза дещо більша, в верхньо-зовнішньому квадраті пальпується болісний щільний інфільтрат розмірами 5х7 см з ділянкою розм’якшення в центрі, шкіра над ним гіперемійована з синюшним відтінком. Пахвові лімфатичні вузли справа збільшені, болісні під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Серозний мастит
b. Лактостаз
*c. Гнійний мастит
d. Фіброаденома молочної залози
e. Рак молочної залози

38. До дільничного лікаря акушера-гінеколога звернулась пацієнтка 26 років зі скаргами на нерегулярні скудні менструації, швидку втомлюваність, головокружіння, приріст маси тіла на 15 кг за останні півтора року після пологів. Під час вагітності мала місце прееклампсія. Який нейроендокринний синдром у пацієнтки найбільш вірогідний?
*a. Післяпологовий нейроендокринний синдром
b. Передменструальний синдром
c. Нейрообмінно-ендокринний синдром, не повязаний з вагітністю
d. Клімактеричний синдром
e. Післяпологовий гіпопітуїтаризм

39. На 10 добу післяпологового періоду породілля скаржиться на болі й почуття тяжкості у лівій молочній залозі. Температура тіла – 38,8°C, Пульс – 94 у хвилину, права молочна залоза з набряком, у зовнішньо-верхньому квадранті шкіра гіперемована. Симптом флюктуації відсутній. При натисненні із сосків виділяються крапельки молока. Тактика лікаря?
*a. Антибіотикотерапія, іммобілізація й зціджування молочної залози
b. Пригнічення лактації
c. Розкриття абсцесу й дренування молочної залози
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Компрес на молочні залози

40. Хвора Д. 39 років, під час самообстеження виявила пухлину в нижньому внутрішньому квадранті лівої молочної залози. При пальпації відзначається рухоме утворення до 2 см, із чіткими контурами, периферичні лімфатичні вузли не змінені. Подальше обстеження хворої?
*a. Ультразвукове дослідження молочних залоз, маммографія, тонкоголкова аспіраційна біопсія
b. Радикальна мастектомія
c. Динамічне спостереження
d. Ультразвуковий моніторинг геніталій протягом усього курсу терапії антиестрогенами, системної ензимотерапії, фітотерапії
e. Протизапальна терапія, фізіотерапія

41. Хвора А. 25 років, під час самообстеження виявила пухлину у верхньому зовнішньому квадранті правої молочної залози. При пальпації – безболісне, тверде, рухоме утворення молочної залози діаметром 2 см, периферичні лімфатичні вузли не змінені. При ультразвуковому дослідженні молочних залоз: у верхньому зовнішньому квадранті правої молочної залози обємне утворення підвищеної ехогенності, розміром 21 х 18 мм. Вкажіть найбільш імовірний діагноз
a. Кіста молочної залози
b. Рак молочної залози
c. Мастит
*d. Фіброаденома
e. Дифузна мастопатія

42. Пацієнтка В. 49 р. скаржиться на зуд, печію в ділянці зовнішніх статевих органів, почащений сечопуск. Симптоми турбують останні 7 місяців. Менструації не регулярні 1 раз в 3-4 місяці. Впродовж останніх 2 років турбують припливи жару, підвищена пітливість, порушення сну. Після обстеження патологічних змін з боку внутрішніх статевих органів не виявлено. Загальний аналіз крові та сечі без патологічних змін. В мазку з піхви –лейкоцитів 20-25 в пз, флора змішана. Який діагноз?
a. Бактеріальний вагіноз
*b. Клімактеричний синдром
c. Трихомонадний кольпіт
d. Цистіт
e. Вульвіт

43. Пацієнтка А, 20 років звернулась до лікаря жіночої консультації зі скаргами на відсутність менструацій протягом 7 місяців. З анамнезу вияснено: в ранньому віці хворіла на дитячі інфекції і ангіни, менархе розпочалися в 13 років, місячні регулярні, менструальний цикл 28 днів, менструація триває 5-6 днів, безболісна. 7 місяців тому перенесла стрес у зв’язку зі вступом до ВУЗу. При гінекологічному огляді змін зі сторони матки і додатків не виявлено. Ваш діагноз?
*a. Вторинна аменорея
b. Альгодисменорея
c. Несправжня аменорея
d. Олігоменорея
e. Первинна аменорея

44. В гінекологічне відділення поступила жінка 48 років із скаргами на біль внизу животу справа, в попереку і крижах, закрепи. Під час бімануального дослідження: матка збільшена, як до 10 тижнів вагітності, з нерівною поверхнею, нерухома. В аспіраті з порожнини матки є атипові клітини. Який діагноз можна виставити?
a. Рак товстої кишки
b. Хоріонепітеліома
c. Рак шийки матки
d. Фіброміома матки
*e. Рак тіла матки

