1. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків - 16%, жирів - 25%, вуглеводнів - 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводнів їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону:
a. Частка вуглеводнів у раціоні надмірна
b. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
c. Частка жирів у раціоні недостатня
d. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня
*e. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня, надлишок білків

2. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
a. Ентеротоксичні стафілококи
b. Cl.botulinum
c. Гриби роду Aspergillus
d. Гриби роду Fusarium
*e. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички

3. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
a. Консерви рибні
b. М’ясні та рибні бульони
*c. Мед
d. Смажені страви
e. Жирне м’ясо

4. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
a. Виноград
b. Свіжі черешні
*c. Печені яблука
d. Цукор
e. Тугоплавкі жири

5. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з криниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3,7 Бк/л. Чи дозволяється використання даної питної води?
a. Заборонено
b. Дозволяється вживати в обмеженій кількості
c. Дозволяється вживати лише дорослому населенню
*d. Дозволяється
e. Дозволяється вживати протягом 1 місяця

6. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
a. Недостатність ПНЖК
b. Недостатність харчових волокон
c. Вітамінна недостатність
d. Мінеральна недостатність
*e. Білково-енергетична недостатність

7. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
a. Тип "С"
b. Тип "В"
*c. Тип "А"
d. -
e. -

8. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
a. Типологічний добір
b. Випадковий добір
*c. Механічний добір
d. Спрямований добір
e. Серійний добір

9. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
*a. На всі 19 днів хвороби дитини
b. На 14 днів, а на решту - довідку довільної форми
c. На 7 днів, а на решту - довідку довільної форми
d. На 7 днів, а на решту - довідку встановленої форми
e. На 14 днів, а на решту - довідку встановленої форми

10. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
*a. Сколіотична
b. Лордотична
c. Виправлена
d. Сутулувата
e. Кіфотична

11. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4-х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально-профілактичному закладі це зробити?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Завідувач відділення
c. Головний лікар
d. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності
e. Лікуючий лікар

12. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
*a. Комбіновану
b. Незалежну
c. Сполучену
d. Канцерогенну
e. Комплексну

13. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Порушення режиму харчування
b. Велика відстань робочого місця від дошки
c. Підвищена температура повітря
*d. Неправильне розсажування дітей
e. Неправильна орієнтація вікон у класі

14. Швидка допомога в ночі доставила до інфекційної лікарні хворого, який з ранку з’їв гриби. Захворювання почалось раптово – різкий біль у животі, частий пронос, неспинне блювання, нестерпна спрага, головний біль, запаморочення. На третій день хвороба закінчилась смертю. Отруєння якими грибами мало місце?
a. Сироїжки
*b. Бліда поганка
c. Мухомори
d. Сморчки
e. Несправжні опеньки

15. У робітника хімічного комбінату під час періодичного медичного обстеження виявлено злоякісне новоутворення січового міхура. Контакт з якою промисловою отрутою, найбільш вірогідно, призвів до виникнення цього професійного захворювання?
a. Вінілхлорид
b. Азбест
c. Мишяк
*d. Бензидин
e. Карбоніл нікелю

16. До дільничного терапевта звернувся хворий 37-ми років, який внаслідок загострення хронічного обструктивного бронхіту протягом року був тимчасово непрацездатним 117 днів. Визначіть юридично вірну тактику лікаря в даному випадку:
a. Направлення на ЛКК для продовження листка непрацездатності
b. Продовження листка непрацездатності терапевтом
*c. Хворий підлягає направленню на МСЕК
d. Видача трудового (доплатного) листка непрацездатності
e. Направлення хворого на санаторно-курортне лікування

17. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0,1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
a. робити інгаляції фтору
b. чистити зуби
*c. фторування води
d. застосовувати герметики
e. їсти більше овочів

18. Хворий 48-ми років брав участь у ліквідації наслідків аварії на АЕС. В даний час знаходиться на стаціонарному лікуванні. Діагноз: прогресуюча вегетативна недостатність. До якої групи ефектів іонізуючої радіації можна віднести дане захворювання:
a. Генетичні
b. Соматичні ефекти
*c. Сомато-стохастичні
d. Гормезис
e. Гетерозис

19. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно-показовим для повітря закритих помешкань?
*a. Str. haemoliticus
b. Pseudomonas aeruginosae
c. Clostridia
d. Escherichia coli
e. St. aureus

20. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті з'єднання, у таких концентраціях: аміак - 0,9 мг/л, нітрити -0,3 мг/л, нітрати - 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
*a. постійне
b. недавнє
c. латентне
d. давнє
e. свіже

21. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
a. підготовчої
b. лікувальної
c. основної
d. додаткової
*e. спеціальної

22. У аспірантки М. занедужала 1,5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною?
a. матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту - довідка
b. матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини
*c. матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини
d. матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту - довідка
e. -

23. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи щодо вторинної профілактики захворювань він повинен внести у цей план?
a. Покращання умов життя населення
b. Проведення реабілітаційних заходів
c. Попередження виникнення захворювань
d. Усунення чинників виникнення хвороб
*e. Попередження ускладнення хвороб

24. Головному районному педіатру необхідно провести аналіз рівнів показника смертності немовлят. Що він повинен взяти за одиницю спостереження ?
a. Випадок смерті дитини після 28 днів життя
b. Випадок смерті дитини на першому місяці життя
*c. Випадок смерті дитини у віці до 1 року
d. Випадок смерті дитини у перші 7 діб життя
e. Випадок смерті дитини під час пологів

25. Лікарю-терапевту доручено провести аналіз захворюваності населення на підпорядкованій дільниці. Які з джерел вивчення захворюваності забезпечують набільш повний облік гострих захворювань?
a. Спеціально організоване вивчення
b. Опитування населення
c. Профілактичні огляди
*d. Звернення в амбулаторно-поліклінічні заклади
e. Причини смерті

26. Лікарю доручено вивчити інфекційну захворюваність у місті N. Який основний обліковий документ існує для реєстрації і вивчення інфекційних захворювань?
a. Карта обліку щеплень
b. Медична карта амбулаторного хворого
*c. Екстренне повідомлення
d. Талон реєстрації заключних діагнозів
e. Карта хворого, що вибув з стаціонару

27. Заступник головного лікаря з медичної роботи провів дослідження рівня захворюванності населення, яке обслуговується у поліклініці за останні 5 років. За допомогою яких статистичних величин він може обчислити рівні поширеності хвороб?
a. Середні величини
b. Стандартизовані величини
*c. Відносні величини
d. Абсолютні величини
e. Динамічного ряду

28. Хворому з діагнозом інфаркт міокарду в перші 2 доби лікар призначив пиття 7-8 разів на протязі дня по 50-75 г різних напоїв. Які із названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Рідкі киселі
*b. Виноградний сік
c. Напівсолодкий чай
d. Відвар шипшини
e. Мінеральні лужні води без газу

29. При изучении структуры причин смертности городского населения болезни системы кровообращения составили 55% всех случаев смерти. Посредством какой статистической величины отражены эти данные?
*a. Показатель экстенсивности
b. Показатель наглядности
c. Показатель соотвествия
d. Показатель соотношения
e. Показатель интенсивности

30. В дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено – банки мають глибокі вм’ятини при надавлюванні углинаються усередину не зразу повертаються в початкове положення, ржі не має, банки змащені технічним жиром. Визначити бомбаж
*a. Фізичний
b. Біологічний
c. Фізико-хімічний.
d. Змішаний
e. Хімічний

31. У дитячому санаторії виникло масове харчове отруєння після вживання йогурту, виготовленого на молокозаводі. Серед працівників заводу виявили людей з гнійниковими захворюванням шкіри. Визначити характер харчового отруєння
*a. Стафілакоковий токсикоз
b. Сальмонелез
c. Ерготизм.
d. Афлотоксикоз
e. Ботулізм

32. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах ± 1 сигми?
a. Середній
b. Дисгармонійний
*c. Гармонійний
d. Низький
e. Високий

33. У малюка 9 місяців відмічається затримання розвитку зубів та подовжується строк зарощення тім’ячка, слабкість та пітнівість. Який вид гіповітамінозу може бути у малюка?
a. Гіповітаміноз В1
b. Гіповітаміноз С
*c. Гіповітаміноз Д
d. Гіповітаміноз В6
e. Гіповітаміноз А

34. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла - 40,6°C, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
a. Конвекція та кондукція
b. Проведення та кондукція
c. Конвекція
*d. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води
e. Випаровування води

35. На одній із дільниць залізничної станції, де проводиться розвантаження вагонів з пеком навалом, при фізіолого-гігієнічному дослідженні характеру роботи вантажників, що вручну лопатою розбивають запечену масу і перевалюють її, встановлено, що їх праця відноситься до ІІІ ступеню важкості. За яким із перелічених критерієм могла бути проведена оцінка праці вантажників?
*a. Максимальна маса вантажу, що переміщується
b. Час активних дій, % до тривалості зміни
c. Інтелектуальна напруженість
d. Час пасивного спостереження, % до тривалості зміни
e. Величина статичного навантаження за зміну

36. Робітники холодильних цехів рибних промислів працюють в умовах низьких температур оточуючого повітря - від –5°C до –15°C. Які із перелічених змін в організмі робітників є найбільш характерними і провідними при наведених впливах ?
a. Збільшення споживання кисню
b. Зміни систолічного обєму крові
c. Зміни хвилинного обєму крові.
*d. Звуження судин шкіри і мязів
e. Причащення дихання

37. Робітники рибних промислів підлягають впливу низьких температур оточуючого повітря від –5°C до –15°C. Захворювання яких органів і систем найбільш часто зустрічаються у робітників цих виробництв?
a. Шлунково-кишкового тракту.
*b. Дихальної системи
c. Крові
d. Серцево-судинної
e. Печінки

38. При проведенні періодичного медогляду слюсаря- складальника (працює на пайці деталей припаюванням) скарг на стан здоровя не було. При поглибленому дослідженні виявлено ознаки астено-вегетативного синдрому, в крові – еритроцити з базофільною зернистістю і дещо підвищена кількість ретикулоцитів, в сечі – підвищений вміст дельта-амінолевулінової кислоти. Комплекс симптомів свідчить про початкову стадію хронічної інтоксикації:
a. Оловом
b. Етанолом.
c. Марганцем
d. Ртуттю
*e. Свинцем

39. При клінічному обстеженні дитини К., відзначаються різка блідість шкірних покривів із сіруватим відтінком, анемія, поява базофільної зернистості у цитоплазмі поліхроматофільних еритробластів і ретикулоцитів. У сечі збільшений вміст дельта-амінолевулінової кислоти і копропорфірину. Надмірне надходження якого ксенобіотика в організм дитини привело до отруєння?
a. Ртуті
b. Кадмію
*c. Свинцю
d. Нітратів
e. Мишяку.

40. Хлопчик 10-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на ногах. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Рибофлавіну
b. Тіаміну
*c. Аскорбінової кислоти
d. Вітаміну А
e. Вітаміну Д.

41. За розкладом у 8-му класі всього 36 уроків на тиждень. Перерви між уроками по 10 хв., після 2-го уроку – 30 хв. В середу 1-й урок – географія, 2-й - математика, 3-й – фізкультура. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Місце уроку географії у розкладі
b. Місце уроку математики у розкладі
c. Тривалість перерв.
*d. Кількість уроків протягом тижня
e. Місце уроку фізкультури у розкладі

42. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3?) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті:
a. занять спортом
b. недоліків у гігієнічному вихованні
c. акселерації
d. складу раціону харчування
*e. ендокринних зрушень

43. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35°C, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
*a. випроміненням
b. конвекцією
c. конвекцією та кондукцією
d. випаровуванням
e. кондукцією

44. Серед населення одного з районів міста відмічався нерівномірний колір зубів. На різцях спостерігалися білі плями, поперечні коричневі смуги. У появі даних симптомів запідозріли питну воду із глибокої свердловини. Який з складників води міг бути причиною захворювання – Са, Мg, F, J, Fe?
a. Ca
b. J
c. Fe
*d. F
e. Mg

45. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природної освітленості в класі розміром 4,0 на 12,0 м, трьома вікнами 1,8 на 2,2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2,5 м від підлоги?
a. СК, КГЗ
b. КПО, кут падіння
*c. СК, КГЗ, кут падіння
d. Кут падіння, КГЗ
e. СК, КГЗ, КПО

46. У промисломому районі одного із індустріальних міст в дітей дошкільного віку почастішали захворювання хронічним і астматичним бронхітом і бронхіальною астмою. Який із постійних забруднювачів повітря міг стати їх причиною?
a. Свинець
b. Оксид вуглецю
*c. Діоксид сірки
d. Оксиди азоту
e. Продукти фотохімічних реакцій

47. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Патогенні штами E. coli
b. Cl. perfrigens
c. Стрептококи
d. Бактерії роду Proteus
*e. Стафілококи

48. У відділення інтенсивної терапії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння ?
*a. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
b. Сир
c. Свіжі овочі
d. Круп’яні вироби
e. Молоко

49. Протягом року в поліклініці було зареєстровано 11600 захворювань. Серед них: грип та ГРЗ - 5800, захворювання системи кровообігу - 3480, захворювання органів травлення - 1300, інші захворювання - 1020. Який відносний показник можна розрахувати за цими даними?
a. Наочності
b. Iнтенсивний
*c. Екстенсивний
d. Співвідношення
e. -

50. В районі Н розповсюдженість захворювань серед населення становила 1156 випадків на 1000 населення. Який з приведених нижче показників характеризує розповсюдженність захворювань?
a. Наочності
b. Стандартизований
c. Екстенсивний
d. Співвідношення
*e. Інтенсивний

51. Серед працюючих на промисловому підприємстві зареєстровано 1200 випадків непрацездатності та 12000 днів непрацездатності. Який показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності слід розрахувати по цих даних ?
a. Число випадків непрацездатності на 100 працюючих
b. Відсоток робітників які ні разу не хворіли на протязі року
c. Відсоток осіб які тривало та часто хворіли
*d. Середню тривалість одного випадку
e. Число днів непрацездатності на 100 працюючих

52. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
a. До 25 днів
b. До 20 днів
*c. До 14 днів
d. До 30 днів
e. На 35 днів і більше

53. Міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розміщені хірургічне і терапевтичне відділення та декілька менших будинків, які призначені для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити систему будівництва лікарні?
*a. Змішана
b. Децентралізована
c. Казарменна
d. Централізовано-блочна
e. Централізована

54. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВІ 5-6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах ±1?). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. Четверта
b. П’ята
c. Перша
d. Третя
*e. Друга

55. Через 7-8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8°C. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ботулізм
b. Сальмонельоз
*c. Стафілококовий токсикоз
d. Афлотоксикоз
e. Протеоз

56. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика?
a. Додаткова
b. Основна
*c. Спеціальна
d. Інша
e. Підготовча

57. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілак-тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
b. Направлення хворих на санаторне лікування
*c. Попередження виникнення захворювань
d. Заходи щодо покращання умов життя хворих
e. Попередження ускладнень хвороби

58. Лікар-терапевту доручено провести аналіз стану здоров’я дорослого населення на дільниці обслуговування. Які групи показників ним будуть залучені до цього аналізу?
a. Народжуваності,захворюваності, інвалідності
b. Захворюваності, смертності, фізичного розвитку
c. Демографічні, захворюваності, фізичного розвитку
d. Захворюваності, інвалідності, смертності
*e. Демографічні, захворюваності, інвалідності

59. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров’я робітників. На які диспансерні групи здоров’я розподіляються робітники підприєства у щорічному звіті?
a. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби
b. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
*c. Здорові, практично здорові, хворі за 3-ма стадіями компенсації
d. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові
e. Здорові, хворі з тимчасовою встратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання

60. Районним педіатром проведено аналіз дитячої смертності на підпорядкованій території. Які показники ним були використані?
a. Смертність немовлят у районі
*b. Смертність дітей до 1 року за віком, статтю, причинами
c. Летальність дітей за віком, у стаціонарах
d. Смертність дітей до 1 року, мертвонароджуваність
e. Смертність підлітків у районі

61. Лікарем вивчаються рівні загальної захворюваності населення сільської лікарської дільниці. Який обліково-статистичний документ є джерелом отримання цієї інформації?
*a. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
b. Медична карта амбулаторного хворого
c. Медична карта профілактично оглянутого
d. Талон на прийом до лікаря
e. Контрольна карта диспансерного спостереження

62. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало- і часто хворіючих?
a. Госпіталізована
*b. З тимчасовою втратою працездатності
c. Гостра інфекційна
d. Загальна
e. На найважливіші неепідемічні хвороби

63. Хворий три місяці знаходився на стаціонарному лікуванні з приводу тяжкої травми. На який максимальний термін може надаватися листок непрацездатності хворому при безперервному лікуванні у лікувально-профілактичному закладі?
a. 2 місяці
b. 1 місяць
*c. 4 місяці
d. 3 місяці
e. 5 місяців

64. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
a. Витрати не змінюються
b. -
c. Витрати зменшуються
d. Витрати стабілізуються
*e. Витрати збільшуються

65. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама-установки променевої терапії типу Агат та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
b. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
*c. Скорочення часу роботи та екранування джерела
d. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
e. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи

66. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
*a. 2
b. 3
c. 5
d. 4
e. 1

67. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1-3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється:
a. Бульйон
b. Молоко
c. Виноградний сік
*d. Картопляно-морквяне пюре
e. М’ясо відварене

68. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Цукор або цукрова пудра
b. Вершкове масло
c. Згущене молоко
d. Яєчна маса
*e. Робітники підприємства

69. В регионе в последние 5 лет отмечается рост летальности от инфаркта миокарда. Ситуация требует оценки эффективности работы кардиологических стационаров региона. Определите единицу наблюдения
*a. Кардиологический стационар
b. Своевременность обращения за медицинской помощью в кардиологический стационар
c. Оснащение диагностическим оборудованием кардиологического стационара
d. Укомплектованность врачами-кардиологами
e. Случай госпитализации в кардиологический стационар

70. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. Приточно-вытяжная с преобладанием вытяжки
*b. Приточно-вытяжная с преобладанием притока
c. Только вытяжная
d. Только приточная
e. Приточно-вытяжная, равная по объему притока и вытяжки

71. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами нескольких промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городского населения показал, что наиболее частое заболевание – хроническая пневмония, особенно у детей. Эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным выбросом в атмосферу:
*a. Оксидов серы
b. Метилртути
c. Соединений мышьяка
d. Соединений свинца
e. Соединений кадмия

72. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
a. Говядины
b. Мяса птицы
c. Рыбы
d. Баранины
*e. Свинины

73. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающем двигателе. Через 30-40 мин. у слесарей-ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. Эти признаки характерны для острого отравления:
a. Масляным аэрозолем
*b. Оксидом углерода
c. Тетраэтилсвинцом
d. Парами бензина
e. Оксидом азота

74. У учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. I-я
b. IV-я
c. V-я
*d. III-я
e. II-я

75. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатром установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
a. Неправильно организовано проветривание в спальне после сна
b. Неправильно организована аэрация
c. Неправильно организовано проветривание группы
d. Неправильно организовано проветривание перед сном
*e. Правильно

76. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31 °C, температура ограждений – 23 °C, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
*a. Радиация
b. Кондукция
c. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом
d. Испарение потом
e. Конвекция

77. Жінка 55 років скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, кистей та ступней), роздратованість та занепокоєння. Про яку вітамінну недостатність йде мова?
a. Рибофлавіну
b. Пантотенової кислоти
c. Ретинолу
d. Тіаміну
*e. Нікотинової кислоти

78. При обстеженні групи осіб, що мешкають на одній території, виявлені загальні симптоми захворювання: темно-жовта пігментація емалі зубів, дифузний остеопороз кісткового апарату, осифікація звязок, закостеніння суглобів, функціональні порушення діяльності ЦНС. Надлишок якого мікроелементу у продуктах або питній воді може бути причиною цього стану?
*a. Фтор
b. Нікель
c. Цезій
d. Йод
e. Мідь

79. Тепло, що продукується організмом робітника гарячого цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому ?
a. Білковий
b. Вітамінний
c. Вуглеводний
d. Жировий
*e. Водно-сольовий

80. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
a. Салат з огірків
*b. Макарони з мясним фаршем
c. Кисіль
d. Кашу гречану молочну
e. Хліб житній

81. Шахтний колодязь знаходиться на території присадибної ділянки в 20 м від житлового будинку, в 10 м від убиральні, на відстані 15 м від будинку сусіда. Яка найменша відстань згідно санітарних норм повина бути між колодязем і джерелом можливого забруднення води?
a. 15 м
b. 10 м
c. 25 м
d. 20 м
*e. 30 м

82. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 -1,8 мг, вітамін B2 - 2,0 мг, вітамін B6 - 2,0 мг, вітамін С - 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце:
a. B1-гіповітаміноз
b. А-гіповітаміноз
*c. С-гіповітаміноз
d. B2-гіповітаміноз
e. B6-гіповітаміноз

83. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла — 36,0°C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Сальмонельоз
b. Дискінетичний закреп
c. Інфекційна енцефалопатія
*d. Ботулізм
e. Стафілококова інтоксикація

84. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору - він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока - 0,8, правого - 0,7. Індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Конюктивіт
b. Блефароспазм
c. Прогресуюча міопія
*d. Катаракта
e. Кератит

85. Хворому на туберкульоз легень, 43 років, після трьохмісячного лікування в стаціонарі лікуючий лікар рекомендував подальше санаторно-курортне лікування. Хто повинен видати листок непрацездатності для цього?
a. Заступник головного лікаря з експертизи
b. Медико-соціальна експертна комісія
c. Лікуючий лікар самостійно
d. Лікуючий лікар і завідувач відділення
*e. Лікарсько-консультативна комісія

86. Дільничий лікар має підготувати доповідь на нараду про стан здоровя населення своєї території обслуговування. Які медичні показники здоровя населення він повинен використати при цьому?
a. Середня тривалість лікування хворого, питома вага ускладнень
b. Средня тривалість життя
c. Соціального добробуту, задоволення якістю життя
d. Способу життя, забруднення довкілля, генетичні
*e. Захворюваність, інвалідність, демографічні, фізичний розвиток

87. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
a. Вимірювання зросту
b. Визначення форми хреба
c. Визначення маси тіла
*d. Визначення життєвої ємкості легень
e. Визначення форми грудної клітки

88. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
a. Фазин
b. Мускарин
c. Мускаридин
*d. Соланін
e. Гельвелова кислота

89. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення - 62%, площа садово-паркової зони - 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
b. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу
c. Площа озеленення
d. Площа садово-паркової зони
*e. Площа забудови

90. У звязку з підвищенням рівня гнійно-септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно-сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 37°C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
a. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день
b. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену
c. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога
*d. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях
e. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні

91. Хворий знаходиться на лікарняному 4 місяці безперервно з приводу травми. Лікування ще буде тривати 1-2 місяці. Хто має право продовжити листок непрацездатності даному хворому?
a. Медико-cоціальна екcпертна коміcія
*b. Лікарcька конcультативна коміcія піcля рішення МCЕК
c. Лікарcька конcультативна коміcія піcля лікування хворого в cтаціонарі
d. Головний лікар медичного закладу
e. Дільничий лікар піcля узгодження з завідувачем відділення

92. Внаслідок багаторічного забруднення навколишнього середовища викидами металургійного заводу на прилеглій житловій території міста сформувалася біогеохімічна провінція. За якою ведучою ознакою можна надати їй гігієнічну оцінку?
a. Погіршення якості продуктів рослинного походження
b. Підвищений рівень захворюваності населення
c. Обмеження умов санітарно-побутового водокористування
d. Забруднення атмосферного повітря
*e. Накопичення в грунті специфічних хімічних речовин

93. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра 9 років встановлено: нормальний фізичний розвиток, міопія 1,5 Д, 3 рази на рік хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоровя необхідно віднести цього школяра?
a. 4 група здоровя
b. 5 група здоровя
c. 3 група здоровя
d. 1 група здоровя
*e. 2 група здоровя

94. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32° 300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 об'єктами. Тривалість робочих операцій – 2-4 сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
a. По кількості обєктів спостереження (5)
b. По робочій позі
c. По кількості нахилів (300 за зміну)
d. По проценту активної дії (87%)
*e. По тривалості виконання операції

95. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30° 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Нахил корпусу
b. Частота пульсу
*c. Витрати енергії
d. Робоча поза
e. Зниження витривалості

96. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень - 6; лютий - 9; березень - 11; квітень - 10; травень - 16; червень - 23; липень - 19; серпень - 33; вересень - 58; жовтень - 19; листопад - 11; грудень - 5. Всього за рік - 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Картодіаграма
b. Секторна діаграма
c. Стовпчикова діаграма
*d. Радіальна діаграма
e. Картограма

97. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15-49 років - 50 %, 50 років і старших - 25 %. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Регресивний склад населення
b. -
c. -
*d. Стаціонарний склад населення
e. Прогресивний склад населення

98. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
a. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм
b. Недостатній вміст фтору у грунті і воді
*c. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
d. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
e. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах

99. Робітники працюють в умовах високих рівнів запиленості. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні (вміст діоксиду кремнію) та фізичні властивості аерозолей пилу. Яка головна фізична властивість аерозолей пилу?
a. Іонізація
*b. Дисперсність
c. Електрозарядженість
d. Намагнічування
e. Розчинність

100. Умови праці робітника будівельного підприємства характеризуються дією охолоджуючого мікроклімату, пилу з вмістом діоксиду кремнію, їдкого лугу (негашене вапно), шуму. Який лікар-спеціаліст повинен бути головним в комісії, що проводить періодичний медичний огляд робітників вказаної категорії?
*a. Терапевт
b. Невропатолог
c. Отоларинголог
d. Дерматолог
e. Офтальмолог

