1. На території міста відмічено підвищений рівень марганцю в атмосферному повітрі, питній воді та продуктах харчування сільсько-господарського походження. Яка дія даних чинників на здоровя населення?
*a. Комплексна
b. Поєднана
c. Роздільна
d. Синергічна
e. Комбінована

2. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато-ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
a. Рядовка тигрова
b. Строчок звичайний
c. Гриб-парасолька
*d. Бліда поганка
e. Мухомор червоний

3. Встановлено, що серед жінок, які мали фактори ризику, 30 % пологів були передчасними. У жінок, які не мали факторів ризику, на 100 пологів тільки 5 було передчасних. Необхідно оцінити достовірність розбіжностей в порівнювальних групах. Який метод статистичної обробки даних оптимально використати з цією метою?
a. Розрахунок відносних величин
b. Розрахунок критерія Фішера
*c. Розрахунок критерія Стьюдента
d. Розрахунок стандартизованих показників
e. Розрахунок коефіцієнта кореляції

4. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
a. Кров (клінічний аналіз)
b. Кров на гемокультури
*c. Блювотні маси хворого
d. Сечу
e. Спинно-мозкову рідину

5. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води:1. Хлориди - 140 мг/дм; 2. Сульфати - 246 мг/дм 3. Фтор - 1,1 мг/дм 4. Нітрати - 90 мг/дм 5. Йод - 3,5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
*a. Метгемоглобінемія
b. Ендемічний карієс
c. Ендемічний флюороз
d. Ендемічний зоб
e. Гафська хвороба

6. Під час планового внутрішньо-лікарняного контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю - 0,2%; окислюваність - 15,0 мг O2м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 - 1500 ; золотистий стафілокок - 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
a. Задовільної чистоти
b. Помірно забруднене
*c. Забруднене
d. Чисте
e. Дуже чисте

7. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*b. Нервова і серцево-судинна системи
c. Серцево-судинна і дихальна системи
d. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
e. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін

8. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
a. 70%
b. 60%
*c. 90%
d. 80%
e. 100%

9. З 350 робітників металургійного заводу, які підлягали профілактичним оглядам у поточному році, оглянуто у територіальній поліклініці 325 осіб. В результаті – одного працівника тимчасово усунено від роботи, 15 пройшли подальше оздоровлення у санаторіях-профілакторіях, 10 надане дієтичне харчування. Який показник, що характеризує профілактичну роботу поліклініки, доцільно використати у даному випадку?
a. Питома вага осіб, яким надано дієтичне харчування
b. Питома вага осіб, тичасово усунених від роботи
c. Частота виявлення захворювань під час оглядів
d. Питома вага осіб, яких оздоровлено в профілакторії
*e. Повнота охоплення періодичними медичними оглядами

10. На території, що обслуговує сільська дільнична лікарня, проживає 6200 мешканців. Згідно плану підлягало профілактичним оглядам 560 робітників сільських господарств з різними факторами ризику. Проведено профілактичні огляди 400 робітників. У 120 осіб виявлені захворювання серцево-судинної системи, з яких 90 осіб поставлено на диспансерний облік. Який з показників найбільш доцільно використати для оцінки організації диспансеризації у лікарні?
*a. Питома вага робітників, охоплених профілактичними оглядами
b. Питома вага осіб, які підлягали профілактичним оглядам
c. Частота захворюваності серцево-судинними хворобами
d. Питома вага осіб, у яких виявлені захворювання
e. Питома вага осіб з вперше встановленим діагнозом

11. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого ?
a. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
b. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми
c. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми
*d. Листок непрацездатності з 1-го дня на весь період хвороби
e. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності

12. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
a. Інтенсивний
b. Співвідношення
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивний
e. Наочності

13. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому — 3 хв., у третьому — 4 хв., у четвертому — 5 хв., у пятому — 6 хв., у шостому — 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання?
a. 30 секунд
b. 5 хвилин
c. 10 хвилин
*d. 6 хвилин
e. 3 хвилини

14. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому - 2 хв., у третьому - 3 хв., у четвертому - 4 хв., у пятому - 5 хв., у шостому - 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 60 секунд
b. 5 хвилин
c. 10 хвилин
*d. 30 секунд
e. 2,5 хвилини

15. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря - 20°С, швидкість руху повітря - 0,5 м/сек, відносна вологість повітря - 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

16. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла — 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. С - гіповітаміноз
b. Міопія
c. Діенцефальний синдром
*d. А - гіповітаміноз
e. Астигматизм

17. Працівник 39 років звернувся до лікаря зі скаргами на ниючий біль та відчуття оніміння у кистях та передпліччях, зниження мязової сили рук, порушення сну, роздратованість та зниження слуху. Дані професійного анамнезу свідчать про те, що робітник протягом 12 років працює бурильником, використовуючи свердло вагою 20 кг. Обєктивно: шкіра кистей має синюшний відтінок, відмічається набряк кінчиків пальців, стертість шкірного малюнка, легка деформація міжфалангових суглобів, зниження тактильної, температурної та больової чутливості. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом локальної вібрації
b. Хвороба Рейно
c. Ревматичний поліартрит
d. Нервово-циркуляторна дистонія
e. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом загальної вібрації

18. Для вивчення захворюваності сільського населення певної області за об'єкт дослідження були взяті мешканці пунктових сіл. Який метод збору статистичного матеріалу по об'єму слід використати в дослідженні?
a. Суцільний
b. Вибірковий
*c. Основного масиву
d. Монографічного опису
e. Комбінований

19. Показник загальної смертності в районі А становить 11,9%, а в районі Б – 15,9%. У віковій структурі населення району А частка осіб 50 років і старших складає 30 %, а в районі Б – 40%. Необхідно перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення. Яким методом медичної статистики найдоречніше скористатися в цьому випадку?
a. Розрахунку довірчого коефіцієнта
b. Розрахунку коефіцієнта кореляції
*c. Розрахунку стандартизованих показників
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку відносних величин

20. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Картограма
b. Гістограма
c. Секторна діаграма
d. Стовпчикова діаграма
*e. Радіальна діаграма

21. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
a. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів
b. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
c. Доповідну записку на імя Голови сільської ради
*d. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
e. Довідку про інфекційне захворювання

22. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4±0,8 дня порівняно з 7,3±1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку коефіцієнта кореляції
b. Розрахунку середніх величин
c. Розрахунку критерія відповідності
*d. Розрахунку критерія Стюдента
e. Розрахунку стандартизованих показників

23. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно-товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
a. Мухи
b. Вода
*c. Харчові продукти
d. Посуд
e. Брудні руки

24. Дівчинка 5 років має середній рівень фізичного розвитку, маса тіла дорівнює М+1,9dR, обвід грудної клітки М+1,6dR, підшкірно-жировий прошарок - 1,2 см, кістяк тонкий, мязова система середня, ЖЄЛ та мязова сила правої та лівої кисті відповідає віку дитини - М+0,9. Протягом року дівчинка хворіла на грип, гострий бронхіт, кір, гостру пневмонію. До якої групи за станом здоровя слід віднести дівчинку?
a. V
*b. ІІ
c. ІІІ
d. І
e. ІV

25. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити захворюваність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається первинна захворюваніcть наcелення на дільниці?
a. За журналом профоглядів
b. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
*c. За cтатиcтичними талонами “+”
d. За медичними картами амбулаторних хворих
e. За талонами на прийом до лікаря

26. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
a. За талонами на прийом до лікаря
b. За журналом профоглядів
c. За cтатиcтичними талонами “-”
d. За картами хворого, що вибув з cтаціонару
*e. За cтатиcтичними талонами “+” - “-”

27. Інформаційно-аналітичний відділ ЦРЛ повинен проаналізувати демографічну ситуацію на території району. Між працівниками відділу були розподілені відповідні завдання. Зокрема одному із них було доручено вивчити народжуваність населення. Які облікові документи повинні послужити йому джерелом інформації?
a. Свідоцтво про народження
*b. Медичне cвідоцтво про народження
c. Обмінна карта: відомості про новонародженого
d. Історія розвитку новонародженого
e. Історія пологів

28. Хворому на підприємстві виділено путівку в санаторій. Дільничий лікар став готувати необхідні для цього медичні документи. Хто буде направляти хворого на cанаторно-курортне лікування?
a. Лікар вузької cпеціальноcті
b. Дільничий лікар
*c. Лікарcька конcультативна коміcія
d. Медико-cоціальна екcпертна коміcія
e. Профcпілковий комітет

29. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико-cоціальну екcпертну коміcію?
*a. Лікарcька конcультативна коміcія
b. Лікар вузької cпеціальноcті
c. Завідувач cтаціонарного відділення
d. Завідувач відділенням поліклініки
e. Дільничий лікар

30. На педіатричній дільниці поповнення – народилася дитина. Про це повідомила лікаря дільнича медична сестра. Коли вперше лікар-педіатр повинен знайомитиcь із cвоїм пацієнтом?
a. Напередодні пологів
b. При першому зверненні до лікаря
c. У перший тиждень піcля пологів
d. У перший міcяць піcля пологів
*e. Напередодні випиcки дитини з пологовог будинку

31. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей у віці до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, що розводили водою, з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могли бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
a. Алюміній
b. Арсен
c. Залізо
*d. Нітрати
e. Свинець

32. В класі середньої школи навчається 38 школярів. Протягом року 4 чоловіки не хворіли зовсім, 8 хворіли один раз, 11 - 2 рази, 6 - 3 рази, 5 - 4 рази, 2 - 5 разів, 1 - 6 раз і 1 - 8 раз. Скільки учнів в класі відносяться до групи часто хворіючих?
a. 4 чоловіки
b. 15 чоловік
*c. 9 чоловік
d. 2 чоловіка
e. 1 чоловік.

33. У Н-ському регіоні через благоприємні природно-кліматичні, екологічні та соціально-економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з-за закордону. Оцініть склад населення, що характеризує останнє демографічне явище?
a. Стаціонарний склад населення
b. Прогресивний склад населення
c. Еміграція населення
d. Регресивний склад населення
*e. Іміграція населення

34. Хворий на амбулаторному прийомі поскаржився лікарю на болі в епігастральній ділянці особливо після прийому грубої та жирної страви. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - гастрит з секреторною недостатністю у фазі компенсації і дав дієтологічні рекомендації. Які з наведених страв необхідно включити в раціон цього хворого?
a. Газовані напої
*b. Супи на мясних та рибних бульйонах
c. Жири тваринного походження
d. Незбиране молоко
e. Рибні консерви

35. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. Із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
a. Субпродукти
b. Мясо молодих тварин і птахів
*c. Молокопродукти
d. Бобові
e. Жири тваринного походження

36. В лісовому літньому санаторії дітям з метою загартування організму проводять різні процедури. Вкажіть, яка з нижчеперелічених процедур є найбільш загартовуючою?
a. Гігієнічний душ
b. Ранкова гімнастика на свіжому повітрі
*c. Контрастний душ
d. Прогулянка на свіжому повітрі
e. Ванна з гідромасажем

37. В селищі міського типу, що розташоване на річці, зареєстровано спалах вірусного гепатиту А, можливо водного походження. Збільшення яких показників якості води водойми може підтвердити це припущення?
*a. Кількість колі-фагів
b. Окислюваність
c. Індекс фекальних коліформ
d. Наявність збудника водяної лихоманки
e. Індекс кишкової палички

38. В районі проживає 70000 населення, з них у віці 0–14 р. – 13%, 15-49 років – 52%, 50 років та старших – 35%. З допомогою якого виду графічного зображення найдоцільніше зобразити ці дані?
a. радіальної діаграми
b. стовпчикової діаграми
c. картограми
*d. секторної діаграми
e. лінійної діаграми

39. На земельній ділянці лікарні 25% площі зайнято будівлями, 60% - зеленими насадженнями і 15% припадає на господарський двір і проїзди. В який спосіб необхідно покращати планування лікарняної ділянки?
a. Зменшити відсоток озеленення
b. Збільшити відсоток озеленення
c. Зменшити відсоток що припадає на господарський двір і проїзди
*d. Зменшити відсоток забудови
e. Збільшити відсоток забудови

40. На північній околиці населеного пункт розташований хімічний комбінат. Протягом року спостерігається така повторюваність вітрів: північний — 10 %, східний — 20 %, південний — 50%, західний — 20 %. Назвіть найбільш оптимальне місце для розміщення земельної ділянки стаціонару медико-санітарної частини?
a. На північ від хімічного комбінату
b. На захід від хімічного комбінату
c. На території хімічного комбінату
*d. На південь від хімічного комбінату
e. На схід від хімічного комбінату

41. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенных с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы
a. Смешанная
*b. Централизованно-блочная
c. Децентрализованная
d. Централизованная
e. Свободная

42. При відвідуванні вдома дитини 2-х років лікар загальної практики встановив діагноз “Кір”. Дитина відвідує ясла, має сестру 5-ти років. Який документ необхідно заповнити лікареві для оперативного проведення протиепідемічних заходів на дільниці?
a. Книга запису викликів лікарів додому (форма № 031/о)
b. Листок непрацездатності по догляду за дитиною
c. Довідка по догляду за хворою дитиною
d. Історія розвитку дитини (облікова форма № 112/о)
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання (форма № 058/о)

43. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
a. Главный врач лечебно-профилактического учреждения
b. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
c. Врачебно-консультативная комиссия
d. Лечащий врач с заведующим отделения
*e. Медико-социальная экспертная комиссия

44. Цеховий лікар формує для поглибленого спотереження групу осіб, що часто хворіють. При цьому він бере до уваги кількість етіологічно пов’язаних випадків захворювань з тимчасовою втратою працездатності протягом останнього року у кожного із робітників. Якою повинна бути ця кількість, щоб працівника віднесли до вказаної групи ?
a. 2 і більше
b. 1 і більше
*c. 4 і більше
d. 3 і більше
e. 6 і більше

45. Для характеристики стану здоровя населення в районі Н.розраховувалися показники народжуваності, смертності, природного приросту, поширеності хвороб і первинної захворюваності, загальної інвалідності та інвалідизації населення. До якого виду статистичних величин відносяться ці показники?
a. Стандартизованих
*b. Інтенсивних
c. Співвідношення
d. Екстенсивних
e. Наочності

46. При вивченні санітарно-гігієнічних умов у 4-х ліжковій терапевтичній палаті встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повітря +20°C, вологість - 55%, швидкість руху повітря - 0,1 м/с, світловий коефіцієнт (СК) - 1 : 5, коефіцієнт природної освітленості (КПО) - 0,6%, вміст діоксиду вуглецю у повітрі - 0,1%. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*a. Коефіцієнт природної освітленості (КПО)
b. Світловий коефіцієнт (СК)
c. Площа палати
d. Вміст діоксиду вуглецю у повітрі
e. Швидкість руху повітря

47. У ході поглибленого медичного обстеження школяра 11 років виявлено, що він часто (майже щомісяця) хворіє на гострі респіраторні захворювання. Фізичний розвиток гармонійний. Біологічний вік учня відстає від календарного за кількістю постійних зубів і щорічній прибавці у рості. Визначте до якої групи здоров’я відноситься школяр
a. 5 група
*b. 2 група
c. 3 група
d. 1 група
e. 4 група

48. У амбулаторно-поліклінічній ланці міської лікарні №2 міста Н. розгорнуто денний стаціонар для соматичних хворих на 60 ліжок. Робота підрозділу здійснюється у 1 зміну. Який спеціаліст здійснює відбір хворих для госпіталізації у денний стаціонар?
a. Головний лікар стаціонару
*b. Дільничний лікар
c. Завідувач поліклініки
d. Лікар-ординатор стаціонару
e. Начальник медичної частини

49. У структурі населення регіону питома вага осіб віком від 0 до 14 років – 25%, питома вага осіб від 50 років і старше – 30%. Яке поняття найбільш точно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Когортний тип населення
b. Прогресивний тип вікової структури населення
*c. Регресивний тип вікової структури населення
d. Стаціонарний тип вікової структури населення
e. Імміграція населення

