1. У хворого 1,5 років, нещепленого, після 3-х діб гарячки, катаральних явищ, діареї та помірних симптомів інтоксикації, раптово з'явились ознаки периферічного паралічу лівої ноги без зміни чутливості. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Правець
b. Сказ
c. Енцефаліт
d. Псевдотуберкульоз
*e. Поліомієліт

2. Мати 6-місячної дитини скаржиться на наявність у неї задишки, нав’язливого кашлю, відмову від грудей. На 2-му місяці вагітності жінка перенесла вірусну інфекцію. При огляді стан тяжкий, дитина зниженого харчування, пероральний та акроціаноз. ЧД 70/хв, ЧСС 168/хв. Зліва в нижній відділах вислуховуються мілко пухирчаті вологі хрипи, ліва межа відносної серцевої тупості на 3 см зовні лівої середньо ключичної лінії, права на 1 см зовні правої парастернальної лінії, над всіма відділами серця вислуховується грубий сістолічний шум, проводиться на спину. На верхівці мезодіастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією
a. Відкрита баталова протока.
*b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Коарктація аорти
d. Аномалія Ебштейна
e. Хвороба Фалло

3. У 2-х річної дитини періодично відмічаються напади збудження, ціанозу, сідає напочіпки. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, деформація пальців у вигляді “барабанних паличок” і нігтів “годинникові скла”. Права межа серця відносної тупості на 1 см зовні правої парастернальної лінії, грубий систолічний шум максимально у лівого краю грудини проводиться за межі серця, ІІ тон на легеневій артерії значно ослаблений, ЕКГ- гіпертрофія правих відділів. На рентгенограмі легеневий малюнок збіднений, серце невелике у вигляді “чобітка”. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Коарктація аорти
b. Відкрита артеріальна протока
c. Аномалія Ебштейна
d. Ізольований стеноз легеневої артерії
*e. Хвороба Фалло

4. Хлопчик 12 років, скаржиться на періодичні головні болі, серцебиття, дратівливість, непереносимість поїздок в транспорті. Скарги турбують 2 міс. За цей час тричі відмічались напади підйому артеріального тиску до 140/100 мм рт ст., це супроводжувалось підйомом температури до 38°C, тахікардією, тремором, відчуттям страху. Закінчувався напад значним сечовипусканням. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Вроджена вада серця
b. Епілепсія
*c. Вегетативна дисфункція
d. Пухлина мозку
e. Міокардит

5. Дівчинка 12 років, скаржиться на часті, болючі сечовипускання, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, дратівливість, порушення сну, енурез. Хвора другий день, пов’язує захворювання з переохолодженням. Симптом Пастернацького негативний, аналізі сечі незмінена еритроцитурія, лейкоцитурія, бактеріурія. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Дисметаболічна нефропатія
*b. Цистит
c. Пієлонефрит
d. Вульвіт
e. Гломерулонефрит

6. У 14-річного хлопчика скарги на підвищений апетит, швидку втомлюваність, підвищену пітливість, головні болі, задишку при незначному фізичному навантаженні. Хлопчик підвищеного харчування, шкіра блідо-рожевого кольору, підшкірно-жирова клітковина розвинута надмірно рівномірно. Товщина складки на животі 5 см, тони серця дещо послаблені, ЧСС 76/хв, артеріальний тиск 130/70 мм рт ст.. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Ожиріння
b. Диэнцефальный синдром
c. Міокардит.
d. Вегетативна дисфункція
e. Вторичная кардиопатия

7. 3-річна дитина з абсцесом легені стала занепокоєна, значно погіршився загальний стан, з’явився ціаноз, холодний піт, частий короткий кашель. Грудна клітина справа здута, відстає при диханні. Перкуторно - справа коробочний тон, аускультативно послаблене дихання в нижніх відділах. Рентгенологічно справа безструктурне просвітління, серце зміщено вліво. В аналізі крові високий лейкоцитоз і прискорена ШЗЕ. Чим обумовлено погіршення стану хворого?
a. Діафрагмальною грижею
b. Стороннім тілом
*c. Пневмотораксом
d. Гострою серцевою недостатністю
e. Емфіземою

8. 5-річного хлопчика протягом трьох днів турбує лихоманка до 38,5°C, частий кашель. На 3-й день з’явилась змішана задишка при незначному навантаженні, періодично – пероральний ціаноз. ЧД 40/хв, ЧСС 130/хв, в легенях жорстке дихання, справа під кутом лопатки вислуховуються вологі звучні мілко пухирцеві хрипи та крепітація. Поставлено діагноз вогнищева пневмонія. Вкажіть ступінь дихальної недостатності
*a. І
b. ІІІ
c. -
d. 0
e. ІІ

9. У хлопчика 3-х років раптово під час гри з іграшками зявився напад кашлю, задишка. Об-но: ЧДР- 45/хв., ЧСС- 130/хв. Перкуторно: вкорочення перкуторного звуку з правого боку в нижніх відділах. Аускультативно: з правого боку послаблене дихання с бронхіальним відтінком. На рентгенограмі: затемнення нижньої частки легень праворуч. В крові: запальних змін не виявлено. Поставлено діагноз: стороннє тіло правого бронху. Вкажіть яке ускладнення викликало дану клінічну картину:
a. Пневмонія
*b. Ателектаз
c. Пневмоторакс
d. Емфізема
e. Бронхіт

10. Дитині 5 років. Знаходиться на диспансерному обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Мати звернулась до лікаря зі скаргами на появу задишки при фізичному навантаженні та у спокої, нестійкі набряки гомілок і стоп, які під кінець дня посилюються і зникають після нічного сну. З анамнезу відомо, що 3 тижні назад дитина перехворіла на ангіну. Вкажіть походження периферичних набряків
a. Внаслідок тромбофлебіту.
*b. Серцеве
c. Цирротичне
d. Ортостатичне
e. Ниркове

11. Дитина 14 років звернулась до лікаря зі скаргами на періодичний біль в ділянці серця колючого характеру, слабкість, швидку втомлюваність. Хвора протягом 2 міс. Дитина стоїть на диспансерному обліку у отоларинголога з приводу хронічного тонзиліту. При огляді: температура тіла – 36,6°C, шкіряні покрови бліді, чисті. Відносні межи серця: верхня – ІІІ ребро, права – lin. sternalis dextra, ліва – lin mediocla vicularis sin. При аускультації: тони серця послаблені, систолічний шум на верхівці та в 5 точці. Аналіз крові: еритроцити – 4,9?1012/л, Нв – 140 г/л, лейкоцити – 7,0?109л, е- 2%, п- 1%, с- 57%, м- 6%, л- 34%, СОЕ 6 мм/год. ЕКГ: синусова аритмія, нормальне положення ЕВС, помірні гіпоксичні зміни в міокарді. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вторинна міокардіопатія
b. Кардіоміопатія
c. Вроджена вада серця
d. Ревматичний кардит
e. Неревматичний кардит

12. Дитина, 5 років, захворіла гостро: підвищилася температура тіла до 37,8°C, головний біль, припухлість у підщелепній ділянці. У дитячому садку були випадки захворювань на паротитну інфекцію. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Паротитний субмаксиліт
b. Сіалоаденіт
c. Пухлина підщелепної ділянки
d. Лейкоз
e. Підщелепний лімфаденіт

13. Дитина, 5 років, захворіла гостро: підвищилася температура тіла до 38°C, блювання, головний біль. При огляді: шкіра гіперемована, дрібнокрапковий висип на бокових поверхнях тулуба, пахових ділянках. В зіві – лакунарна ангіна. Який напрямок лікування є обов'язковим?
a. Жарознижуючі засоби
b. Вітамінотерапія
*c. Антибактеріальна терапія
d. Дієтотерапія
e. Противірусні препарати

14. Дитина, 5 років, хворіє 7 днів. Захворювання почалося з погіршення апетиту, нудоти, блювання, болю в животі. Через 6 днів з”явилась жовтяниця шкіри, потемніла сеча, знебарвився кал. Загальний білірубін крові – 95,5 мкмоль/л, прямий – 72,3 мкмоль/л, АЛТ – 6,8 ммоль/л, АСТ – 5,4 ммоль/л. Який механізм лежить в основі порушення рівня трансаміназ?
a. Внутрішньопечінковий холестаз
b. Мезенхімально-запальний процес
c. Порушення білково-синтетичної функції печінки
*d. Цитоліз гепатоцитів
e. Порушення кон”югації білірубіну

15. Дитині 3 місяці; народилась недоношеною. В пологовому будинку отримувала плазму, внутрішньовенні маніпуляції. Хворіє 4 дні. Захворювання почалося з появи жовтяниці шкіри, темної сечі, знебарвлення калу. Печінка збільшена на 3 см, селезінка – на 2 см. який найбільш ймовірний попередній діагноз у дитини?
a. Синдром Жильбера
b. Гемолітична хвороба
c. Вірусний гепатит А
d. Вроджений гепатит
*e. Вірусний гепатит В

16. У дитини 10 років, було встановлено діагноз: лакунарна ангіна, шийний лімфаденіт. На 5 день хвороби у дитини виявлено збільшення розмірів печінки до 2 см та селезінки на 1 см. У загальному аналізі крові виявлено: Лейк. – 15,6×109л, Е – 3%, П – 4%, С – 15%, Л – 45%, М – 10%, віроцити – 23%. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Стрептококова інфекція
c. Ангіна Сімановського-Венсана
d. Дифтерія ротоглотки
e. Аденовірусна інфекція

17. Дитина 7 років, захворіла гостро: температура 38,3°C, 2-разове блювання, болі в животі, знижений апетит. На третій день хвороби з”явилась жовтяниця шкіри та склер, печінка на 2,0 см виступає з-під ребра. В крові: загальний білірубін – 78,0 мкмоль/л, прямий - 58,0 мкмоль/л, непрямий - 20,0 мкмоль/л, АлАт - 2,2 млмоль/л/год. Який механізм гіпербілірубінемії в даному випадку?
a. Плрушення коньюгації білірубіна
b. Порушення захвату білірубіна
c. Гипоальбумінемія
*d. Порушення екскреції білірубіна
e. Порушення синтезу білірубіна

18. Дитина 8 років, захворіла гостро: температура 38,7°C, рясні виділення із носа, вологий кашель. Слизова оболонка ротоглотки помірно гіперемована, відмічається набряклість передніх дужок і піднебінних мигдаликів, повіки набряклі. Плівчастий кон”юнктивіт зліва. Підщелепні, шийні, пахвинні, пахові лімфовузли 0,7х0,7 см, безболючі. Печінка виступає з-під ребра на 1,5 см, селезінка у края ребра. Про яке захворювання можна думати?
a. Дифтерія
*b. Аденовірусна інфекція
c. Парагрип
d. Грип
e. Інфекційний мононуклеоз

19. Дитина 2 років захворіла гостро з підвищення температури до 37,2°C. Об”єктивно: на незміненому фоні шкіри дрібноплямистий, блідо-рожевий висип, розташований переважно на розгинальній поверхні кінцівок, сідницях та спині; незначна гіперемія ротоглотки, нежить, збільшення потиличних та задньошийних лімфатичних вузлів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кір
b. Скарлатина
*c. Краснуха
d. Ентеровірусна інфекція
e. Псевдотуберкульоз

20. У дитини 13 років, яка хворіє на паротитну інфекцію, на 7-й день від початку захворювання знову підвищилась темпеартура, з”явився головний біль, біль у калитці. При огляді калитка набрякла, шкіра гіперемійована, праве яєчко збільшено в розмірі. Який етіотропний препарат слід призначити?
*a. РНК-аза
b. Ацикловір
c. Арбідол
d. Цефтріаксон
e. ДНК-аза

21. У дитини 10 років на 16-й день типової форми скарлатини відмічено погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 38,5°C, одутловатість обличчя, олігурія. Сеча типу м'ясних помиїв. В сечі: протеінурія, циліндрурія, гематурія. Який генез данного ускладнення?
a. Септичний
b. Аутоімунний
c. Метаболічний
*d. Інфекційно-алергічний
e. Токсичний

22. У дитини 9 років два дні тому з”явилися: підвищення температури тіла, головний біль, нездужання. Об”єктивно: справа по ходу 4-го, 5-го міжреберних нервів на гіперемованій шкіри групи тісно розміщених пухирців з серозним прозорим вмістом, розміром від 2-4 мм до горошини. Яке етіотропне місцеве лікування показане хворому?
a. Мазь індометацинова
b. Мазь синтаміцинова
c. Мазь офлоксацинова
*d. Мазь “Ацикловір”
e. Мазь гепаринова

23. Дитина 2 років захворіла гостро, з підвищення температури тіла до 38,2°C, сухого кашлю, нежиті, кон”юнктивіту, блефароспазму. При огляді на 3 добу на слизовій оболонці губ та ясен виявлені сірувато-білі висипання розміром з макове зерно, оточені червоною облямівкою, на піднебінні – плямисто-папульозна екзантема. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Афтозний стоматит
*b. Кір
c. Ентеровірусна інфекція
d. ГРВІ
e. Аденовірусна інфекція

24. Дитина, 6 років, хворіє на вітряну віспу. На 4 день хвороби висипання припинились, знизилась температура тіла. На шостий день хвороби знову підвищилась температура тіла, з’явилась хиткість ходи, тремор кінцівок, ністагм, дизартрія. Про яке ускладнення слід думати?
a. Геморагічний інсульт
*b. Енцефаліт
c. Абсцесс мозку
d. Менінгіт
e. Полінейропатія

25. Дитина, 2,5 років, захворіла з появи незначних катаральний явищ з боку верхніх дихальних шляхів, підвищення температури тіла до 37,8°C. На 10 день хвороби кашель частий нападоподібний, іноді супроводжується блюванням. Температура тіла нормальна. В загальному аналізі крові відмічається лейкоцитоз, лімфоцитоз, нормальна ШОЕ. Про яке захворювання слід подумати?
a. ГРЗ
*b. Коклюш
c. Бронхіальна астма
d. Пневмонія
e. Плеврит

26. Хлопчику 6 років був введений донорський імуноглобулін у звязку з контактом по вірусному гепатиту в сімї. По графіку вакцинації на цей час була запланована ревакцинація проти кору. Дитина оглянута дільничим педіатором та визнана здоровою. З якої причини лікар-імунолог не дав дозволу на вакцинацію:
a. Можливою анафілактичною реакцією на вакцину
b. Можливим розвитком вірусного гепатиту на фоні вакцинації проти кору
c. -
*d. Неефективністю вакцинації на фоні введеного імуноглобуліну
e. Високою вірогідністю захворювання на кір після вакцинації

27. Дитині 4 роки, в пологовому будинку-БЦЖ, подальша вакцинація не проводилась за протипоказаннями: гідроцефалія в стадії декомпенсації.Протипоказання зняті після ЕЕГ,ЕХО-мозку, консультації невропатолога.Ваша тактика вакцинації?
a. АДП-м - 2 разово
b. АКДП -3 разово
*c. АДП - 2 разово, ОПВ -3 разово
d. ОПВ - 3 разово, АКДС - 3 разово
e. АДП -м 2 разово, ОПВ - 3 разово

28. Дитині 2 роки. Скаржиться на хриплість голосу, задишку інспіраторного характеру. Хворіє протягом 3-х днів. Захворювання почалось з сухого кашлю і закладеності носу. Об”єктивно: загальний стан порушений, відмічається стридорозне дихання. Шкіра бліда. Температура тіла 37,3°C. Піднебінні дужки гіперемовані, нальотів немає. Тони серця ритмічні. В легенях жорстке дихання, хрипів немає. У змиві з носоглотки виявлений вірус парагрипу. Поставити діагноз
a. Стороннє тіло
b. Епіглотит
*c. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
d. Дифтерія
e. Ларингоспазм

29. Дитина 3 років поступила у відділення зі скаргами на осалгії, підвищення температури до 39 о С. Під час огляду – стан дитини важкий, не може стояти з причини осалгій, інтоксикована, лімфатичні вузли до 1,5 см. Печінка на 3 см ,селезінка на 2 см виступає з-під краю реберної дуги. В аналізі крові Ер.3.0×1012/л, Hb-87г/л, кольор.пок.- 0,9, тромбоцити- 190×109л, лейкоцитів –3,2×109л, е-1 п/я-1, с/я-0, л-87, м-2, ШОЕ- 36 мм/год. Яке дослідження треба зробити для визначення діагнозу?
a. Пункція лімфовузла
b. Ультразвукове дослідження
*c. Стернальна пункція
d. Біопсія лімфовузла
e. Комп’ютерна томографія

30. У дівчинки, 6 років з тетрадою Фалло виник приступ задишки, тахікардії, посилився ціаноз. При фізікальному обстеженні виявляються ознаки вродженої вади: розширення границь серця, грубий систолічний шум, що проводиться на всі точки.В легенях хрипи не вислуховуються. Який препарат є протипоказаним в лікуванні приступів задишки та синюхи вданому випадку?
a. Натрію оксибутират
b. Морфін
*c. Серцеві глікозиди
d. Обзидан
e. Промедол

31. Дитина народилася з оцінкою за шкалою Апгар 8–9 балів. Коли її слід прикласти до грудей?
a. Через 30 хвилин після народження
b. Через 2 години після народження
c. Відразу після народження
d. Після обробки пуповини
*e. Після обробки пуповини та проведення профілактики гонобленореї

32. Дитина 2 років скаржиться на нападоподібний сухий кашель. Об’єктивно: ціаноз носогубного трикутника, експіраторна задишка з участю допоміжної мускулатури. Перкуторно – коробочний звук, аускультативно – жорстке дихання, сухі свистячі, жужачі та вологі середньопухирцеві хрипи. В гемограмі: лейкоцитоз, еозінофілія, нейтрофільне зсування ліворуч, незначне підвищення ШОЕ. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Бронхіоліт
b. Стеноз гортані
c. Бронхіальна астма
d. Рецидивуючий бронхіт
*e. Обструктивний бронхіт

33. Хворий 6 років скаржиться на підвищення температури до 39°C, сухий кашель, біль у боці живота. Об’єктивно ціаноз носогубного трикутника, інспіраторна задишка з участю допоміжної мускулату-ри. Перкуторно укорочення легеневого звуку, аускультативно – ослаблене дихання, крепітуючи хрипи. ЧД – 50/хв., ЧСС – 120/хв. Який ступінь дихальної недостатності у хворого?
*a. ДН ІІ
b. ДН ІІІ
c. ДН0
d. ДН ІV
e. ДН І

34. Який препарат необхідно ввести дитині, яка народжена шляхом кесарського розтину, у стані асфіксії при відсутності самостійного дихання на першій хвилині життя?
a. Кордіамін
b. Натрію бікарбонат
c. Етимізол
d. Кофеін-бензоат натрію
*e. Налоксону гідрохлорид

35. Дівчинка 13 років скаржиться на періодичний біль в ділянці серця колючого характеру. Перкуторно - межі серця без змін. Аускультативно – тони серця аритмічні, посилені, екстрасистолія на 20-25 серцевому поштовху. На ЕКГ - синусовий ритм, порушення реполяризації, поодинокі надшлуночкові екстрасистоли спокою. Ваш діагноз?
a. Дистрофія міокарду
b. Інтоксикаційний синдром
c. Ревматизм
d. Неревматичний кардіт
*e. Вегето-судинна дисфункція

36. Хлопчик 6 років скаржиться на постійну інтенсивну біль в ділянці серця. Перкуторно – межи серця без змін, тони серця звучні, вздовж лівого краю грудини вислуховується обмежений, непостійний шум, що нагадує хрускіт снігу. На ЕКГ – зубець Т двофазний, інтервал S-T конкордантно зміщений
a. Сухий плевріт
b. Інфаркт міокарду
c. Неревматичний кардит
d. Ревматизм
*e. Перикардит

37. Дівчинка у віці 1 року надійшла до педіатричного стаціонару зі скаргами на задишку, кашель, при годуванні дитина робить паузи, підвздохи, не з'їдає вікову норму їжі. При об'єктивному огляді виявлено відставання в фізичному розвитку, блідість шкіри, ціаноз, більше носогубного трикутника під час крику. Задишка за типом тахіпное з участю допоміжної мускулатури. Парастернальний серцевий горб помірно виражений. Межі відносної серцевої тупості зміщені більше вліво. Верхівковий поштовх зміщений вліво та вниз. Серцевий поштовх підсилений. Помірне систолічне дрижання у ІІІ-ІV міжребер'ї зліва. Над легенями у задньонижніх відділах дрібнобульбашкові хрипи. ЕКГ ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Аномальний дренаж легеневих вен
*b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Транспозиція магістральних судин
d. Тетрада Фалло
e. Стеноз легеневої артерії

38. Хлопчик 12 років хворіє на дилятяційну кардіоміопатію. У теперішній час скаржиться на підвищену втомлюваність, задишку, серцебиття. При об'єктивному огляді перкуторно виявлено зміщення меж відносної серцевої тупості вліво, аускультативно зазначено послаблення І тону, тахікардію, трьохчленний ритм протодіастолічного галопу, короткий дуючий систолічний шум над верхівкою, акцент ІІ тону на легеневій артерії. ЕКГ: на тлі синусова тахікардії, перевантаження лівого шлуночка, негативна хвиля “Т” ІІ, V5-6. ЕхоКГ: значне збільшення кінцево-діастолічного розміру лівого шлуночка на тлі виразного зниження фракцій вигнання та скорочення лівого шлуночка. Який препарат рекомендовано в лікуванні даного пацієнта:
a. Верапаміл
b. Простогландин Е1
c. Індометацин
*d. Дігоксін
e. Пропранолол

39. Дитина 4 років надійшла до лікарні з скаргами на температуру до 39,5°C, задишку, біль у правому боці, незначний кашель. Об(єктивно: стан тяжкий, значно виражена інтоксикація, задишка змішаного характеру, дитина лежить на правому боці, потовщення шкірної складки під лопаткою праворуч. Лейкоцитоз, нейтрофільний зсув ліворуч. Ваш діагноз?
a. Абсцесс правої легені
b. правостороння пневмонія
*c. Правосторонній плевріт
d. Аппендицит
e. Бронхіоліт

40. Дитина 5 років надійшла до лікарні із скаргами на температуру 38°C та біль у правому боці. Відомо, що хворіє тиждень. Об(єктивно: стан тяжкий, що обумовлено інтоксикацією та дихальною недостатністю по змішаному типу. Перкуторно: праворуч нижче угла лопатки тупий звук, аускультативно – жорстке дихання, під лопаткою праворуч – відсутність дихальних шумів. Лейкоцитоз з нейтрофільним зсуванням ліворуч, підвищена ШЗЕ. Ваш діагноз?
a. Обструктивний бронхіт
b. Пневмонія
*c. Плевріт
d. Аппендицит
e. Стафілококова деструкція легень

41. Дитина 10місяців хвора на гостру респіраторну інфекцію з явищами токсикозу. На шкірі живота з(явився геморагічний висип, було двічі блювання “кавовою гущею”, відмічалася макрогематурія. Які лабораторні обстеження необхідно провести для уточнення причин геморагічного синдрому?
a. Аналіз крові на вміст імуноглобулінів
b. Аналіз випорожнень на приховану кров
*c. Коагулограму
d. Аналіз сечі
e. Стерильну пункцію для дослідження кісткового мозку

42. У дитини 8 років після перенесеної ангіни з(явився на шкірі ніг та живота петехіальний висип рожевого кольору та піднялясь температура до 38°C. Кількість тромбоцитів в аналізі крові 90,0 г/л, час кровотечі 15 хвилин. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Гемофілія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Геморагічний васкуліт
*e. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура

43. Хлопчик 10 діб, народився від перших нормальних пологів з масою тіла 3.600. З перших днів життя відмічаються непостійна активна блювота 1-2 рази на добу. Блювотні маси без домішку жовчі. Масу тіла набирає повільно. Випорожнення помірні. Про яку патологію можна подумати?
a. Гострий гастріт
*b. Пілороспазм
c. Адреногенітальний синдром
d. Незакінчений поворот кишківника
e. Пілоростеноз

44. Дівчинка 4 місяців, маса тіла 6.000. З анамнезу життя відомо, що народилася з масою тіла 2.000. Знаходилася на доповненому вигодовуванні (змішане). При обстеженні: блідість шкіри та слизових, печінка виступає з-під краю реберної дуги . А аналізі крові: Нв 80 г/л, еритроцити 3,6 Т/л, кольоровий показник 0,67, лейкоцити 8,9 г/л, тромбоцити 200 Г/л, ретикулоцити 20 0/00. Гіпохромія, пойкілоцитоз, анізоцитоз. Про яку патологію можна подумати?
a. Гіпопластична анемія
b. Гіпорегенераторні анемія
c. Норморегенераторні анемія
*d. Дефіцитна анемія
e. Анемія Фанконі

45. Саша П., 13 років, у відділення поступив з скаргами на слабкість, зниження апетиту, блідість шкіри та слизових оболонок. Батьки звертають увагу на те, що протягом 1,5 місяців у хлопчика неодноразово спостерігали темно-вишньового кольору випорожнення. При обстеженні крові: Нв 70 г/л, еритроцити 2,1 Т/л, кольоровий показник 0,7, ретикулоцити 40 0/00, лейкоцити 8,9 Г/л, тромбоцити 200 Г/л. Вміст VII фактору у крові – 60% від норми. Про яку патологію слід подумати?
a. Гіпопластична анемія
b. Гіперрегенераторна анемія
c. Дефіцитна анемія
d. Гемофілія А
*e. Хронічна післягеморагічна анемія

46. Хлопчик 12 років скаржиться на періодичний біль в правій підреберній ділянці, який супроводжується відчуттям важкості і вздуттям в надчеревній ділянці, блювоту, накопичення газу в кишках, підвищенням температури тіла до 38°C. Результати дуоденального зондування: в порціях В і С жовч мутна, містить слиз, в осаді – лейкоцити і епітеліальні клітини. Ваш діагноз?
a. Функціональний синдром порушення внутрикишкового всмоктування
*b. Хронічний холецистохолангіт в стадії загострення
c. Дискенезія жовчовивідних шляхів
d. Хронічний гастродуоденіт в стадії загострення
e. Хронічний панкреатит в стадії загострення

47. Дівчинка 14 років протягом 2 років скаржиться на біль на протязі товстої кишки, відмову від їжі, рідкі випорожнення до 6-12 разів на добу з домішками крові, слизу та гною. При ректороманоскопії слизова оболонка гіперемована, матового відтінку, контактні кровотечі. Ваш діагноз?
a. Дизентерія
b. Целіакія
c. Лімфогранулематоз
*d. Неспецифічний виразковий колит
e. Синдром порушення внутрикишкового всмоктування

48. У дитини 2 років в однорічному віці діагностовано відкритий артеріальний проток і рекомендовано спостереження до планового хірургічного лікування в 3 - 4 - річному віці. В останній час виявилась задишка, дитина перенесла пневмонію, знизилась фізична активність. При дослідженні виявлено зниження інтенсивності діастолічного компоненту шуму, при рентгенологічному дослідженні - застійні явища в легеневих полях, при контрольній ЕКГ - зменшення ознак гіпертрофії лівого шлуночка. Артеріальний тиск змінився з 110 /30 мм рт. ст. на 110/50
a. Залишкові явища пневмонії
b. Облітерація протоку
c. Септичний ендоваскуліт в зоні протоку
*d. Легенева гіпертензія
e. Кальцинація протоку

49. До ендокринолога звернулася мати дівчинки 4-х років зі скаргами на неправильну будову зовнішніх статевих органів: гіпертрофію клітора, великі статеві губи, що нагадують мошонку, прискорений ріст, появу аксилярного та лобкового оволосіння, зниження тембру голосу. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Визначення кісткового віку
*b. Визначення 17 – ОН – прогестерону сироватки крові та екскреції 17 – кетостероїдів з сечею
c. Визначення АКТГ у крові
d. Каріотипування
e. Визначення ТТГ у крові

50. Дитині 8 років поставлений діагноз “епідемічний паротит”. Її брат, 4 років на епідемічний паротит не хворів і не щеплений. Застосуванням якого із заходів можна попередити захворювання на епідемічний паротит у цієї дитини?
a. Фагопрофілактика
*b. Гамаглобулінопрофілактика
c. Хіміопрофілактика
d. Антибіотинопрофілактика
e. Вакцинація

51. При медичному обстеженні дітей дитячого дошкільного закладу з приводу контакту з хворим на дифтерію, 2 дітям поставлено діагноз “ангіна”. Який захід треба вжити щодо цих дітей?
a. Медичний нагляд протягом 7 діб
b. Ізоляція вдома
c. Хіміопрофілактика
*d. Провізорна госпіталізація
e. Щеплення АДМ-анатоксином

52. У дівчинки 3,5 років підвищення tо тіла до 38,2°C, висипання на тілі, зниження апетиту кволість. Хворіє 2-гу добу. Об’єктивно: tо тіла-37,8°C, шкіра бліда; на волосистій частині голови, обличчя, тулуба, кінцівок висипка: червоні плями, папули, везикули на не інфільтрованій основі, діаметром 3-5 мм, наповнені прозорою рідиною. ЧД – 28/хв., ЧСС – 112/хв. Живіт м’який, печінка та селезінка не збільшені. Ваш діагноз?
a. Краснуха
b. Строфулюс
*c. Вітряна віспа
d. Стрептодермія
e. Укус комахи.

53. Хворий 6 років скаржиться на загальне нездужання, біль в горлі. Загальний стан важкий, tо тіла 37,9°C Слизова оболонка ротоглотки гіперемійована з ціанотичним відтінком. Піднебінні мигдалики набряклі, покриті фібринозним нальотом, який знімається важко, після зняття – кровоточива поверхня. Защелепні лімфовузли збільшені, помірно болісні, набряк підшкірної клітковини. Ваш діагноз?
a. Ангіна Симановського-Венсана
*b. Дифтерія мигдаликів
c. Агранулоцитоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Скарлатина

54. Новонароджена дівчинка з оцінкою за шкалою Апгар на 1-5 й хвилинах 7-8 балів. Під час пологів спостерігалося короткочасне утруднення при виведенні плечового поясу. Після народження у дитини спостерігається порушення функції проксимального відділу та вимушене положення правої ручки. Плече повернуто досередини, лікоть розігнутий, відмічається пронація передпліччя, кисть зігнута у вигляді “руки ляльки”. Який клінічний діагноз у даної дитини?
*a. Парез Дюшена-Ерба
b. Остеомієліт правої ручки
c. Травма м’яких тканин правої ручки
d. Внутрішньочерепний крововилив
e. Травма грудного відділу хребта

55. Новонароджена дитина від I-ої вагітності у терміні гестації 36 тижнів, з масою 2200г, довжиною 41 см. Жінка мешкає у селі, має кішку, собаку. Вагітність ускладнена токсикозом, відмічався субфебрилітет. Стан дитини після народження тяжкий: клінічні прояви перинатального пошкодження центральної нервової системи, гіпертензійно-гідроцефальний синдром. Рентгенологічно: кальцифікати мозку. З боку органів зору – хоріоретиніт. Назвіть імовірний діагноз
a. Мікоплазменна інфекція
b. Цитомегаловірусна інфекція
c. Лістеріоз
d. Сифіліс
*e. Токсоплазмоз

56. Новонароджена дитина, термін гестації у матері - 42 тижні. Навколоплідні води з домішками меконію. На третій хвилині після народження у неї відмічені ознаки синдрому дихальних розладів, аускультативно в легенях - велика кількість вологих хрипів. Рентгенологічно спостерігаються зливні вогнища ущільнення легеневої тканини. Який імовірний діагноз?
a. Розсіяні ателектази легенів
b. Вроджений сепсис
*c. Аспіраційна пневмонія
d. Черепно-мозкова травма
e. Вроджена діафрагмальна кила

57. У хлопчика у віці 1 міс виникає блювання фонтаном після кожного годування. Блювотні маси являють собою звурджене молоко і перевищують за обсягом попереднє годування. Дитина за перший місяць набрала у вазі 200 г. Сечовиділення рідкі, стілець скудний, нерегулярний. Який метод обстеження ви призначите для верифікації дагнозу?
a. Ультразвукове дослідження
b. Рентгенографія черевної порожнини
c. Копрологічне дослідження
*d. Гастрофіброскопічне дослідження
e. Біохімічне дослідження

58. У новонародженого на 1-й хвилині після народження: ЧДР- 26/хв., ЧСС- 90/хв., мязовий тонус низький. Під час відсмоктування катетером із носа та рота дитина реагує гримасою, шкіра ціанотична. Аускультативно: над легенями ослаблене везикулярне дихання. Тони серця звучні. Через 5 хвилин: ЧДР- 40/хв., ритмічне, ЧСС- 120/хв., акроціаноз, мязовий тонус знижений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гемолітична хвороба новонародженого
b. Пологова травма новонародженого
*c. Асфіксія новонародженого
d. Геморагічна хвороба новонародженого
e. Сепсис новонародженого

59. У дівчинки 9 років після перенесеної 2 тижні тому ангіни раптово підвищилася температура тіла до 38°C, з’явилися болі у колінному та ліктьовому суглобах, які мали летючий характер, відмічалася загальна слабкість, в’ялість, погіршення апетиту. При аускультації серця відмічалося деяке приглушення тонів, розширення границь серця вліво на 1 см. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Ювенільний ревматоїдний артрит
b. Ревматоїдний артрит
c. Інфекційно-алергічний міокардит
*d. Гостра ревматична лихоманка
e. Тонзилогенна міокардіодистрофія

60. У хлопчика 8 років через 2 дні після перенесеного ГРВІ підвищилася температура тіла до 37,5°С. Відмічаються скарги на задуху, болі в ділянці серця. При об’єктивному обстеженні – блідість шкірних покривів, тахікардія, послаблення I тону, короткий систолічний шум у 4 міжребір’ї біля лівого краю грудини. Для якого захворювання серця характерна дана клінічна картина?
a. Первинний ревмокардит
b. Тетрада Фалло
c. Кардіоміопатія.
*d. Неревматичний міокардит
e. Міокардіодистрофія

61. У дівчинки 9-ти місяців при обєктивному обстеженні відмічаються: блідість шкірних покривів, виникнення під час неспокою ціанозу. Перкуторно: розширення меж серця в поперечному напрямку. Аускультативно: зліва від груднини у 3-4 міжребер'ї вислуховується тривалий систолічний шум, що проводиться над усією ділянкою серця і на спину. Яку вроджену ваду серця можна запідозрити у дитини?
a. Тетрада Фалло
b. Стеноз легеневої артерії
c. Дефект міжпередсердної перетинки
d. Коарктація аорти
*e. Дефект міжшлуночкової перетинки

62. У дівчинки 2-х років було виявлено блідість шкіряних покривів, тахікардія, розширення меж серця, грубий систоло-діастолічний шум у 2-му міжребер’ї біля лівого краю грудини. Для якої вродженої вади серця характерна дана картина?
*a. Відкрита артеріальна протока
b. Дефект міжпередсердної перетинки
c. Стеноз легеневої артерії
d. Коарктація аорти
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

63. Пацієнт 13 років перебував на лікуванні в дерматологічному стаціонарі з приводу загострення атопічного дерматиту. Виписаний у стані клінічної ремісії. Які рекомендації повинен дати лікар пацієнту щодо догляду за шкірою з метою запобігання новим загостренням?
a. Часте миття шкіри з миючими засобами
b. Систематична обробка шкіри дезінфікуючими засобами
c. Запобігання сонячному опроміненню шкіри
*d. Використання індиферентних кремів із захисною метою
e. Систематичне використання місцевих кортикостероїдів

64. Ребенок заболел остро, появились общая слабость, боли в суставах, повысилась температура; позже появилась кожная сыпь в виде эритематозных пятен величиной 2-5 мм, сопровождающаяся зудом и приобретающая геморрагический характер. Отмечается болезненность и припухлость крупных суставов, периодически возникают схваткообразные боли в околопупочной области и признаки кишечного кровотечения. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Стрептодермия
b. Ревматизм
c. Скарлатина
d. Геморрагический менингоэнцефалит
*e. Геморрагический васкулит

65. Дитина 8 років скаржиться на приступи задишки, запаморочення, обмеження фізичного навантаження. Об-но: дифузний ціаноз, відставання у фізичному розвитку, нігті у вигляді „барабанних паличок”. На Ro-графії ОГК тінь серця у вигляді „дерев”яного башмака”, зменшення судинного малюнку в прикореневих зонах. Систолічне тремтіння в ІІ м/р зліва, там же вислуховується грубий систолічний шум. На ЕКГ: відхилення осі вправо на + 150о, гіпертрофія правого шлуночку. Який діагноз вірогідно можна поставити хворому?
a. Відкрита артеріальна протока
b. Дефект міжпередсердної перетинки
c. Дефект міжшлуночкової перетинки
*d. Тетрада Фалло
e. Коарктація аорти

66. Під час обстеження хлопчика 6 років, у якого після видалення зуба тривалий час не припинялась кровотеча виявлено: загальний аналіз крові – ерітроцити 4,2×109л, Нв – 120 г/л, тромбоцити – 210×109л, тривалість кровотечі по Дюке - 3 20, час згортання крові по Бюркеру – згортання не наступило через 12, симптом Кончаловського (-). Який ймовірний діагноз?
*a. Гемофілія
b. Гіпопластична анемія
c. Апластична анемія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Залізодефіцитна анемія

67. В поліклініку до лікаря невролога звернулася мати хлопчика 4 років зі скаргами на відсутність у дитини рухів в лівій нозі, яка була помічена вранці цього ж дня. За неділю до цюго у дитини появилась загальна слабкість, підвищена дратівливість, болі в животі з проносом, підвищена температура. В день звернення в лікарню мати помітила, що вранці, піднявшись з ліжка дитина не може стояти на ногах, не рухає лівою ногою, скаржиться на болі в спині. При об’єктивному дослідженні: активні рухи в лівій нозі відсутні, в правій – обмежені, тонус м’язів в ногах знижений, колінний та ахилів рефлекси зліва відсутні, зправа знижені, порушень чутливості немає, функція тазових органів не порушена. Який попередній діагноз слід поставити хворому?
a. компресійний мієліт, обумовлений tbc спонділітом
b. гострий поперечний мієліт
*c. гострий епідемічний поліомієліт (хвороба Гейне-Медіна)
d. множинний склероз
e. гостра запальна демієлінізуюча полінейропатія Гієна-Баре.

68. Дитина народилася від ВІЛ-інфікованої матері. Загальний стан задовільний. По шкалі Апгар – 8 балів. Маса тіла 3200, довжина – 50 см. Передпологова, пологова та післяпологова хіміопрофілактика СНІДу не проводилась. Через який час можна визначити методом ІФА наявність ВІЛ-інфекції?
a. У перші дні після народження
*b. Через 18 місяців
c. Через 3 місяці
d. Через 6 місяців
e. Через 1 місяць

69. У 5-річної дитини важка форма вітряної віспи з рясною поліморфною везикульозно-папульозною та геморагічною висипкою. Температура у межах 39-40°C. Який із противірусних препаратів слід призначити у даному випадку?
a. Ремантадін
*b. Ацикловір
c. Реаферон
d. Ламівудін
e. Арбідол

70. На 21 день після появи везикульозного висипу при вітряній віспі у дитини 7 років з’явились атаксія, ністагм, інтенційний тремор, м’язова гіпотонія. У лікворі невисокий лімфоцитарній плеоцитоз, незначно збільшений рівень білка. Яке ускладнення розвинулось у даної дитини?
a. Постгерпетична невралгія
*b. Енцефаліт
c. Пневмоніт
d. Гнійний менінгіт
e. Гострий неврит

71. Хлопчик К., 1,5 р., хворий на сальмонельоз, гастроінтестинальну форму. Тривало лікувався антибіотиками. У нього розвинувся антибіотикоасоційований ентероколіт. Яка схема лікування є адекватною в цьому випадку?
a. Пробіотики + рифампіцин
b. Амоксіцилін + лінекс
c. Сальмонельозний бактеріофаг
*d. пробіотики + полісорб
e. Ніфуроксазид + бактісубтіл

72. У дитини 8 міс діагностовано менінгоенцефаліт. На 15 день хвороби стан дитини погіршився, відмічається вибухання та пульсація великого тім’ячка, сопор, судоми, ранкова блювота, м’язова ригідність. Спостерігається розходження швів голови. Ноги дитини витягнені, перекрещені у гомілках, пальці рук стиснуті у кулаки. Спинномозкова рідина ксантохромна, відмічається помірний нейтрофільоз, збільшення білка. Яке ускладнення розвинулось у даної дитини?
a. Набряк головного мозку
b. Субдуральна гематома
c. Серозний менінгіт
*d. Епендіматит
e. Інфекційно-токсичний шок

73. Дитина, що народилася з масою тіла 3200 г і довжиною 50 см, знаходиться на природному вигодовуванні. На даний час їй 4 міс. Яку кількість ккал/кг м.т добової енергетичної потреби необхідно взяти дитині для розрахунку кількості молока?
a. 105 ккал/кг
b. 100 ккал/кг
*c. 115 ккал/кг
d. 125 ккал/кг
e. 

74. У дитини 5 років періодично є прояви ацетонемічного синдрому: блювання, запах ацетону з рота, присутність кетонових тіл в сечі Які продукти слід обмежити в дієті під час лікування та реабілітації?
a. М’ясо, рибу
b. Овочі
c. Рослинну олію
*d. Субпродукти та жири
e. Солодощі

75. У хлопчика 4-х років на протязі 2-х років є прояви обструктивного синдрому (2-3 рази на рік), експіраторна задуха, сухий приступоподібний кашель, погіршення стану ввечері та нічний час. В ранньому віці відмічались прояви алергічного діатезу. Який з приведених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Муковісцидоз (легенева форма)
*b. Бронхіальна астма
c. Рецидивуючий бронхіт
d. Обструктивний бронхіт
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

76. У дівчинки 6 років на фоні ГРВІ з’явилися зміни в аналізі сечі: сліди білку, лейкоцити 30-40 в п/з, еритроцити (свіжі) 10-12 в п/з. Артеріальний тиск 100/60 мм.рт.ст. Який з приведених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Геморагічний васкуліт
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Інфекція сечовивідної системи
d. Вульвовагініт
e. Сечокам’яна хвороба

77. У хлопчика 4 років на протязі 3-х місяців спостерігається набряк колінного суглобу, рання скутість, підвищена температура тіла. В синовіальній рідині виявлена значна кількість муцину та фагоцити. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Пост травматичний сіновііт лівого колінного суглобу
*b. ЮРА
c. Реактивний артрит
d. ХРА
e. Ревматичний артрит

78. Дівчинка 12 років скаржиться на слабкість, втомлюваність, біль в суглобах та ділянці серця. В анамнезі – часті ангіни. При обстеженні – межі серця не розширені, тони звучні, функціональний систолічний шум. На ЕКГ – поодинокі право шлуночкові екстрасистоли, зниження Т, позитивні зміни при калій-обзідановій пробі. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вторинна кардіопатія
b. Ревмокардит
c. Септичний ендокардит
d. НЦД
e. Неревматичний кардит

79. Новонароджений від Rh-негативної матері. Пологи термінові, вагітність ІІ (І – здорова доношена дитина). Тактика післянатальної діагностики?
*a. Визначити Rh-приналежність і білірубін пуповинної крові
b. Визначити білірубін пуповинної крові загальний аналіз крові
c. 
d. Визначити АЛТ і АСТ, пробу Кумбса
e. Визначити групу і Rh-приналежність

80. Дівчинка 5 років хворіє 3 день. Температура тіла до 37,9°C. шкіра бліда. Живіт запавший, сигмовидна кишка спазмована, пальпується у вигляді тяжа, болісна. Відхідник зіяє, періодичні позиви на дефекацію. Випорожнення скудні зі слизом, зеленню, прожилками крові до 10-15 разів на добу. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Ієрсиніоз
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Ешеріхіоз
e. Ротавірусна інфекція

81. У хлопчика 7 років під час профілактичного огляду в школі виявлена артеріальна гіпертензія. При обстеженні в кардіологічному відділенні скарг немає. Фізичний розвиток середній. АТ – 130/100 мм рт. ст. Функція нирок не змінена. Сечовий синдром відсутній. Рівень реніну плазми підвищений. Яка форма гіпертензії найбільш імовірна в цьому випадку?
a. Кардіоваскулярна АГ
b. Нейрогенна АГ
c. Ниркова АГ
d. Ендокринна АГ
*e. Вазоренальна АГ

82. Дівчинка 9 років скаржиться на гарячку, профузне потіння, біль у суглобах та серці. Об’єктивно: на стегнах, сідницях, спині сітчасте ліведо, поліморфна висипка з дрібнокрапчастими крововиливами, дрібні підшкірні вузлики по ходу судин кінцівок. На третю добу розвився церебральний криз з головним болем, блюванням, менінгеальними симптомами. АТ- 160/90 мм рт. ст. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Гранулематоз Вегенера
*b. Вузликовий періартеріїт
c. Дерматоміозит
d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермія

83. Дівчинка 13 років останні два тижні скаржиться на задишку, появлення набряку в області гомілок та стоп після фізичного навантаження. Після нічного сну набряки значно зменшуються. При клінічному обстеженні виявляється збільшення печінки, грубий систолічний шум над областю серця. Аналізи сечі і крові не змінені. Яке найбільш імовірне походження набряків у цієї дитини?
a. Нефротичний синдром
b. Ангіоневротичний набряк
c. Цироз печінки
*d. Серцева недостатність
e. Гострий пієлонефрит

84. Хлопчик 10 років тиждень тому отримав тупу травму грудної клітки. Другу добу перебуває у кардіологічному відділенні з приводу травматичного перикардиту. На ехокардіограмі ознаки випоту в перикарді. За останню годину прогресують ознаки серцевої недостатності. Виникла загроза тампонади серця. Якою повинна бути першочергова лікарська тактика?
a. Діуретики в/в
b. Антибіотики в/в
c. Серцеві глікозиди в/в
d. Постійна оксигенотерапія
*e. Пункція перикарда

85. Дитина 20-добового віку надійшла до лікарні на 3-тю добу захворювання в тяжкому стані. Спостерігається фебрильна лихоманка, рясний поліморфний (плями, папули, везикули) висип на всьому тілі, слизових оболонках, практично всі везикули мають геморагічний вміст. З застосування якого лікарського засобу необхідно розпочати терапію?
*a. Ацикловіру
b. Протигерпетичної вакцини
c. Інтерферону
d. Амантадину
e. Преднізолону

86. У дитини 5-ти років температура тіла 38°C, дрібнокрапчастий висип, який розташовано на гіперемованому фоні шкіри, виражений біль у горлі. При фарингоскопії визначається ярка відмежена гіперемія м’якого піднебіння, набряк та збільшення мигдаликів, по ходу лакун рясні жовто-сірі нальоти, які легко знімаються шпателем, слизова оболонка після зняття нальоту не кровоточить. Який вид тонзиліту спостерігається у даному випадку?
a. Фібринозний
b. Фолікулярний
c. Некротичний
*d. Гнійний
e. Катаральний

87. У хлопчика 11 місяців з’явилися петехіальний висип та екхімози на шкірі тулуба, кінцівок, помірна носова кровотеча. Об’єктивно: блідість шкіри і слизових оболонок, шкірний геморагічний синдром. З боку серця та легень - без патології. Живіт м’який, печінка та селезінка не збільшені. Загальний аналіз крові: ер.-3,9 Т/л, Нв-110 г/л, КП-0,9, лейк.-6,8 Г/л, п.-3%, с.-38%, л.-57%, м.-2%, ШЗЕ-6 мм/год, тромбоцити - 30 Г/л. Час зсідання крові за Лі-Уайтом - 8 хв. Яке найбільш вірогідне захворювання у дитини?
a. Трансімунна тромбоцитопенічна пурпура
b. Ізоімунна тромбоцитопенічна пурпура
*c. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
e. Тромбоцитопатія

88. Недоношений хлопчик першої доби життя, народився на 29-му тижні гестації від вагітності з хронічною фетоплацентарною недостатністю, загрозою переривання. Маса тіла при народженні 1200 г, зріст 38 см, оцінка за шкалою Апгар 3/4 бали. Самостійного дихання немає, проводиться ШВЛ. Діагностовано респіраторний дистрес-синдром, розсіяні ателектази легень. Який препарат слід призначити в першу чергу?
a. Дексаметазон внутрішньовенно
b. Етімізол внутрішньовенно
c. Амброксол внутрішньовенно
*d. Альвеофакт інтратрахеально
e. Еуфілін інтратрахеально

89. Хлопчик 12 років звернувся зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, "метелики" перед очима. Вважає себе хворим протягом 10 днів, коли з’явились дані симптоми. Два роки тому лікувався в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби антрального відділу шлунка. Після порушення дієти на протязі двох тижнів відчував болі в епігастрії, періодично випорожнення чорного кольору. В аналізі крові ер.-2,9 Т/л, Нв - 60 г/л, КП - 0,7. Як необхідно трактувати анемію?
a. В12-дефіцитна анемія
b. Апластична анемія
*c. Постгеморагічна анемія
d. Гемолітична анемія
e. Фолієводефіцитна анемія

90. Дівчинка 2 років направлена дільничним лікарем до гематологічного відділення з діагнозом: анемія. З анамнезу відомо, що дитина з періоду новонародженості знаходилась на штучному вигодовуванні і до цього часу в раціоні переважають молоко та манна каша. Від м’яса, печінки, овочевих блюд дитина відмовляється. Обстежено: бліда, шкіра суха, ангулярний стоматит. В аналізі крові ер.-2,9 Т/л, Нв- 62 г/л, КП- 0,64, лейк.-6,0 Г/л, с.- 42%, е.- 2%, л.- 46%, м.-10%, ретикулоцити- 4‰, ШОЕ-10 мм/год. Який найбільш вірогідний генез захворювання?
*a. Недостатність заліза
b. Недостатність цинку
c. Недостатність селену
d. Недостатність вітаміну В12
e. Недостатність фолієвої кислоти

91. Дівчина 14 років поступила до гастроентерологічного відділення зі скаргами на майже постійний біль в правому підребір’ї, нудоту, головний біль, періодичне підвищення температури тіла до 37,5°C. Об’єктивно: блідість шкіряних покровів, "синці" під очима, язик обкладений білим нальотом, сухий. При пальпації живота біль в дільниці жовчного міхура, позитивні симптоми Кера, Ортнера, Мерфі. При ультразвуковому дослідженні виявлено потовщення та ущільнення стінок, неоднорідність вмісту жовчного міхура, уповільнена евакуація жовчі. В аналізі крові: Лейк. - 12,2 Г/л, сегм. - 68%, еоз. - 4%. лімф. - 25%, мон. - 3%, ШОЕ - 20 мм/год. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразкова хвороба 12-палої кишки
b. Хронічний гастродуоденіт, період загострення
*c. Хронічний холецистит, період загострення
d. Дискінезія жовчовивідних шляхів
e. Хронічний панкреатит, період загострення

92. Хлопчик 9 років скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла до 38°C, біль в животі, випорожнення до 10-12 разів на добу, з домішками слизу, крові. В анамнезі алергія на цитрусові, молоко, шоколад. Декілька разів лікувався в інфекційному відділенні з діагнозами: дизентерія і сальмонельоз, які не були підтверджені бактеріологічно. Був запідозрений неспецифічний виразковий коліт. Який метод обстеження найбільш вірогідно підтвердить діагноз?
*a. Колоноскопія
b. Імунологічне дослідження крові
c. Ректороманоскопія
d. Алергометричне тестування
e. Копрологічне дослідження

93. Дівчина 11 років поступає в гастроентерологічне відділення в шостий раз за останні 2 роки зі скаргами на періодичні напади болю в животі, які виникають вранці після прийому їжі, а також перед заліками та контрольними роботами і звичайно супроводжуються метеоризмом та частими випорожненнями без патологічних домішок. Після акту дефекації біль в животі та почуття дискомфорту зникають. Дитина також скаржиться на часті головні болі, періодично - безсоння. В соматичному статусі відхилень не виявлено. За даними лабораторних та інструментальних методів обстеження органічна патологія кишківника виключена. З метою лікування діарейного синдрому в даному випадку найбільш доцільно призначити:
a. Фестал
b. Метронідазол
c. Нормазе
*d. Лоперамід
e. Біфідумбактерин

94. Дівчинка у віці 3 років, хвора на цукровий діабет 1 типу, доставлена в реанімаційне відділення в коматозному стані. Протягом попередніх 7 днів відзначались ентеральні розлади, дівчинка відмовлялась від пиття. Стан дитини поступово погіршувався: дівчинка фебрильно гарячкувала, зростала слабкість, відзначалось блювання, наростали явища ексикозу. Обєктивно: кома І, виражений ексикоз. Цукор крові: 68,1 ммоль/л. Реакція на ацетон в сечі сумнівна. Концентрація натрію в плазмі 180 ммоль/л, осмолярність плазми – 500 мосм/л, сечовина – 15,3 ммоль/л. Який стартовий розчин для інфузіонної терапії необхідний в даній ситуації?
a. Реополіглюкін
*b. 0,45% розчин натрію хлориду
c. 10% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
e. 0,9% розчин натрію хлориду

95. Хлопчик 10 років з асоціальної сім’ї хворіє на цукровий діабет типу 1 протягом 7 років. Режиму дієтотерапії та інсулінотерапії не дотримується. Неодноразово розвивались тяжкі кетоацидотичні стани. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, ожиріння за кушингоїдним типом, рубеоз щік, печінка на 4-8 см виступає з-під краю реберної дуги (протягом доби розміри печінки змінюються). Рівень глікемії натщесерце - 8,5 ммоль/л, після прийому їжі (пік) - 16,8 ммоль/л; рівень глікозильованого гемоглобіну - 12%. Якою повинна бути лікувальна тактика в даному випадку?
a. Призначення інгібіторів ангіотензинперетворюючого ферменту
*b. Оптимізація дієти та режиму інсулінотерапії
c. Призначення ліпотропних препаратів
d. Призначення анаболічних стероїдів
e. Призначення антиоксидантів

96. При трансфузії еритроцитарної маси у 8-ми річного хлопчика, хворого на гемофілію А, раптово зявилися біль за грудниною та у попереку, задишка, холодний піт. Обєктивно: шкіра бліда, ЧСС- 100/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст. Олігурія, сеча коричневого кольору. В лікуванні даного ускладнення першочерговим є призначення:
a. Еуфіліну
b. Анальгіну
c. Лазіксу
d. Адреналіну
*e. Преднізолону

97. Дівчинка, що протягом року хворіє на ревматизм, тиждень тому перенесла ангіну. Надійшла до відділення зі скаргами на загальну слабкість, кардіалгії. Раптово у дитини зросла блідість шкірного покриву, розвинулась задишка, тахікардія, набухання вен голови, неспокій, відчуття страху. Пульс ниткоподібний, АТ – 60/20 мм рт. ст. ЦВТ підвищений, олігурія. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Гостре легеневе серце
b. Гостра ниркова недостатність
c. Інфекційний шок
d. Гіповолемічний шок
*e. Кардіогенний шок

98. Хлопчик 7 років хворіє на легеневу форму муковісцидозу, що має тяжкий перебіг. Скарги на задишку, кровохаркотіння. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, акроцианоз, гепатомегалія, “барабанні палички”, “годинникові скельця”. Запідозрено розвиток синдрому хронічного легеневого серця. Яке дослідження буде найбільш доцільним для його підтвердження?
a. Електрокардіографія
b. Реографія легеневої артерії
c. Ультразвукове дослідження печінки
*d. Доплерехокардіографія
e. Рентгенографія органів грудної порожнини

99. У хлопчика 12 років на тлі гіпертрофічної кардіоміопатії розвинулися ознаки діастолічної серцевої недостатності. При ехокардіографічному дослідженні – симетрична гіпертрофія міокарда шлуночків, контрактильність задовільна. Яка лікарська тактика найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Серцеві глікозиди
b. Діуретики
c. Інгібітори АПФ
*d. Бета-адреноблокатори
e. Периферичні вазодилататори

100. При ехокардіографічному обстеженні дитини 5-ти років, що хворіє на неревматичний кардит, виявлено збільшення порожнин лівого шлуночка і лівого передсердя, зниження насосної функції шлуночка, зменшення ударного об’єму крові. Об’єктивно спостерігається тахіпное, помірна тахікардія, ритм правильний. Який клінічний варіант серцевої недостатності розвинувся у цьому випадку?
*a. Систолічна
b. Правошлуночкова
c. Тотальна
d. Аритмогенна
e. Діастолічна

