1. У 10-річного хлопчика, хворого на гемофілію, спостерігаються явища гострої респіраторної вірусної інфекції з лихоманкою. Який з наведених препаратів, що вводяться із жарознижувальною метою, є протипоказаним цьому хворому?
a. Піпольфен
b. Анальгін
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Парацетамол
e. Панадол extra

2. У 9-річної дівчинки із скаргами на тривалий субфебрилітет, анорексію, схуднення, сонливість виявлені також блідість, синці на шкірі тулуба і кінцівок, генералізоване збільшення лімфовузлів, гепатоспленомегалія. В периферичній крові - анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. В пунктаті кісткового мозку - тотальна бласттрансформація. Який попередній діагноз?
*a. Гострий лейкоз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Анемія Блекфана-Даймонда
d. Анемія Фанконі
e. Еритромієлоз

3. Дитина 5 рокiв захворiла гостро. Захворювання почалося з пiдвищення температури тiла до 38,5°C, рiдкого стула з великою кiлькiстю мутного слизу. Пiд час дефекацiй кричить, напружується, обличчя червонiє. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*a. Дизентерiя
b. Ешерихiоз
c. Вiрусна дiарея
d. Стафiлококовий ентероколiт
e. Сальмонельоз

4. Дитина 7 рокiв хворiє близько двох тижнiв, з’явилась нежить, приймав краплi в нiс. Звернувся до ЛОР-лiкаря з приводу гнiйно-кров’янистих видiлень з носа, мацерацiї крил носа та верхньої губи. При риноскопiї на носовiй перетинцi бiлiсувато-сiрi острiвцi. Слизова ротоглотки не змiнена. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Гайморит
*b. Дифтерiя носа
c. Риновiрусна iнфекцiя
d. Аденовiрусна iнфекцiя
e. Алергiйний ринiт

5. Дитина 9 мiсяцiв захворiла гостро: пiдвищилася температура тiла до 37,8°C, з’явився кашель i нежить. На 3-й день хвороби вночi стан рiзко погiршився: стала неспокiйною, метушиться, з’явився гавкаючий кашель, охриплiсть голоса, iнспiраторна задишка. Дiагностований круп. Який зі збудникiв частiше дає синдром крупа?
*a. Вiрус парагрипа
b. Аденовiрус
c. Ентеровiрус
d. Риновiрус
e. Вiрус грипа

6. У доношеної новонародженої дитини діагностована гемолітична хвороба новонароджених по резус-фактору. Цифри білірубіну критичні. Група крові дитини В(III), матері - А (II). Показано замінне переливання крові. Який добір донорської крові необхідний для цього?
*a. Група крові В(III), резус фактор негативний
b. Група крові В(III), резус фактор позитивний
c. Група крові О(I), резус фактор негативний
d. Група крові А(II), резус фактор позитивний
e. Група крові А(II), резус фактор негативний

7. Дівчинка 14 років скаржиться на порушення сну, зниження маси тіла, серцебиття, кардіалгії, стомлюваність. Відзначено гіперплазію щитоподібної залози ІІ ст., екзофтальм. Які порушення рівнів гормонів найбільш характерні для цього захворювання?
a. Зниження трийодтироніну
*b. Підвищення тироксину і трийодтироніну
c. Підвищення рівня йоду, що пов’язаний з білком
d. Підвищення тіреотропного гормону
e. Зниження тироксину

8. Хлопчик 10 років лікувався у відділенні кардіології з приводу ревматизма, І атаки, активної фази, активності ІІ ст. Виписан у задовільному стані. Який препарат найбільш доцільно призначити для профілактики вторинного ревматизму ?
a. Еритроміцин
b. Біцилін – 1
*c. Біцилін – 5
d. Ампіцилін
e. Оксацилін

9. Дівчинка 10 років потрапила у відділення із проявами кардиту. В анамнезі: два тижні тому було загострення хронічного тонзиліту. Який етіологічний фактор кардиту найбільш імовірний у цьму випадку ?
a. Пневмокок
b. Стафілокок
*c. Стрептокок
d. Клебсієла
e. Протей

10. Хлопчика 3-х років виписано з відділення кардіології, де він перебував у зв’язку із частими задухо-цианотичними приступами внаслідок тетради Фало. Який препарат найбільш доцільно використовувати для подальшої профілактики приступів ?
a. Кордарон
*b. Обзідан
c. Реланіум
d. Курантіл
e. Дігоксин

11. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку, натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний ?
a. Харчова алергія
b. Глістна інвазія
c. Аліментарний фактор
d. Стресові ситуації
*e. Хелікобактер пілорі

12. Хворий 10 років, скарги на нежить зі слизовими виділеннями, набряк лиця, і повік, склерит, сльозотеча. Об-но: гіперемія дужок та гіпертрофія фолікулів задньої стінки глотки, кон’юнктивіт зі щільними плівками. Температура тіла 39,5°C. Вірогідний діагноз
a. Грип
*b. Аденовірусна інфекція
c. Герпетична інфекція
d. Ентеровірусна інфекція
e. Парагрип

13. У дитини з жовтяницею, гепатоспленомегалією, підвищенням печінкових проб встановлена типова легка форма вірусного гепатиту А. Головним у лікуванні є:
*a. Дотримання режиму та дієти
b. Призначення противірусних препаратів
c. Проведення інфузійної терапії
d. Призначення глюкокортикоїдів
e. Призначення гепатопротекторів

14. Дитина 3 років хворіє третій день, температура 37,5°C. На шкірі тулуба, голові - плями, папули, везикули з прозорим вмістом, сверблячі, м’які, однокамерні, незгруповані. Частина пухирців на обличчі і руках швидко стихає з утворенням кірочок. Поставте діагноз?
a. Натуральна віспа
*b. Вітряна віспа
c. Імпетіго
d. Скарлатина
e. Стрептодермія

15. У дівчинки 12 років протягом 2 років є скарги на біль в животі, переважно після порушення дієти, нудоту, печію, кисле відригування. Яке дослідження є найбільш доцільним для верифікації діагнозу?
a. Електрогастрографія.
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Контрастна рентгеноскопія шлунка
d. Фракційне дослідження вмісту шлунка
e. Інтрагастральна рН-метрія

16. При проведенні проби на толерантність до глюкози дитині 13 років з ожирінням III ступеню встановлено: цукор крові натще – 5,4 ммоль/л, через 1 годину після вуглеводного навантаження – 10 ммоль/л, через 2 години – 7,8 ммоль/л. Які заходи необхідно провести щодо нормалізації вуглеводного обміну ?
a. Препарати бігуанідного ряду
b. Цукрознижуючі збори трав
*c. Дієта, руховий режим
d. Сульфаніламідні препарати
e. Інсулін.

17. У дитини 12 років, з гострим гломерулонефритом в перші дні захворювання був виявлений гіпертензійний синдром. Яке значення в патогенезі захворювання має антіогенезин II?
a. Підвищує продукцію еритропостінів
b. Підвищує рівень реніна.
c. Збільшує серцевий викид
d. Гальмує депресорну дію простагландинів
*e. Підсилює продукцію та секрецію альдостерона

18. Хлопчик 2 років був у контакті з дівчинкою, яка хворіла на кір (катаральний період). Йому було введено імуноглобулін. Скільки максимально може тривати інкубаційний період?
a. 28 днів
b. 17 днів
*c. 21 день
d. 14 днів
e. 7 днів

19. Дівчинка 5 років захворіла на вітряну віспу (середньотяжка форма). На який строк треба ізолювати дитину?
a. На 17 днів від початку захворювання
b. На 10 днів від початку підсихання висипань на шкірі
c. На 7 днів після зниження температури.
*d. До 5 дня від моменту останньої висипки
e. На 21 день від моменту контакту з хворою дитиною

20. Дитині 7 місяців, на штучному вигодовуванні ( коров”яче молоко, манна каша). Поступила в стаціонар з підвищеною темпетарурою до 37,8оC, короткочасними приступами тоніко-клонічних судом, ознаками рахіту 2 ступеня. Позитивні симптоми Ерба, Труссо, Маслова Який патологічний стан є причиною судом?
*a. Спазмофілія
b. Епілепсія
c. Менінгоенцефаліт
d. Ниркова еклампсія
e. Гіпертермія

21. Хлопчик 6 років поступив із скаргами на набряки обличчя, головні болі, червоний колір сечі. При огляді артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. В аналізах сечі білок 1,2 Г/л, еритроцити на все поле зору. Який діагноз найбільш вірогідний
a. Інтерстеційний нефрит
b. Піелонефрит
c. Нефролітіаз
d. Туберкульоз нирок
*e. Гострий гломерулонефрит

22. У 10-річного хлопчика на фоні вживання еритроміцину гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляди генералізованої кропив”янки, масивного набряку Квінке. Стан дитини важкий. З яких препаратів слід розпочати інтенсивну терапію?
a. Антигістамінні
b. Седативні
c. Кальцію глюконат
*d. Глюкокортикоїди
e. Діуретики

23. У 12 річної дівчинки, яка хворіє протягом 6 років на бронхіальну астму розвинувся приступ ядухи. Які медикаменти першочергово слід призначити дитині?
a. Антигістамінні
b. Кортикостероїди
c. Антибіотики
d. Муколітики
*e. Інгаляційні бета-2-агоністи

24. Дитині 4 місяці. Захворіла гостро із підвищення температури до 37,8оC, покашлювання. На 3 день кашель посилився, приєдналася задишка, перкуторно над легенями тимпанічний звук, аускультативно з обох сторін велика кількість дрібноміхурчатих вологих та свистячих хрипів на видосі. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Бронхопневмонія
*c. Гострий бронхіоліт
d. Обструктивний бронхіт
e. Вогнищева пневмонія

25. У доношеної дитини 3-ї доби життя на різних ділянках шкіри виявляються еритема, ерозивні поверхні, тріщини, лущення епідермісу. Немовля виглядає ніби ошпарене окропом. Виявлено позитивний симптом Нікольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокій, гіперестезія, фебрильна температура. Найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Псевдофурункульоз Фігнера
b. Флегмона новонародженого
*c. Ексфоліативний дерматит
d. Пухирчатка новонародженого
e. Мікотична еритема

26. В новонародженого у віці одного дня виникла жовтяниця. Загальний білірубін сироватки крові 144 мкмоль/л, непрямий білірубін 130 мкмоль/л. Тест Кумбса позитивний. Дитина від першої вагітності. Мати має групу крові - 0(I) Rh(-). Найімовірніша причина жовтяниці?
*a. АВО-несумісність
b. Резус-несумісність
c. Фетальний гепатит
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Атрезія жовчевих шляхів

27. Хвору на кір дитину, віком 9 місяців, в перший день появи висипу було госпіталізовано. Її брат, якому 4 роки, на кір не хворів і проти цієї інфекції не щеплений в звязку з абсолютними протипоказаннями за станом здоровя. За допомогою якого із перерахованих заходів можна попередити захворювання на кір у цієї дитини?
a. Вакцинація
b. Застосування хіміопрепаратів
c. Фагопрофілактика
*d. Введення імуноглобуліну
e. Застосування антибіотиків

28. У новонародженого з гемолітичною хворобою за Rh - фактором група крові О (I) Rh (+) , у матері А (П) Rh(-). Яку кров необхідно переливати при операції замінного переливання крові?:
a. A (II) Rh(+)
b. В(III) Rh(-)
c. A (II) Rh (-)
d. O (I) Rh (+)
*e. О (I) Rh (-)

29. Дитині 2 років, поставлений діагноз правостороння нижньодольова полісегментарна пневмонія. Виберіть типові аускультативні данні, характерні для цього захворювання в періоді розпалу:
a. Значно послаблене дихання, хрипи не вислуховуються
b. Жорстке дихання, дрібнопухирчасті вологі хрипи
*c. Послаблене дихання, крепітація
d. Жорстке дихання, сухі свистячі хрипи
e. Жорстке дихання

30. Новонароджена дитина, термін гестації 36 тижнів, при народженні маса 2400 г, ріст 51 см. Дитина збуджена, тремор кінцівок, не смокче, виражене диспноє, гепатоспленомегалія. Наприкінці першого дня з’явилася жовтяниця шкіри і слизових, на другий день – висипка на шкірі - пухирці в області грудної клітки. Який Ваш попередній діагноз?
a. Гіпоксико-ішемічна енцефалопатія
b. Атрезія жовчовивідних шляхів.
c. Гемолітична хвороба новонародженого
d. Фізіологічна жовтяниця новонародженого
*e. Внутрішньоутробна інфекція

31. У 6 річної дитини з бронхіальною астмою I-шого ступеня тяжкості після перенесеної ГРВІ під час фізичного навантаження з'являється нечастий кашель,експіраторна задишка. Показники пікфлуометрії зменшились на 20%. Якому із нижче приведених бета-2 агоністів Ви віддасте перевагу для попередження приступу астми навантаження?
*a. Серевент
b. Беротек
c. Адреналін
d. Алупент
e. Вентолін

32. Дитині 12 років встановлено діагноз двобічна пневмонія мікоплазмової етіології, легкий перебіг захворювання. Який з нижченазваних препаратів Ви призначите для лікування?
*a. Макроліди 2 - покоління
b. Аміноглікозіди
c. Протигрибкові
d. Амінопеніціліни
e. Цефалоспорини 1-го покоління

33. Дитина 5 років захворіла гостро з підвищення температури до 38,5°C, нежиті, кашлю та конюнктивіту. На 4-й день хвороби зявився плямисто-папульозний висип на обличчі, новий підйом температури до 39,2С. Слизова оболонка піднебіння гіперемійована, на слизовій оболонці щік біля нижніх корінних зубів- залишки дрібних білуватих нашарувань
a. Ентеровірусна інфекція.
*b. Кір
c. ГРВІ
d. Ієрсиніоз
e. Краснуха

34. Дитина народилася на 8-му місяці вагітності. У неї встановлено: мікроцефалію, катаракту, ваду серця. Мати дитини на 2-му місяці вагітності хворіла: був нетривалий підйом температури до 37,5°C, збільшення лімфатичних вузлів та дрібноплямистий висип на обличчі, тулубі і кінцівках, який пройшов через 3 дні без залишкових явищ. Яка інфекція може викликати таку клінічну картину?
a. Вроджена цитомегаловірусна інфекція
b. Хламідійна інфекція
c. Токсоплазмоз.
*d. Вроджена краснуха
e. Вроджена герпетична інфекція

35. У дитини захворювання починалося з підвищення температури, заложеності носу, збільшення шийних лімфовузлів. Лікарем був призначений ампіцилін. На 3-й день хвороби: температура 38,3°C, явища лакунарної ангіни, плямисто-папульозний висип по всьому тілу, збільшена печінка та селезінка. В загальному аналізі крові: лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, мононуклеари - 20%. Ваш діагноз?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Краснуха
c. Псевдотуберкульоз.
d. Скарлатина
e. Кір

36. У хлопчика 4-х років з відставанням у фізичному розвитку при обстеженні відмічено: темний колір верхньої частини тулубу, блідість слизових оболонок, кровотеча ясен, геморагічний висип на шкірі, ознаки дизембріогенезу, додаткові шості пальці на руках, грубий систолічний шум на верхівці серця. В гемограмі панцитопенія. Який найбільш імовірний діагноз
a. Синдром Клайнфельтера
b. Анемія Блекфен-Даймонда
c. Синдром Дауна
*d. Анемія Фанконі
e. Набута апластична анемія

37. Хворий 12 років скаржится на періодично (весна, осінь) виникаючі напади задухи, кашель, спочатку сухий, а пізніше вологий. Об’ективно: обличя бліде, трохи набрякле, грудна клітина піднята і розширена у передньо-задньому розмірі, ЧД- 32/хв. Чути сухі хрипи. В крові: НЬ-120г/л, Л- 8?109л, п/я-1, с/я-52, л-36, мон-3, ШОЕ- 7мм/год. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Муковісцідоз
*b. Бронхіальна астма
c. Хронічний бронхіт
d. Рецидивуючий бронхіт
e. Пневмонія

38. Дитині 2 роки. Захворів вперше. Хворіє другий день t - 37,4°C. Сухий кашель, частота дихань 60 за хв., експіраторна задуха. Над легенями коробочний перкуторний звук. Аускультативно жорстке дихання, розсіяні сухі свистячи хрипи. Який діагноз імовірний?
a. Вроджений стрідор
b. Пневмонія
c. Бронхіоліт
*d. Гострий обструктивний бронхіт
e. Гострий бронхіт

39. Дитині 4 роки, хворіє 3 добу. Кашляє, t-37,7°C. Дихає 25 разів за хв. Над легенями ясний легеневий звук. Аускультативні дані вариабельні: сухі хрипи, потім середньопу-хирчасті. На рентгенограмі органів грудної клітини симетричне посилення легеневого малюнку. В анализі крові: Ер-4,5 т/л; Нв-124 г/л; Z-4,2 г/л; Е-2; П-3; С-40; Л-50; М-5; ШОЕ-8 мм/г. Який правильний дігноз?
a. Бронхіальна астма
*b. Гострий (простий) бронхіт
c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Пневмонія
e. Бронхіоліт

40. Дитині 1,5 роки. Активність знижена, не ходить, не розмовляє. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, набрякла, великий язик, седловідний ніс, голос низький, грубий, волосся товсте грубе. Велике тім’ячко 3,0x3,0 см, зубів не має. Про який діагноз можна думати?
a. Цукровий діабет
*b. Гіпотиріоз
c. Рахіт
d. Хвороба Дауна
e. Гіпофізарний нанізм

41. Дівчинка 13 років. Скарги на дратливість, серцебиття, зниження ваги, втомлення, пітливість. Об’єктивно: тримтіння кінцівок, с-м Грефе, Кохера, Либіцса, ЧСС-126, систолічний шум. Про який діагноз можна думати?
*a. Тіреотоксикоз
b. Гіперпаратіреоз
c. Невроз
d. Вегето-судинна дистонія
e. Міокардит

42. При об’єктивному дослідженні у дитини виявлено клінічні прояви – вогкість шкіри, збудженність, дратливість, зниження ваги, тахікардія, с-м Грефе, Штельвага, Мебіуса, серцебиття. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Цукровий діабет
b. Гіпотиреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Невроз
e. Вегето-судинна дисфункція

43. У хворого на протязі останніх 2 місяців наростаюча біль, слабкість, кровоточивість (шкірні геморагії, кровотечі з носу), лихоманка. Лімфатичні вузли, печінка та селезінка не збільшені. Гемограма: Нb- 50г/л, Ер- 1,5 т/л, Цп- 1,0, Л- 1,8 г/л, п/я-1%, с/я-28%, е-1%, л-6%, м-5%, ШОЕ – 60 мм/год, тромбоцити- 30 г/л. Який діагноз?
a. В12-дефіцітна анемія
*b. Апластична анемія
c. Гемолітична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гострий лейкоз

44. Дільничний педіатр оглядає здорову доношену дитину місячного віку, що знаходиться на грудному вигодовуванні. Профілактику якого захворювання порекомендує лікар в першу чергу?
a. Паратрофія
*b. Рахіт
c. Гіпотрофія
d. Анемія
e. Спазмофілія

45. У хлопчика 8 років скарги на виражені болі навколо пупка натще, та після прийому їжі, нудоту, поганий апетит, в”ялість. У батька виразкова хвороба шлунку. Яке обстеження найдоцільніше провести дитині для уточнення діагнозу
a. УЗД
b. Фракційне дослідження шлункового вмісту
c. Дуоденальне зондування
*d. ФГДС
e. Рентгенографію органів черевної порожнини

46. У дитини 5 місяців на фоні лікування рахіту (перорально вітамін Д3 в дозі 5 тис.МО і загальне УФО) виник приступ тоніко-клонічних судом. Яке обстеження призначить лікар в першу чергу?
*a. Визначення рівня кальцію і фосфору в крові
b. Спинномозкова пункція
c. Комп”ютерна томографія головного мозку.
d. Нейросонографія
e. Визначення рівня кальцію і фосфору в сечі

47. Дитина 4 років хворіє протягом 3 днів. Скарги на підвищення температури тіла до 39,9°C, сверблячку шкіри, зниження апетиту, висипання по всьому тілу. При огляді шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, кінцівках поліморфні висипання: плями, папули, везикули, кірочки. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Стафілодермія
b. Герпетична інфекція
c. Натуральна віспа
d. Стрептодермія
*e. Вітряна віспа

48. Дитина 7 міс. гостро захворіла з підвищення температури тіла до 39,9°C, неспокою. Через 5 год. зявилась зіркоподібна висипка на шкірі сідниць, нижніх кінцівок. Відмічається гіперестезія, блідість шкіри, тахікардія, серцеві тони ослаблені. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
*a. Менінгококцемія
b. Скарлатина
c. Кропивниця
d. Геморагічний васкуліт
e. Тромбоцитопенічна пурпура

49. Хлопчик 7 років знаходиться на лікуванні протягом місяця. При поступленні спостерігалися виражені набряки, протеїнурія- 7,1 г/л, білок в добовій сечі - 4,2 г. В біохімічному аналізі крові утримується гіпопротеїнемія (43,2 г/л), гіперхолестеринемія (9,2 ммоль/л). Який з перелічених варіантів гломерулонефриту найвірогідніше має місце у хворого?
a. Гематуричний
b. Змішаний
c. Нефритичний
d. Ізольований сечовий
*e. Нефротичний

50. Хлопчик 12 років протягом 2 років хворіє на ревматизм. При обстеженні виявлений дуючий систолічний шум що проводиться за межі серця, з найбільшою інтенсивністю на верхівці, що дало підставу діагностувати недостатність мітрального клапана. Вкажіть тривалість безперервної біцилінопрофілактики даному хворому
a. 3 роки
b. 4 роки
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. 5 років

51. У 4-річної дівчинки, спостерігаються напади приступоподібного кашлю. Ціаноз, задуха, здуття грудної клітки, візинг. На підставі клініко-інструментального обстеження встановлений діагноз: бронхіальна астма, атопічна фома. Яка добова доза теофіліну є максимальною для даної хворої?
a. 20 мг/кг
b. 16 мг/кг
c. 14 мг/кг
*d. 24 мг/кг
e. 18 мг/кг

52. У дівчинки 3-х років спостерігаються підвищення температури тіла до 38С, що триває другу добу, нежить, сухий поверхневий кашель, кволість, зниження апетиту. Пальпаторних змін над легенями не виявлено. Перкуторний звук з коробковим відтінком, аускультативно - пуерильне дихання, хрипів немає. В крові - лейкопенія, лімфоцитоз, прискорене ШЗЕ. Який діагноз Ви встановите?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Гострий простий бронхіт
c. Гострий ларингіт
*d. Гострий трахеїт
e. Рецидивуючий бронхіт

53. У 5-річної дівчинки із транзиторним імунодефіцитом по Т-системі протягом двох місяців спостерігається клінічна картина правобічної пневмонії. Про який перебіг пневмонії слід думати у даному випадку?
a. Рецидивуючий
b. Хвилеподібний
c. Гострий
*d. Затяжний
e. Хронічний

54. На обстеження поступила дитина 10-місячного віку із скаргами матері на значну блідість, поганий апетит, збільшений живіт. У неонатальному віці дитина лікувалась у стаціонарі з приводу жовтяниці та анемії. Об-но: шкіра бліда із жовтушним відтінком, зубів немає, живіт збільшений, пальпується селезінка. Hb 90 г/л, еритроцити 3,0*1012/л, КП 0,9, мікросфероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, білірубін сироватки 37 мкМ/л, непрямий 28 мкМ/л. Який тип анемії має місце?
a. Залізодефіцитна анемія
b. В12-дефіцитна анемія
c. Спадковий еліптоцитоз
*d. Гемолітична анемія
e. Білководефіцитна анемія

55. У хлопчика 9 місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, холодний піт, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми в руках і ногах. Через декілька хвилин хлопчик знов став активним. При огляді виявлені лише ознаки рахіту, температура тіла – 36,6°C. Вигодовується материнським молоком. Який препарат необхідно призначити в першу чергу після нападу?
a. Фінлепсин
*b. Глюконат кальцію
c. Вітамін С
d. Вітамін D
e. Оксибутират натрію

56. Дівчинка 5 років госпіталізована в нефрологічне відділення з вираженими набряками обличчя, попереку, передньої черевної стінки, зовнішніх статевих органів, олігурією. Обєктивно: шкіра бліда, суха, печінка + 5 см, асцит. АТ - 90/50 мм рт. ст. В аналізі сечі: білок - 9,2 г/л, мікрогематурія, циліндрурія. В крові різко збільшена ШЗЕ, гіпоальбумінемія, гіперхолестеринемія. Який препарат патогенетичної терапії необхідно призначити?
a. Лазікс
b. Свіжезаморожена плазма
*c. Преднізолон
d. Циклофосфан
e. Верошпірон

57. Дитина 6 років знаходиться на диспансерному обліку у кардіоревматолога з приводу вродженої вади серця у стадії субкомпенсації. До якої групи здоров’я буде віднесено даного хворого?
a. 1-ї
b. 3-ї
c. 5-ї
*d. 4-ї
e. 2-ї

58. Хлопчик 3-х місяців потрапив у клініку на 4-й день захворювання в тяжкому стані. Температура тіла 38,5°C, ЧСС – 138/хв. При клініко-рентгенологічному обстеженні встановлено діагноз гострого бронхіоліту. Чим найбільш імовірно обумовлена тяжкість стану дитини?
a. Серцевою недостатністю
*b. Обструкцією дихальних шляхів
c. Гіпертермією
d. Інтоксикацією
e. Нейротоксикозом

59. У хлопчика 14-ти років, що протягом трьох років періодично скаржиться на біль в епігастрії натще, нудоту та печію, під час гастродуоденоскопії визначено ознаки гастродуоденіту та виразковий дефект слизової оболонки дванадцятипалої кишки. Який з препаратів буде найбільш ефективним у лікуванні цієї дитини?
a. Атропін
*b. Де-нол
c. Но-шпа
d. Папаверин
e. Альмагель

60. У 4-х месячного ребенка с первых дней жизни частый водянистый стул. Вскармливание естественное. У матери после приема молока появляются боли в животе и жидкий стул. Ребенок активен. Дефицит массы 24%. Стул 3-5 раз в сутки, жидкий, водянистый с кислым запахом. Обследован: хлориды пота – 20,4 мэкв/л. Бактериологический посев кала - отрицательный. Показатели гликемии после нагрузки лактозой: 4,6- 4,8 -4,3- 4,6 - 4,4 мм/л. Установите предварительный диагноз
a. Экссудативная энтеропатия
b. Целиакия
c. Энтерит
*d. Врожденная лактазная недостаточность
e. Муковисцидоз

61. Девочка 12 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. В течение последнего месяца похудела, хотя аппетит сохранен. Появились боли в животе, рвота. Наросла слабость, стала заторможенной. При осмотре: без сознания, резко истощена, кожа бледно-серая, сухая, щеки гиперемированы. Дыхание глубокое, шумное. Запах ацетона изо рта. Тоны сердца глухие, ритмичные. Пульс 90/мин., АД – 90/50 мм рт.ст. Живот запавший. Печень +3,0 см. Какое заболевание можно предполагать в первую очередь?
*a. Диабетическая кома
b. Печеночная кома
c. Надпочечниковая недостаточность
d. Ацетонемическое состояние
e. Кишечная инфекция с нейротоксикозом

62. У 5-летнего ребенка остро возник приступ сердцебиения, сопровождающийся тошнотой, головокружением, общей слабостью. На ЭКГ зафиксирована тахикардия с частотой сердечных сокращений 220/мин. Желудочковые комплексы деформированы и уширены. Зубец ? отсутствует. Какой первоочередной препарат Вы назначите для оказания неотложной помощи?
a. Строфантин
*b. Лидокаин
c. Седуксен
d. Изоптин
e. Новокаинамид

63. У ребенка 8 лет фебрильная лихорадка, сопровождающаяся появлением мелкопятнистой сыпи розового цвета на туловище и конечностях, припуханием межфаланговых суставов кистей. Кроме того, имеют место "утренняя скованность", признаки экссудативного перикардита, увеличение периферических лимфатических узлов, печени и селезенки. Какое заболевание у ребенка следует предположить?
a. Инфекционно-аллергический полиартрит
*b. Ювенильный ревматоидный артрит
c. Остеомиелит, септическая форма
d. Ревматизм
e. Системное заболевание соединительной ткани

64. При огляді дитини віком 4-х місяців на волосистій частині голови виявлені лусочки лимонно-жовтого кольору з масними кірочками. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дитяча екзема
*b. Гнейс
c. Строфулюс
d. Молочний струп
e. Псевдофурункульоз

65. У недоношеної дитини, народженої в терміні гестації 34 тижні, через 4 години після народження спостерігається тахіпное, дихання по типу гойдалки, западання грудини, експіраторні шуми. Частота дихання 80 у хвилину. Над легенями прослуховується послаблене дихання з непостійними різнокаліберними хрипами. На рентгенограмі легенів - повітряна бронхограма та нодозно-ретикулярна сітка. Ваш діагноз:
*a. Хвороба гіалінових мембран
b. Синдром масивної меконіальної аспірації
c. Пневмонія новонароджених
d. Пологова травма
e. Ателектази легенів

66. Ребенок родился с массой 3700 с оценкой по шкале Апгар 8-10 баллов. На 5 сутки жизни ребенок был выписан домой. На 8 сутки жизни на коже ребенка появилась везикуло-пустуллезная сыпь в местах естественных складок. Общее состояние ребенка не нарушено. Общий анализ крови без особенностей. Сформулируйте диагноз:
a. Эксфолиативный дерматит Риттера
b. Эпидермическая пузырчатка новорожденных. Доброкачественная форма
*c. Везикулопустуллез
d. ВУИ. Краснуха
e. Врожденный сифилис

67. Ребенок 6 месяцев страдает гипотрофией II степени алиментарного генеза, период реконвалесценции. Находится на этапе максимального питания. При расчете питания возник дефицит белковой части рациона. Чем коррегировать недостаток белка?
a. Овощное пюре
b. Фруктовые соки
c. Каша
d. Кефир
*e. Творог

68. Ребенку 5 мес., находится на естественном вскармливании. Ему назначен витамин Д с профилактической целью. Укажите суточную дозу препарата
a. 600 МЕ
b. 700 МЕ
c. 300 МЕ
d. 400 МЕ
*e. 500 МЕ

69. У новонародженого з підозрою на внутрішньочерепну родову травму проведено люмбальну пункцію. Було отримано кров`янистий ліквор. Який крововилив має місце у цьому випадку ?
a. Субтенторіальний
*b. Субарахноїдальний
c. Епідуральний
d. Кефалогематома
e. Супратенторіальний

70. Дитина, якій 6 місяців, народилася недоношеною і в пологовому відділенні ніяких щеплень не отримала. Проти якої інфекції її треба імунізувати в першу чергу?
a. Поліомієліту
b. Дифтерії
*c. Туберкульозу
d. Правцю
e. Кору

71. Новонароджений від вагітності з важким гестозом другої половини, народився на 41 тижні гестації, з вагою тіла 2400 г, зріст - 50 см. При об’єктивному обстеженні: шкіра брезкла, підшкірно-жирова клітковина тонка, м’язова гіпотонія, рефлекси періоду новонародженості знижені. Внутрішні органи без патологічних змін. Як оцінити дану дитину?
a. Недоношений
b. Переношений
c. Доношений з нормальною масою тіла
*d. Затримка внутрішньоутробного розвитку
e. Глибоко недоношений

72. У дитини 5 років почуття слабкості, голоду, спраги. Відстає у фізичному розвитку, є ознаки дегідратації. Поліурія, глюкозурія (вище 2 г на добу). У членів родини має місце доброякісна глюкозурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Цукровий діабет
b. Пентозурія
c. Канальцевий некроз
*d. Ниркова глюкозурія
e. Фруктозурія

73. Хлопчик12 років захворів гостро: лихоманка до 39°C, проливні поти, озноб. Лікар виявив збільшенні шийні лімфатичні вузли зліва щільної консистенції, гіперемію та гіперплазію мигдаликів. Який метод є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
*a. Біопсія лімфатичного вузла
b. Пункція лімфатичного вузла
c. Пункція селезінки
d. Радіоізотопне дослідження лімфатичної системи
e. Лейкоцитарна формула крові

74. При проведении скрининг-исследования у 2-недельного новорожденного была выявлена фенилкетонурия. Какое лечение необходимо назначить ребенку для предупреждения тяжелых осложнений в будущем?
a. Антибиотикотерапию
b. Солнечные ванны
c. Гормональную терапию
d. Витаминотерапию
*e. Специальную диету

75. Хлопчик 6 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, слабкiсть, багаторазове блювання, болi в животi, кашель. При оглядi: стан важкий, виражена задишка змiшаного типу, ЧД - 42/хв., в актi дихання приймає участь допомiжна мускулатура. Вiдмiчається вiдставання правої половини грудної клiтки при диханнi. Перкуторно - справа внизу тупий звук, аускультативно в цiй же дiлянцi дихання не прослуховується, злiва - дихання жорстке. Тони серця ослабленi, 110/хв. Живiт мякий. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Правосторонній ателектаз
b. Крупозна пневмонiя
c. Правосторонній пневмоторакс
d. Інфаркт правої легені
*e. Правостороннiй плеврит

76. Дитина госпіталізована з вогнищевими змінами в складках шкіри. При огляді дитина неспокійна, шкіра суха, з окремими папульозними елементами і зонами ліхеніфікації з нечіткими краями. Висипка на шкірі супроводжується сильним свербінням. Покращення стану дитини відмічається в літні місяці, погіршення - взимку. Дитина з 2-х місяців на штучному вигодовуванні, перенесла ексудативний діатез. Бабуся по лінії матері хворіє бронхіальною астмою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кропивниця
*b. Атопічний дерматит
c. Себорейна екзема
d. Контактний дерматит
e. Строфулюс

77. В стаціонар госпіталізована дитина 6 місяців з клініко-лабораторною картиною залізо-дефіцитної анемії 2 ступеня важкості. Народилася недоношеною з вагою 1800 г. На штучному вигодовуванні з 2-х місяців. За останні 2 тижні дитина значно зблідла. Який препарат використовуватиметься для патогенетичної терапії?
a. Фолієва кислота
b. Вітамін B12
*c. Феррум-лек
d. Еритроцитарна маса
e. Преднізолон

78. Дитині 4 місяці. Розвивається нормально. Обєктивно: права межа серця відносної серцевої тупості знаходиться по правій парастернальній лінії, верхня – друге ребро, ліва – на 2 см назовні від середньоключичної лінії. Як інтерпретувати отримані результати?
a. Вроджена вада серця
b. Гіпертрофія. Кардит
c. Легенева гіпертензія
*d. Вікова норма
e. Кардіоміопатія

79. Дитина 2 дiб, яка народилася на 34-ому тижнi вагiтності з масою 2200 г i оцiнкою за Апгар 6 балiв, має дихальнi розлади у виглядi втягнення мечовидного відростка та міжреберних промiжкiв, участi крил носа в диханнi. Перкуторних змiн немає, при аускультацiї - вологi рiзнокалiбернi хрипи з обох бокiв. Вродженi рефлекси викликаються. Акроцiаноз шкiри. Вкажiть найбiльш вiрогiдну причину дихальних розладiв?
a. Пологова травма
*b. Аспiрацiйний синдром
c. Вроджена пневмонiя
d. Первинний ателектаз легень
e. Хвороба гiалiнових мембран

80. Дитина від ІІ вагітності, пологи в строк у жінки з І (0) групою крові, Rh (+). З перших днів життя у дитини мала місце жовтяниця, непрямий білірубін 328 ммоль/л. На 3 добу зявились зригування, погане смоктання. Печінка та селезінка збільшені. Hb - 140 г/л, ер. 4×1012/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фетальний гепатит
b. Фізіологічна жовтяниця
*c. Гемолітична хвороба новонароджених
d. Конюгаційна жовтяниця
e. Атрезія жовчних шляхів

81. Дитину 5-ти рокiв турбує нападоподiбний спазматичний кашель. Хворiє 2 тижнi з появи сухого кашлю, після лiкування, що було неефективним, появилися репризи. Пiд час нападу кашлю обличчя хворого червонiє, шийнi вени набухають. Дитина блiда, одутлувата, крововиливи в склери. Над легенями коробковий перкуторний звук, сухi хрипи. Рентгенологiчно - пiдвищення прозоростi легеневих полiв, посилення бронхiального малюнку. Аналіз кровi: лейк. - 16×109л, лiмф. - 72%, ШЗЕ - 4 мм/год. Який дiагноз є найвiрогiднiшим?
a. Аденовiрусна iнфекцiя
b. Ларинготрахеїт
c. Туберкульозний бронхоаденiт
*d. Кашлюк
e. Стороннє тiло в дихальних шляхах

82. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВІ зявилися повторнi клонiчнi судоми. При оглядi констатовано чiткi прояви рахiту середньої важкостi. Рiвень кальцiю кровi - 1,6 ммоль/л, iнтервал Q-T на ЕКГ подовжений - 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинно-мозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Яке захворювання проявилося на тлi ГРВI?
a. Енцефалiт
*b. Спазмофiлiя
c. Енцефалiтична реакцiя
d. Нейротоксикоз
e. Менiнгiт

83. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ зявилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбномiхурцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД - 68 за хв. ЧСС - 168 за хв. В крові: ер. - 3,6×1012/л, Нt- 0,38г/л, лейк. - 22,0×109л, ШЗЕ - 25 мм/год. Яке дослідження слід провести для верифiкацiї дiагнозу?
a. Компютерна томографiя грудної клiтки
*b. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
c. Томографiя легень
d. ЕКГ
e. Бронхоскопiя

84. Дитині 2 днi. Народилась доношеною з ознаками внутрiшньоутробного iнфiкування, в звязку з чим дитинi призначено антибiотики. Вкажiть, чому iнтервал мiж введенням антибiотикiв у новонароджених дiтей бiльший у порiвняннi зі старшими дiтьми i дорослими, а дози - нижчi?
a. У новонароджених знажений рН кровi
b. У новонароджених бiльш високий гематокрит
c. У новонароджених бiльш низька концентрацiя бiлка i альбумiнiв у кровi
d. У новонароджених знижена активнiсть глюкуронiлтрансферази
*e. У новонароджених бiльш низький рiвень клубочково фiльтрацiї

85. У доношеної дитини віком 6 днів на різних ділянках шкіри виявляються еритема, мляві пухирі, ерозивні поверхні, тріщини, лущення епідермісу, які виглядають ніби після ошпарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нікольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокій, гіперестезія, фебрильна температура. Який найбільш ймовірний діагноз у цьому випадку?
a. Епідермоліз
*b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Псевдофурункульоз Фігнера
d. Флегмона новонародженого
e. Піхурчатка новонародженого

86. Дитина 8 років, що страждає протягом 3-х років цукровим діабетом, доставлена у відділення в стані гіперглікемічної коми. Первинну дозу інсуліну слід призначити із розрахунку:
a. 0,3 - 0,4 ОД/кг маси тіла в годину
b. 0,4 - 0,5 ОД/кг маси тіла в годину
c. 0,05 ОД/кг маси тіла в годину
d. 0,2 - 0,3 ОД/кг маси тіла в годину
*e. 0,1 - 0,2 ОД/кг маси тіла в годину

87. Дівчинку 12 років поставлено на диспансерний облік у гастроентеролога в зв’язку з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки, дискінезією жовчновивідних шляхів. З якою частотою слід проводити протирецидивні курси лікування?
a. Тричі на рік
*b. Двічі на рік
c. Кожні 3 місяці
d. Кожні 2 місяці
e. Один раз на рік

88. Хлопчик 4 років, щеплений з порушенням графіку вакцинації, скаржиться на біль в горлі при ковтанні, головний біль, кволість, лихоманку. При огляді дитина бліда, збільшені передньошийні лімфовузли, набряк мигдаликів, їх ціанотична гіперемія, на мигдаликах наліт сіробілий, не знімається, при насильному знятті мигдалики кровлять. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Фолікулярна ангіна
*b. Дифтерія ротоглотки
c. Ангіна Сімановського-Венсана
d. Лакунарна ангіна
e. Інфекційний мононуклеоз

89. У новонародженого з пупкової ранки гнійні виділення, шкіра навколо пупка припухла. Шкіра бліда, з жовто-сірим відтінком, генералізована геморагічна висипка. Температура тіла носить гектичний характер. Який з перечислених діагнозів найбільш імовірний?
a. Тромбоцитопатія
b. Омфаліт.
c. Геморагічна хвороба новонароджених
d. Гемолітична хвороба новонароджених
*e. Сепсис

90. У дитини 10 років з неревматичним кардитом періодично виникають приступи, які проявляються відчуттям болю в ділянці серця, задишкою, блідістю, підвищенням артеріального тиску, різким збільшенням ЧСС до 180 уд/хв. Який з медикаментозних середників є найбільш ефективним у лікуванні:
a. Верапаміл
b. Аймалін
c. Новокаїнамід
d. Лідокаїн
*e. Обзідан

91. Під час обстеження дитини виявлено, що вона може тривало спостерігати за яскравою іграшкою, усміхається. В положенні на животі - підіймає та утримує голову. Не сидить. Вік дитини, виходячи з її психосоматичного розвитку, відповідає:
*a. 2 міс
b. 5 міс
c. 7 міс
d. 6 міс
e. 4 міс

92. У дитини віком 3 місяці зявилося облисіння потилиці, неспокійний сон, підвищена пітливість. Про яку хворобу можна думати?
a. Спазмофілія
b. Фосфат-діабет
c. Хондродістрофія
*d. Рахіт
e. Анемія

93. У новорожденного, перенесшего асфиксию в родах на 3-и сутки жизни появилось кровотечение из пупочной ранки. В лабораторных данных – гипокоагуляция, тромбоцитопения, гипотромбинемия. Чем обусловлены клинико-лабораторные изменения?
a. Геморрагической болезнью новорожденных
b. Тромбоцитопенической пурпурой
c. Травмой пупочного сосуда
*d. ДВС- синдромом
e. Врожденной ангиопатией

94. У дитини 10-ти років після вживання в їжу консервованих овочів виникли нудота, часте повторне блювання. При огляді виявлено сухість слизових оболонок, м’язову гіпотонію, анізокорію, мідріаз, дисфагію та дизартрію. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ієрсинеоз
*b. Ботулізм
c. Сальмонельоз
d. Шигельоз
e. Холера

95. Доношений новонароджений з масою тіла 4500 г народився в асфіксії з оцінкою за шкалою Апгар 4-6 балів. В пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологічному статусі загальномозкові розлади, виявлений тотальний верхній млявий парез – ручка атонічна, пронована, не викликаються рефлекси - хапальний, Бабкіна, Моро. Укажіть сегменти ураження спинного мозку:
a. СIII - С IV
b. СI - С II
*c. СV - T I
d. T I - T V
e. T V I - T VІІ

96. У новонародженого від I вагітності, з масою 3500 г з першої доби жовтяниця, млявість, зниження рефлексів. Об’єктивно: жовтушність шкіри II ст. із шафрановим відтінком, печінка + 2 см, селезінка +1 см. Сеча и випорожнення жовті. В аналізі крові: Нb – 100 г/л, ер. -3,2 Т/л, лейк.- 18,7 Г/л, кров матері 0(I) Rh (+), кров дитини А (II) Rh (-), білірубін – 170 мкмоль/л, фракція непряма. Рівень АЛТ, АСТ – у нормі. Яке захворювання імовірно у дитини?
*a. Гемолітична хвороба новонародженого, АВ0-конфлікт
b. Гемолітична хвороба новонародженого, Rh-конфлікт
c. Фізіологічна жовтяниця
d. Атрезія жовчовивідних шляхів
e. Внутрішньоутробний гепатит

97. Дитину 10 років доставлено у лікарню після укусу бджолою. Після огляду лікар встановив у дитини анафілактичний шок. Який комплекс невідкладних дій необхідно призначити у такому випадку?
a. Негайно ввести в/м лазікс
b. Негайно ввести в/м антигістамінний препарат та продовжити догляд за станом дитини
c. Негайно ввести в/м антигістамінний препарат та в/в лазікс.
*d. Припинити надходження яду бджоли до організму дитини, ввести п/ш 0,1% розчин адреналіну, в/в струмінно глюкокортикостероїди
e. Негайно ввести в/в струмінно глюкокортикостероїди та провести інтубацію трахеї

98. У новорожденного ребенка спустя 10 дней после рождения внезапно повысилась температура до 39°C. Об-но: на эритематозной коже в области пупка, живота, груди, появились множественные пузыри величиной с горошину, без инфильтрации в основании, местами определяются ярко-красные влажные эрозии с обрывками эпидермиса по периферии. Укажите предварительный диагноз
a. Аллергический дерматит
*b. Эпидемическкя пузырчатка новорожденных
c. Стрептококковое импетиго
d. Сифилитическая пузырчатка
e. Вульгарное импетиго

99. Хлопчик, 14 років. На протязі останніх 3 років турбують біль у животі, вздуття, нудота, періодично рідкі випорожнення, жирні, сірого кольору з гнилісним запахом. При пальпації болючість в епігастрії, панкреатичній точці Дежардена, зоні Шоффара, позитивний симптом Мейо-Робсона. Запідозрено недостатність зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Який метод є найбільш інформативним для визначення стану зовнішньосекреторної функції підшлункової залози?
a. Визначення рівня амілази в крові та в сечі
b. Копрологічне дослідження
c. Визначення рівня трипсину в сироватці крові
d. Ехографія підшлункової залози
*e. Визначення еластази-1 в калі

100. Госпіталізовано дитину 8 років із скаргами на підвищення температури тіла до 39,8°C, млявість, помірний головний біль, блювання. При огляді виявлені менінгеальні симптоми. Проведено люмбальну пункцію. Отримано рідину під підвищеним тиском, прозору, цитоз 450 клітин в 1мкл (переважно лімфоцити – 90%), вміст глюкози 2,6 ммоль/л. Яким збудником може бути викликано захворювання у дитини?
*a. Ентеровірус
b. Туберкульозна паличка
c. Пневмокок
d. Стафілокок
e. Менінгокок

