1. У дитини, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу хвороби Ходжкіна (лімфогранулематоз), підвищилась температура тіла до 38,2°C, виник рясний поліморфний висип (плями, папули, везикули) на всьому тілі. Додаткове застосування якого лікарського засобу є найбільш обґрунтованим в даному випадку?
a. Преднізолону
b. Цефтриаксону
c. Ванкоміцину
*d. Ацикловіру
e. Рібавірину

2. Дитина 3-х років захворіла з підвищення температури тіла до 37,5°C, виник грубий гавкаючий кашель, голос став сиплий. Протягом наступних 2-х годин дитина стала занепокоєною, виникла задишка, спостерігається втягування піддатливих місць грудної клітини, “гра” крил носа. Яке захворювання має місце у дитини?
*a. ГРВІ, стенозуючий ларингіт
b. Дифтерійний круп
c. Стороннє тіло бронхів
d. Кашлюк
e. Загострення (напад) бронхіальної астми

3. Хлопчик 7 років із вираженим дефіцитом маси тіла. Активних скарг не предявляє. Зі слів батьків дитина часто хворіє на простудні захворювання. У віці 3 років був діагностована вроджена вада серця. Медичної документації немає. Об-но: межи серця збільшені в обидві сторони. При аускультації виявлений голосний пансистолічний шум у 4-му міжребірї зліва від груднини, акцент 2-го тону над легеневою артерією. ЧСС – 92/хв, АТ - 110/75 мм рт ст. Яке з перерахованих далі досліджень має найбільше значення при постановці діагнозу ?
a. Фонокардіографія
b. Електрокардіографія
c. Коронарографія.
*d. Ехокардіографія
e. Велоергометрія

4. У дитини 7-ми років з клінікою ГКІ отримані такі данні копроцитограми: кал – рідкий, зеленого кольору, слиз – багато, краплі жиру, зерна крохмалю, неперетравлені м’язові волокна – відсутні, лейкоцити – 20-30 в п/з, еритроцити - 7-10 в п/з. Який патогенетичний вид діареї має місце в даному випадку?
a. Секреторний
b. Осмолярний
*c. Інвазивний
d. Дискінетичний
e. Змішаний

5. У дівчинки скарги на папульозну висипку. Свербляче висипання, що зникає при натисканні на обличчі, грудях, животі, “географічний язик”. Температура нормальна. Напередодні вживала напій “Фанта”, шоколадні цукерки, рибні продукти. Збоку внутрішніх органів патології не знайдено. Еозинофілія. Який попередний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Атопічний дерматит
*c. Гостра кропивниця
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Кір

6. При об’єктивному обстеженні дитини 4-місячного віку, хворої на гостру кишкову інфекцію, виявлені сухість шкіри та слизової оболонки, зниження тургору м’яких тканин, спрага, олігоурія, тахікардія, зниження артеріального тиску. Лабораторно: Ht – 0,62, К+ крові – 4,8 мкмоль/л, Na+ крові- 166 мкмоль/л. Який вид ексікозу розвинувся у дитини?
a. -
*b. Гіпертонічний
c. Ізотонічний
d. Гіпотонічний
e. Ексікозу немає

7. У 14 річної дівчинки спостерігалися дифузний макулопапульозний висип, температура тіла 37,4ОС, незначний біль у горлі. Пальпувалися збільшені задньошийні та потиличні лімфовузли. Через 2 дні висип зник, стан дитини нормалізувався. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Синдром Стівена-Джонсона
b. Інфекційна ерітема
*c. Краснуха
d. Кір
e. Скарлатина

8. На прийомі у лікаря дівчинка 4 міс. Дитина здорова. Годується груддю, у матері багато молока. Надайте пораду по подальшому годуванню:
*a. Продовжувати грудне вигодовування
b. Починати вводити манну кашу
c. Починати вводити рисову кашу
d. Ввести у раціон сир
e. Починати вводити овочеве пюре

9. На прийомі у лікаря після обєктивного клінічного обстеження дитини 12-ти років встановлений діагноз: пролапс мітрального клапана. Який з додаткових інструментальних методів обстеження необхідно провести для підтвердження діангоза?
a. ЄКГ
b. Велоергометрія
c. Ренгенографія органів грудної клітки
d. ФКГ
*e. Ехокардіографія

10. У новонародженої дитини з групою крові А(II) Rh+, що народилася від матері з групою крові 0(І), RH+ на 2 добу життя виникла жовтяниця, рівень загального білірубіну склав 310 мкмоль/л за рахунок переважання непрямої фракції. Трансамінази у сироватці крові дорівнюють нормальним значенням. Який попередній діагноз слід встановити дитині?
*a. Гемолітична хвороба новонароджених по АВО, жовтянична форма
b. Фетальний гепатит
c. Синдром Жильбера
d. Атрезія жовчних протоків
e. Гемолітична хвороба новонароджених по Rh +, жовтянична форма

11. Дитина 6 років, скаржиться на головну біль, втомлюваність, слабкість, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 37,4-37,8°C, біль у суглобах лівої руки, більше в ночі, геморагії. Скарги зґявились 1 місяць тому. В загальному аналізі крові: еритроцитів 2,9*1012/л; гемоглобин – 45 г/л; КП –0,77; ШЗЕ –70 мм/г; тромбоцити 60 *109л; лейкоцити –8,0*109л; мієлобласти –35%; промієлоцити нетрофильні –0,5%; паличкоядерні нейтрофилі –2%; сегментоядерні –21,5%; еозинофіли –6%; лімфоцити –32%; моноцити –3%. Який діагноз слід поставити:
a. Хронічий лейкоз
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Дефіцитна анемія
*d. Гострий лейкоз
e. Ревматоїдний артрит

12. У новонародженої дитини констатовано інтранатальну асфіксію. При відсмоктуванні слизу з верхніх дихальних щляхів у вмісті виявлені домішки меконію. Самостійного дихання немає. Подальша дія неонатолога передбачає:
a. Введення адреналіну
b. Тактильну стимуляцію дихання.
c. Зовнішній масаж серця
d. Застосування 100% кисню
*e. Інтубацію трахеї, санацію дихальних шляхів

13. Доношена дитини перенесла анте- та інтранатальну гіпоксію, народилася в асфіксії (оцінка за шкалою Апгар 2-5 балів). Після народження у дитини прогресує збудження, відмічається блювання, ністагм, судоми, косоокість, спонтанні рефлекси Моро і Бабинського. Яка найбільш вірогідна локалізація внутрішньо-черепного крововиливу в даному випадку?
a. Дрібні крововиливи в тканину мозку
b. Перивентрикулярні крововиливи
c. Крововиливи в шлуночки мозку
*d. Субарахноїдальні крововиливи
e. Субдуральні крововиливи

14. Дівчинка 14-ти років скаржиться на дратівливість, плаксивість, серцебиття, схуднення при доброму апетиті. Під час розмови метушлива. Дефіцит ваги - 20%. Легкий екзофтальм, позитивні симптоми Грефе, Кохера. Щитоподібна залоза дифузно збільшена, м’якоеластична, не болюча. Дрібний тремор пальців рук. Пульс-108/хвилину. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Неврастенія
b. Вузловий токсичний зоб
*c. Дифузний токсичний зоб
d. Аутоімунний тиреоідит
e. Токсична аденома щитоподібної залози.

15. У дитини 2-х років на тлі високої гарячки (39°C), головного болю, нудоти та блювання відмічені – ригідність потиличних м’язів, позитивні симптоми Брудзінського, Керніга. Яке з досліджень найбільш інформативне для верифікації діагнозу?
a. Рентгенографія черепа
b. Бактеріологічне дослідження крові.
c. ЕЕГ
d. ЕхоЕГ
*e. Аналіз спинно-мозкової рідини

16. У дитини 6-ти років на тлі температури 38,2°C два дні тому появились висипання на тілі, які супроводжувались свербінням. Об’єктивно: на шкірі тулуба та волосистої частини голови спостерігаються папульозні, пухирцеві елементи в діаметрі 3-4 мм, поодинокі елементи вкриті кірочками. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Короста.
*b. Вітряна віспа
c. Кір
d. Алергічний дерматит
e. Краснуха

17. У дитини 4-ох років на 5-й день захворювання, яке почалося з помірних катаральних явищ, діареї, гіперестезії, підвищеної температури (38°C) та пітливості, приєдналися мляві (периферичні) паралічі нижніх кінцівок (асиметричні з проксимальною локалізацією) із збереженням чутливості. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Герпетичний енцефаліт
b. Кліщовий енцефаліт, паралітична форма.
c. Полірадикулоневрит
d. Дитячий церебральний параліч
*e. Поліомієліт

18. При обстеженні хлопчика 11 років виявлено збільшені шийні лімфовузли, неспаяні між собою і навколишніми тканинами, щільно- еластичної консистенції. В біоптаті лімфовузла виявлені клітини Березовського-Штернберга. Який діагноз ймовірний в даному випадку?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Токсоплазмоз
*c. Лімфогрануломатоз
d. Доброякісний лімфоретикульоз
e. Туберкульозний лімфаденіт.

19. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Над вечір у дитини появилися: головний біль, слабкість, блювання. При об’єктивному огляді: обличчя гіперемійоване, температура тіла 38,8°C, ЧД- 28/хв, ЧСС- 130/хв. Найбільш вирогідною причиною такого стану є:
a. Синкопальний стан
b. Анафілактичний шок
*c. Сонячний удар
d. Запаморочення
e. Колапс

20. У дівчинки 14-ти років внаслідок метрорагій протягом 3 місяців розвинувся анемічний синдром: Нв- 86 г/л, Ер-2,9X×1012/л, КП-0,7, анізоцитоз, пойкілоцитоз, рівень сироваткового заліза-7,6мкмоль/л. Які засоби для лікування даного виду анемії застосуєте?
a. Вітаміни В6.
*b. Препарати заліза
c. Переливання еритроцитарної маси
d. Вітаміни В12
e. Фолієву кислоту

21. У хлопчика 10 р. після перенесеної гострої респіраторної інфекції підвищилася температура тіла до +39,5°C, посилилося потовиділення, появилися біль в суглобах і м’язах, головний біль, загальна слабкість. Шкірні покриви кінцівок багряно-синюшного забарвлення, мармурові, ліведо в ділянці дистальних відділів кінцівок. Пальпуються болючі підшкірні вузлики за ходом судин кінцівок. Суглоби не змінені. АТ-170/90 мм.рт.ст. Л.- 9,5×109л, ШОЕ- 45 мм/год. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
a. ЮРА
b. Системний червоний вовчук
c. Гранулематоз Вегенера.
*d. Вузликовий поліартеріїт
e. Гостра ревматична лихоманка

22. Хлопчику 13 р. встановлено діагноз неспецифічного виразкового коліту. Скарги на пронос до 3-х разів на добу з домішкою крові в калі, помірний переймоподібний біль в лівій половині живота, зниження апетиту. Блідий, зниженого відживлення. Непостійний субфебрилітет. Пальпаторна болючість лівих відділів товстого кишечника. Нв-90г/л, ШОЕ-25 мм/год. З яких препаратів доцільно розпочати лікування?
a. Антибіотики
b. Цитостатики
*c. Сульфаалазін
d. Нитрофурани
e. Кортикостероїди.

23. 6-ти річна дитина упродовж року скаржиться на сухий кашель, іноді з виділенням незначної кількості харкотиння. Після перенесеної респіраторної інфекції кашель підсилився, особливо після сну. Над легенями-непостійні розсіяні сухі і вологі середньо-міхурцеві хрипи. Рентгенологічно- фіброзні тяжі, інфільтрація коренів легень, нечіткість їх контурів. При бронхоскопії-катарально-гнійний ендобронхіт. Яке фонове захворювання виявлене при обстеженні?
*a. Хронічний бронхіт
b. Бронхіальну астму
c. Гострий бронхіт
d. Туберкульоз легень
e. Вогнищеву пневмонію

24. Восьмирічна дитина скаржиться на тривалий, вологий кашель з виділенням великої кількості харкотиння гнійного характеру з неприємним запахом, інколи з домішкою крові. Загальний стан тяжкий, температура тіла 38,7°C, шкіра бліда, периоральний ціаноз, пальці у вигляді барабанних паличок. Над легенями-ослаблене дихання, різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно- ателектатичні ділянки. Яке з обстежень слід провести для уточнення діагнозу бронхоектатичниї хвороби?
*a. Бронхографія
b. Рентгенографія ОГК
c. Ехокардіоскопія
d. Рентгеноскопія
e. Бронхоскопія

25. У 10-річної дитини з гострою крововтратою різке падіння артеріального тиску, виражена загальмованість, спрага. Шкірні покриви бліді, вкриті липким холодним потом; пульс нитковидний, 132 уд/хв; дихання поверхневе, тахіпное. В основі даного стану лежить:
a. Гіперкаліємія
b. Гіпоксія
*c. Гіповолемія
d. Ацидоз
e. Гіпотермія.

26. У дитини 2 років діагностовано септикопіємічну стадію сепсису. Отримує антибактеріальну та імунозамісну терапію. Протягом останньої доби почали кровоточити місця ін’єкцій, на шкірі з’явилися висипання у вигляді петехій та екхімозів, екстравазати. Яке ускладнення розвивається у хворого?
a. Гемолітична криза
b. Анафілактична реакція
*c. Дисеміноване внутрішньосудинне згортання
d. Медикаментозна алергія
e. Інфекційно- токсичний шок.

27. У дитини з політравмою реакція на зовнішні подразники відсутня. Шкірні покриви мармурові з землистим відтінком, вкриті холодним потом. Зіниці розширені, слабо реагують на світло. Кінцівки холодні, гіпотермія. Ознаки дихальної недостатності. Ps- 132/хв, ниткоподібний. Гіпотонія. Анурія. Який стан виник у дитини?
a. Пневмоторакс
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостра наднирникова недостатність
d. Кардіогенний шок
*e. Травматичний шок

28. У 3-х річної дитини раптово підвищилася температура тіла до 39°C, болючий, непродуктивний кашель. Виражений руховий неспокій. При огляді виявлено ринорею, гіперемію піднебінних дужок, захриплий голос, кон’юнктивіт, Дихання з втягненням міжреберних проміжків, затруднене на вдосі. Стогне. Перкуторно тимпаніт, аускультативно: затруднений вдих, подовжений видих, хрипи не вислуховуються. В сім’ї хворий на подібне захворювання брат- школяр. Ваш діагноз?
a. Бронхіальна астма.
*b. Стенозуючий ларінготрахеїт
c. Гострий бронхіт
d. Пневмонія
e. Гострий бронхіоліт

29. У 8-ми річної дитини на тлі лікування лівобічної бактеріальної пневмонії на 9-й день появився частий болючий кашель, фебрильна температура, біль в животі, мармуровість шкіри. Над лівою легенею: згладженість і розширення міжреберних проміжків, укорочення перкуторного звуку, різко ослаблене дихання. Межі серця зміщені вправо. Яка найбільш імовірна патологія?
a. Деструкція легень
b. Пневмоторакс
c. Ателектаз лівої легені
*d. Плеврит
e. Ексудативний перикардит

30. У дитини 10-ти років з гострим міокардитом виникли задишка при навантаженні, акроціаноз, який зменшується у спокої та при диханні киснем, тахікардія з ЧСС-120 уд/хв. При проведенні ЕхоКС виявлено зниження ударного та кінцевого систолічного об’ємів, ФВ-48%. Яке ускладнення розвинулось?
a. Діастолічна серцева недостатність
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Дихальна недостатність
*d. Систолічна серцева недостатність
e. Первинна легенева гіпертензія

31. У 12-річної дівчинки із олігоануричною стадією гострої ниркової недостатності на ЕКГ виявлено хвилі різної форми, ширини, висоти, із хаотичним ритмом та частотою більше 320 уд/хв. Яке ускладнення виникло?
a. Миготлива аритмія
b. Атріовентрикулярна блокада
c. Фібриляція передсердь
*d. Фібриляція шлуночків
e. Синоатріальна блокада

32. Дитині 2 міс. Народилася доношеною з масою тіла 3300 г, в теперішній час – 4800 г. Мати здорова. Одержує змішане вигодовування з використанням суміші “Детолакт”. Які коригуючи додатки слід призначити дитині для попередження залізодефіцитної анемії?
a. Жовток вареного курячого яйця
b. Гранатовий сік.
c. Яблучний сік
d. Морков’яний сік
*e. Коригуючи додатки призначити не слід

33. Дівчинка 13 років скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, часто після прийому їжі, нудоту, почуття гіркоти у роті протягом двох місяців. Об’єктивно: бліда, язик обкладено білим нальотом, живіт м’який, болючий у точці жовчного міхура, позитивний симптом Ортнера. З найбільшою вірогідностю у хворої має місце:
a. Виразкова хвороба 12-палої кишки
b. Хронічний гастрит
*c. Хронічний холецистит
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний гепатит

34. Дитині 3 міс. Вигодовування природнє. В останні два тижні мати помітила, що у дитини з’явилась блідість, посилилась пітливість голови, сон став неспокійним. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Рахіт
b. Анемія
c. Гіповітаміноз
d. Гіпотрофія І ст
e. Гіпервітаміноз Д

35. Дівчинка 13 років протягом 5 років скаржиться на біль у правому підребер’ї, що віддає у праву лопатку, приступи болю пов’язані з порушенням дієти, вони нетривалі, легко знімаються спазмолітичними засобами. Під час приступу болю пальпація живота болісна, максимально в точці проекції жовчного міхура. З найбільшою вірогідністю у хворого має місце:
a. Хронічний гастродуоденіт
b. Хронічний холецистит
*c. Дискінезія жовчовивідних шляхів
d. Хронічний панкреатит
e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

36. Дівчинка 13 років з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному обліку протягом року. Який термін диспансерізації після загострення виразкової хвороби?
a. 3 роки
b. 4 роки
*c. 5 років
d. 2 роки
e. 1 рік

37. Дитині півтора року. При загальному непоганому самопочутті з‘являється приступоподібний кашель із спастичним вдихом, який нерідко закінчується блювотою. Про яке захворювання можна думати в першу чергу при таких симптомах?
a. Гострий стеноз гортані
b. Трахеїт
c. Пневмонія
*d. "Кашлюк
e. Бронхіт

38. Дитина 8 місяців із проявами ексудативно-катарального діатезу на шкірі і слизових, хворіє на респіраторне захворювання. На 4-й день хвороби з‘явилися грубий гавкаючий кашель, загальний неспокій, задишка з втягуванням поступливих місць грудної клітки на вдиху, шумне дихання, хриплий голос. Про що свідчать ці симптоми?
a. Вроджений стридор
b. Стороннє тіло
c. Пневмонія
*d. Стенозуючий ларингіт
e. Кашлюк

39. У дитини 2 років з довготривалим кашлем і субфебрильною температурою тіла після ГРВІ з‘явилась задишка, ціаноз носогубного трикутника, притуплення перкуторного звуку і ослаблення дихання в нижній долі правої легені, невелике зміщення середостіння ліворуч. Яке з перелічених нижче патологічних станів у легенях могло викликати подібну клінічну картину?
a. Бронхіт
*b. Плеврит
c. Пневмонія
d. Емфізема
e. Ателектаз

40. У дитини 6 років відмічається гіперурикемія, гіперурикурія. Патогенетичними ознаками якого діатезу це може бути?
a. Лімфатико-гіпопластичного
b. Алергічного
c. 
*d. Нервово-артритичного
e. Ексудативно-катарального

41. На ЕхоКГ-місячної дівчинки виявлено значне ущільнення ендокарда, збільшення порожнини лівого шлуночка і передсердя, зменшення рухливості міжшлуночкової перегородки, гіпертрофія задньої стінки лівого шлуночка. Для якої патології це характерно?
a. Ревмокардит
b. Стеноз легеневої артерії
c. Тетрада Фалло
d. Коарктація аорти
*e. Ендоміокардіальний фіброеластоз

42. Дитині 5 років з серцевою недостатністю ІІ А ст. Призначено дигоксин. За якою схемою необхідно ввести дозу насичення, якщо вибраний метод помірно швидкої дигіталізації?
a. Протягом 4 діб
b. Протягом 5-7 діб
c. Протягом доби
d. Протягом 2 діб
*e. Протягом 3 діб

43. Хлопчик 7 років госпіталізований до лікарні з підозрою на пневмонію. Який інструментальний метод дослідження треба обов‘язково провести дитині?
a. Томографію
*b. рентгенографію легенів
c. Спірометрію
d. Пневмотахометрію
e. Пікфлоуметрію

44. Хлопчик 2 місяців народився у вересні. Знаходиться на природному вигодовуванні. Якою повинна бути доза вітаміну Д3 для профілактики рахіту?
a. 300-400 МО на добу
b. 200-300 МО на добу
*c. 400-500 МО на добу
d. 500-600 МО на добу
e. 100-200 МО на добу

45. Дівчинка 4 місяців, находиться на природному вигодовуванні. До якого віку необхідно проводити специфічну профілактики рахіту?
a. 2,5 років
b. 2 років
*c. 3 років
d. 1 року
e. 6 місяців

46. Хлопчик 3 місяців з ознаками локальної прояви ексудативно-катарального діатезу. З якого віку можна проводити профілактичні щеплення даної дитини?
a. З 8 місяців
b. З 6 місяців
*c. з 3 місяців
d. З 10 місяців
e. З 12 місяців

47. Дівчинка 4 років хворіє на рецидивуючий бронхіт. Через який час можна припинити диспансерний нагляд даної дитини при відсутності рецидивів?
*a. 2 роки
b. 2,5 роки
c. 3 роки
d. 1,5 роки
e. 1 рік

48. У хворого 10 років вперше виявлений грубий систолічний шум та систолічне тремтіння у вдовж лівого краю грудини, розщеплення ІІ тону над легеневою артерією. При пальпації верхівковий поштовх посилений. Попередній діагноз – хвороба Толочинова-Роже. Який з перерахованих методів дослідження є вирішальним для встановлення остаточного діагнозу:
a. Оглядова рентгенограма органів грудної клітки.
*b. Двомірна ехокардіографія
c. Електрокардіографія
d. Одномірна ехокардіографія
e. Фонокардіографія

49. З кінця 3-го тижня життя у новонародженої дитини спостерігаються блювання фонтаном, без жовчі, перистальтичні хвилі в ділянці шлунка. Яке захворювання має місце у дитини?
*a. Пілоростеноз
b. Стеноз тонкої кишки
c. Синдром Ледда
d. Невропатичне блювання
e. Пілороспазм

50. При обстеженні дитини 1 року встановлено: Нв 68г/л, ер. 3,6×1012/л, к.п.-0,6, ретикулоцити –1%, тром. – 230,0×109л. З анамнезу життя стало відомо, що дитина вигодовувалася штучно коров’ячим молоком і манною кашою.При обстеженні стан дитини середнього ступеню важкості, шкіра бліда, чиста. Лімфатичні вузли не збільшені. Печінка, селезінка нормальних розмірів. Що лежить в основі патогенезу анемії в данному випадку?
a. Дефіцит фолієвої кислоти
*b. Дефіцит заліза
c. Пригнічення функції кісткового мозку
d. Дефіцит В12
e. Прискорений гемоліз еритроцитів

51. У дитини 5 років, яка хворіє на цукровий діабет, з’явився пронос, блювання. Поступово приєдналась задишка, тахікардія, симптоми дегідратації, олігурія. Рівень цукру в крові 55 ммоль/л, осмолярність сироватки крові підвищена, відсутні ознаки кетоацидозу. Які розчини треба призначити в першу чергу?
*a. 0,45% розчин натрію хлориду
b. 2,5% розчин глюкози
c. 5% розчин глюкози
d. Розчин Рінгера
e. 0,9% розчин натрію хлориду

52. Дитина 6,5 міс захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38°C, дитина стала млява, не їсть. На 3день з’явився сухий кашель, іноді з блюванням . З анамнезу: старша дитина в сім’ї перехворіла на ГРВІ. Щеплення за календарем. Об’єктивно: стан важкий, задишка 60/хв, змішаного характеру легкий періоральний цианоз. Над легеневою поверхнею коробковий звук, аускультативно маса дрібнопухирчастих хрипів. Чим найбільш імовірно обумовлений такий стан дитини?
a. Емфіземою.
*b. Бронхіолітом
c. Пневмонією
d. Кашлюком
e. Обструктивним бронхітом

53. В сім'ї 2 дитини. Одна з них захворіла на аденовірусну інфекцію. Який медикамент необхідно призначити другій дитині з ціллю профілактики?
a. ДНК-за
b. Ацікловір
c. Циклоферон
d. Імуноглобулін людський нормальний
*e. Лаферон

54. Дитина 4-х місяців не щеплена, перенесла грип. Через 3 дні після видужання знов підвищилась температура тіла, мляво смокче, молоко виливається з кута рота. У неї виявлено повну нерухомість правої половини обличчя, зміщення пупка вліво. Чутливість збережена. Попередній діагноз?
a. Мієлополірадикулоневрит
b. Синдром Гійєна-Барре
c. Параліч Ландрі
*d. Поліомієліт
e. Ішіорадикуліт

55. Хворий, 10 років, у якого на 2-й день хвороби спостерігаються симптоми грипу середньої тяжкості, отримує : мефенамінову кислоту, глюконат кальцію; нафтизин 0,1% в краплях в ніс. Який противірусний препарат доцільно призначити?
a. Ацикловір
b. Герпевір
c. Лаферон
*d. Ремантадин
e. Рибавірин

56. У дитини температура тіла підвищилась до 38,6°C, часті рідкі випорожнення, переймистий біль в животі. На кінець доби випорожнення мізерні з великою кількістю каламутного слизу і прожилками крові. Діагноз?
a. Сальмрнельоз
b. Ешерихіоз
*c. Шигельоз
d. сальмонельоз
e. ротавірусна інфекція

57. У дитини з геморагіями на шкірі тулуба та кінцівок з'явилася кровотеча з ранки язика. Яке додаткове обстеження допоможе виключити гемофілію?
a. Тривалість кровотечі за Дюке
b. Загальний аналіз крові з тромбоцитами
*c. Тривалість згортання за Дюке
d. Ретракція кровяного згустка
e. Протромбіновий час

58. У дівчинки 10 років після перенесеної ГРВІ з'явилися геморагії на шкірі, день назад розвинулася носова кровотеча, яка вже добу не припиняється. При огляді стан важкий. Виражена блідість. На шкірі тулуба та кінцівок різної довжини та величини геморагії розміщені несиметрично. Ваш попередній діагноз?
a. Гемолітична анемія
*b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гемофілія
d. Геморагічний васкуліт
e. ДВЗ-синдром

59. У 3-річної дитини з діагнозом сепсис на фоні лікування погіршився загальний стан: дитина займає сидяче положення, при огляді ціаноз шкіри, лице набрякле, задишка, вибухання лівої половини грудної клітки. Перкуторно межі відносної та абсолютної серцевої тупості зливаються. Тони серця глухі. Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
a. Сухий перикардит
*b. Перикардит
c. Правобічний плеврит
d. Абсцедуюча пневмонія
e. Гіпертрофічна кардіоміопатія

60. У дитини віком 2 роки під час їжі різко розвинувся приступ задухи з подовженим видихом, сильним приступоподібним кашлем та ціанозом лиця. Дитина налякана, неспокійна. Причиною цього стану є?
*a. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
b. Гострий ларинготрахеіт
c. Приступ бронхіальної атсми
d. Гостра серцева недосттаність
e. Ателектаз легень

61. У відділення раннього дитинства поступив дворічний хлопчик. Скарги на кашель приступоподібного характеру, який підсилюється вночі або під ранок. З 6-ти місячного віку у хлопчика спостерігаються прояви атопічного дерматиту, з 11 міс. – напади приступоподібного кашлю. Об”єктивно: t0 36,8°C, ЧД – 44’, ЧСС - 100’. При перкусії над легенями отримано коробковий звук. Аускультація легень дихання з продовженим видихом, сухі свистячі хрипи з обох сторін. Про яке захворювання слід подумати?
a. Гострий бронхіоліт
b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Кашлюк
*d. Бронхіальна астма
e. Сторонній предмет в дихальних шляхах

62. У приймальне відділення дитячої лікарні поступила 11-місячна дівчинка. Скарги на приступоподібний кашель, який різко підсилюється при зміні положення тіла. З анамнезу відомо, що дівчинка захворіла вперше. Захворювання почалось гостро з появи приступоподібного кашлю під час годування дитини, інспіраторної задишки. Об'єктивно: t 36,8°C, ЧД–65’, ЧСС-120’. При перкусії - над правою легенею отримуємо коробковий звук. При аускультації – асиметрія фізикальних даних, сухі хрипи з обох сторін. Рентгенографія органів грудної клітки: зміщення середостіння вліво. Яке обстеження слід терміново провести?
a. Ехокардіографія
*b. Бронхоскопія
c. Бронхографія
d. Загальний аналіз крові
e. Компютерна томографія легень

63. В анамнезі 6-місячного немовляти, яке перебуває на штучному вигодовуванні, – рецидивна діарея протягом одного місяця, яка не супроводжувалась порушенням загального стану. Після кількох невдалих спроб скоригувати харчування, педіатр призначив дитині козяче молоко. У віці 11 міс в немовляти виявляються блідість шкіри і млявість. Найбільш імовірний діагноз
a. Харчовий дефіцит міді
b. Залізодефіцитна анемія
*c. Анемія внаслідок дефіциту фолієвої кислоти
d. Хвороба Крона
e. Синдром мальабсорбції

64. Дитині 7 років. Скарги на постійний продуктивний кашель, різнокаліберні вологі хрипи, які тривають уже 3 місяці, поганий сон, свистяче дихання. З анамнезу відомо, що дитина хворіє з 5 років ( два - три рази на рік) із загостреннями даного захворювання. Який Ваш попередній діагноз?
a. Рецидивуючий бронхіт
b. Рецидивуючий обструктивний бронхіт
*c. Хронічний бронхіт
d. Хронічний облітеруючий бронхіоліт
e. Хронічна пневмонія

65. У хлопчика 10 міс. на 7 добу приймання антибіотиків, які застосовувалися для лікування пневмонії, розпочалася дисфункція кишківника. Випорожнення 4-5 разів на добу, рідкі, зі значною кількістю рідини. Яке з додаткових досліджень найбільш важливе для обгрунтування діагнозу?
a. Клінічний аналіз крові
*b. Аналіз випорожнень на дізбактеріоз
c. Копрограма
d. Бактеріологічне дослідження випорожнень
e. Аналіз калу на наявність яєць глистів

66. У хлопчика 11 років, який знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу вітряної віспи (6 день) відмічене різке погіршення стану, яке проявилося підвишенням температури тіла до 39,8°C, головним болем, млявістю, блювотою, шаткістю походки, порушенням координації рухів. Яке з найбільш ймовірних ускладнень вітряної віспи необхідно діагностувати?
*a. Енцефаліт
b. Менінгіт
c. Полірадікулопатія
d. Менінгоенцефаліт
e. Синдром лікворної гіпертензії

67. Хлопчик 3-х років раптово захворів. Голос став охриплим і осиплим, іноді - афонічним. З'явився грубий, гучний, сухий, непродуктивний кашель. Температура тіла 37,4°C. Об'єктивно: дитина спокійна, положення в ліжку вимушене (з фіксованим плечовим поясом). Дихання стенотичне, добре чути на відстані. Чітко видно постійну роботу дихальної мускулатури. Аускультативно: дихання жорстке, рівномірно ослаблене, особливо в задніх та нижніх відділах легенів. Укажіть, який механізм домінує в патогенезі крупу?
*a. Набряк слизової оболонки гортані та трахеї
b. Гіпесекреція залоз слизової оболонки гортані, трахеї і бронхів
c. Ларінгоспазм
d. Обструкція
e. Спазм мускулів гортані, трахеї та бронхів

68. Скарги на закладеність носа, надсадний кашель, підвищення температури тіла до 38°C. Захворювання розпочалося гостро, хворіє 2-гу добу. Загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви бліді, незначні виділення з носа, гіперемія слизових оболонок передніх дужок, задні стінки горла. Дихання жорстке, вислуховуються сухі і вологі дрібноміхурцеві хрипи. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки ознаки емфіземи легень. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Парагрип
b. Риновірусна інфекція
*c. Респіраторносинцитіальна інфекція
d. Грип
e. Аденовірусна інфекція

69. Госпіталізовано 5-ти місячну дитину з приводу тяжкої пневмонії. Через 6 годин після госпіталізації стан дитини погіршився, зросла тахікардія, з'явилась ембріокардія, знизився артеріальний тиск. При огляді: “мармуровість” шкіри, розширення меж серця вправо, глухість серцевих тонів, систолічний шум над легеневою артерією, збільшення печінки. Про який стан у дитини можна думати?
a. Набутий неревматичний кардит
b. Токсичний шок.
c. Вроджена вада серця
d. Вроджений неревматичний кардит
*e. .Гостре легеневе серце

70. Хлопчик 14 років протягом 3-х років хворіє на ревматизм, двічі спостерігалися рецидиви ревмокардиту. Відмічає задишку та серцебиття при незначному фізичному навантаженні. Під час ЕхоКг виявлено неповне злипання стулок мітрального клапана в систолу, серцевий викид відповідає віковій нормі, кінцевий діастолічний об”єм збільшений, є гіпертензія в малому колі кровообігу. Враховуючи формування у хворого мітральної недостатності, тривалість диспансерного спостереження повинна тривати:
a. 3 роки
b. 4 роки
*c. 5 років
d. 2 роки
e. 1 рік

71. Під час оперативного втручання з приводу гострого апендициту, у хлопчика 6 років було виявлено множинні некротичні ділянки по ходу тонкої кишки, тромбоз судин брижі, три місяці тому лікувався з приводу гломерулонефриту, було клінічне покращення, але в аналізах сечі періодично протеїнурія, циліндрурія. Запідозрено вузликовий периартеріїт. Що з перечисленого підтвердить діагноз найбільш вірогідно?
*a. Біопсія нирок
b. Визначення рівня тромбоцитів
c. Визначення рівня Ig E, Ig G
d. Визначення рівня еозинофілів
e. УЗД нирок

72. Хлопчик 4-х років скаржиться на постійний сухий кашель, поганий апетит, ниючий біль у правій половині грудної клітки. Захворювання почалося поступово. При огляді: блідість шкіри, акроціаноз, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, міжреберні проміжки згладжені. Визначається виражене вкорочення перкуторного звуку та ослаблене дихання під лопаткою справа. Загальний аналіз крові: Еr 2,6 *1012/л, Hb 90 г/л, Le 11,4*109/л. На оглядовій рентгенограмі – кругле затемнення великих розмірів на рівні середньої частки правої легені, розміщене субкортикально, незначне зміщення органів середостіння вліво. Імовірний діагноз?
a. Туберкульоз легень
b. Бульозна емфізема легень
c. Піоторакс
*d. Абсцес
e. Гнійний лобіт

73. Хлопчик, 9 років, з 3-річного віку хворіє на бронхоектатичну хворобу. Загострення виникають часто (3 – 4 рази на рік), після консервативної терапії - короткочасні періоди ремісіїї. Захворювання прогресує, дитина відстає у фізичному розвитку, шкіра бліда, акроціаноз, нігті деформовані у вигляді „годинникових скелець”. За даними бронхографії виявлено мішкоподібні бронхоектази нижної частки правої легені. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
a. Фізіотерапевтичне лікування
b. Продовжувати консервативну терапію
*c. Оперативне лікування
d. Санаторно-курортне лікування
e. Загартовування дитини

74. Дівчинка, 12 років, проживає у незадовільних соціально-побутових умовах. Скаржиться на періодичний переймистий біль у животі, закрепи, швидку втомлюваність. Дитина емоційно лабільна. При пальпації живота визначається болючість по ходу товстої кишки, спазмована сигмовидна кишка. При колоноскопії змін зі сторони слизової оболонки товстої кишки не виявлено. Копрологічне дослідження: калові маси фрагментовані, із домішками невеликої кількості слизу, не містять решток їжі чи продуктів запалення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Паралітична кишкова непрохідність
*c. Синдром подразнення товстої кишки
d. Дизентерія
e. Хвороба Крона

75. Дитині 7 місяців. Мати скаржиться на наявність в неї блідості, зниженого апетиту. З 2-х місячного віку вигодовувалася коров”ячим молоком, з 6-ти місяців в харчовий раціон введено манну кашу. Овочі, фрукти, сир, жовток отримує нерегулярно. При об”єктивному обстеженні: блідість шкіри і слизових, функціональний і систолічний шум на верхівці серця. В загальному аналізі крові: Ер-3,1×1012/л, Нв-82 г/л, КП- 0,7. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Залізодефіцитну анемію
b. Білково-дефіцитну анемію
c. Гемолітичну анемію.
d. Анемію Мішовського-Шоффера
e. В12-фолієво-дефіцитну анемію

76. До лікаря звернулася мати з 7-ти місячною дитиною, яка від народження вигодовувалася штучно, в основному коров'ячим молоком. Докорм не отримувала. Яблучний сік був введений в харчовий раціон з 4-х місячного віку. Об'єктивно: дитини бліда, волосся тонке, ламке, в куточках рота - заїди, систолічний шум на верхівці серця. Діагностовано залізодефіцитну анемію. Яку дозу елементарного заліза на добу слід призначити?
a. 7,5 мг/кг
b. 10 мг/кг
c. 2,5 мг/кг
d. 5 мг/кг
*e. 1 мг/кг

77. До лікаря звернулась мати з хворою дитиною віком 3 роки. Скарги на підвищення температури тіла у дитини, млявість, відмову від їжі, температура тіла 37,9°С. На слизовій оболонці м’якого піднебіння, щік, язика – поодинокі везикули, гіперсалівація. Ваш діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Кандидоз ротоглотки
*c. Герпетичний стоматит
d. Фолікулярна ангіна
e. Синдром Стівенса-Джонсона

78. У дитини 6 років на фоні ГРВІ стан різко погіршився. З”явилась блідість, одутлість обличчя, набухання і пульсація шийних вен, задишка. Положення сидяче з нахилом вперед. Межі серця розширені у всі боки, тони серця ослаблені, шум тертя перикарду, “парадоксальний” пульс. Яке з обстежень буде найбільш цінним для уточнення патології з боку серця, що виникло як ускладнення ГРВІ?
a. ЕКГ
b. Рентгенографія грудної клітки
c. Гострофазові показники крові.
*d. Ехокардіографія
e. ФКГ

79. Дитина народилася від ІІІ-ї вагітності, ІІ-х пологів. Вагітність протікала на фоні анемії, гестозу ІІ половини. Термін гестації 35 тижнів, з масою - 2200,0; довжиною - 45 см. Оцінка за шкалою Апгар 6/7 балів. Через 6 годин появилися дихальні розлади: пародоксальне дихання, різке втягнення міжреберних проміжків, западіння грудини, виражений перинатальний ціаноз, западіння нижньої щелепи, при аускультації - подовжений видих. В скільки балів за шкалою Сільвермана треба оцінити дитину?
*a. 8 балів
b. 5 балів
c. 7 балів
d. 6 балів
e. 4 бали

80. Дитина народилася при терміні гестації 30 тижнів, з масою - 1100,0, через 3 години після народження з”явилися часті апное, дихання по типу “gasps”, ЧСС 98 в хв. Оцінка за шкалою Сільвермана 9 балів. Додаткова оксиногенація не привела до покращення стану. Що необхідно зробити?
a. Почати тактильну стимуляцію
b. Почати штучну вентиляцію легень
c. Почати наружний масаж серця.
*d. Почати штучну вентиляцію легень під позитивним тиском
e. Почати інтубувати трахею

81. У дитини 2,5 р. 15-у добу після контакту з хворим на поліомієліт з”явились помірні катаральні прояви у вигляді нежитю та сухого покашлювання. На 2-у добу захворювання приєдналось зниження апетиту, млявість порушився сон. При огляді дитина капризна, млява, м”язи потилиці ригідні, гіперестезії за ходом правого сідничного нерва, Т-38,2°C. Який період розвитку паралітичної форми поліомієліту має місце в даної дитини ?
a. Резидуальний
b. Інкубаційний
c. Паралітичний
d. Відновний
*e. Препаралітичний

82. У дитини 4 р. діагностовано поліомієліт. При огляді дитина млява, капризна, м”язовий тонус правої ніжки знижений, сухожильні рефлекси D < S, чутливість збережена. Спонтанно, періодично виникають тягнучі болі по задній поверхні стегна, справа. Назвіть форму поліомієліту
*a. Спінальна
b. Менінгіальна
c. Бульбарна.
d. Паралітична
e. Інапарантна

83. Дівчинка 7 років знаходиться на лікуванні з приводу пневмонії. На 5-й день стан хворої різко погіршився, з”явилася задишка, болі колючого характеру, підвищення температури до 38 С. Обєктивно: перкуторно приглушення легеневого звуку нижче лівої лопатки, відсутнє дихання зліва. Було запідозрено ексудативний плеврит. Який метод найбільш інформативний для підтвердження діагнозу
*a. Рентгенографія органів грудної порожнини
b. Пункція реберно-діафрагмального синуса
c. Загальний аналіз крові.
d. Комп”ютерна томографія
e. Бронхоскопія

84. У немовляти на 3-тю добу після народження з’явилося часте блювання шлунковим вмістом, об’єм блювотних мас невеликий, не перевищує об’єму одного годування. Стан дитини задовільний, шкіра волога, тургор збережений. Живіт звичайної форми, при пальпації м’який, неболючий. Після призначення 0,1% розчину атропіну блювання припинилося. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Атрезія тонкої кишки
*b. Пілороспазм
c. Синдром Ледда
d. Пілоростеноз
e. Синдром мегадуоденум

85. Лікар швидкої допомоги оглянув дитину віком 8 місяців. При огляді відмічається неспокій, температура тіла 39,2 С, відсутність апетиту, блювота, тони серця ослаблені, виражений гемоколіт (“ректальний плювок”, слиз, гній, прожилки крові), випадіння прямої кишки, відкритий анус, стілець до 10-15 разів за добу. Яку з кишкових інфекцій можна запідозрити клінічно?
*a. Шигельоз
b. Стафілококова інфекція
c. Ротавірусна інфекція
d. Колі-інфекція
e. Сальмонельоз

86. У дитяче відділення поступила дівчинка віком 6 місяців із скаргами матері на рідкий стілець після кожного годування дитини з домішками неперетравленої їжі. Дані симптоми з'явилися після того, як мати перевела дитину на штучне вигодовування коров'ячим молоком. При обстеженні температура тіла 36,7°C, на голівці - гнейс, по шкірі обличчя молочний струп. В легенях пуерильне дихання ЧД 28 в хв. Діяльність серця ритмічна, тони гучні ЧСС 124 уд.в хв. Живіт м'який, піддутий. Стілець після кожного годування, рідкий, неперетравлений без патологічних домішок. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Синдром мальабсорбції
b. Шигельоз
*c. Ексудативна ентеропатія
d. Сальмонельоз
e. Колі-інфекція

87. Дівчинка, 14 років, скаржиться на частий рідкий стілець із домішками слизу та крові, біль в лівій половині живота, схуднення, періодичне підвищення температури до субфебрильних цифр. Хворіє протягом трьох місяців. При колоноскопії виявлено набряк та гіперемію слизової оболонки прямої та сигмовидної кишки, множинні симетричні виразки, які оточені запаленою слизовою оболонкою, контактна кровотеча, у просвіті кишки – кров і слиз. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Карцинома сигмовидної кишки
*b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Харчова токсикоінфекція
d. Сальмонельоз
e. Поліпоз товстої кишки

88. Дитина 3-х років, захворіла гостро. Підвищилась температура тіла до 37,8°C. На тулубі, волосистій частині голови, обличчі зявилися дрібні плями, папули. Наступного дня з”явились свіжі елементи висипки, старі елементи перетворились у везикули, частково у кірочки. Відомо, що 2 тижні тому дитина контактувала із хворим на подібне захворювання. Який ймовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Інфекційний мононуклоз.
c. Краснуха
d. Кір
*e. Вітряна віспа

89. Дівчинка 7 років скаржиться на біль тупого ниючого характеру в правому підребер”ї, що турбує після вживання жирної їжі, періодично - нудоту, поганий апетит, втомлюваність, головний біль. Печінка виступає з-під краю реберної дуги на 2 см, болюча. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. При дуоденальному зондуванні виявлено наявність запальних елементів в міхуровій та печінковій порціях жовчі. Який діагноз найбільш ймовірний за дпними ознаками?
a. Хронічний гепатит
b. Атрезія жовчовивідних шляхів
c. Дискенезія жовчовивідних шляхів
*d. Хронічний холецистохолангіт
e. Гострий вірусний гепатит

90. Дитина 3-х днів життя знаходиться на лікуванні в спеціалізованому відділенні з діагнозом: Пологова травма, Ураження ЦНС, субарахноїдальний крововилив. Кефалогематома потиличної кістки. В загальному аналізі крові: Er - 3,4×1012/л, Hb-118 г/л, КП - 1,0. Чим зумовлені виявлені зміни
*a. Постгеморагічною анемією
b. Дефіцитом еритропоетину
c. Недостатністю заліза.
d. Порушенням гомопоезу
e. Гемолітичною анемією

91. Дівчинці 3 роки. Батьки звернулися до лікаря із скаргами на млявість, блідість дитини, головокружіння. Кілька днів тому вона травмувала ніс, мала місце значна носова кровотеча. При огляді виявлено блідість шкіри і слизових оболонок. В загальному аналізі крові: Er - 2,0*10^12/л, Hb- 49 г/л, КП - 1,0, Le - 6,4x*10^9/л, е - 2, п-4; с-55%; л-38%; м-1%, ШОЕ - 10 мм/год. Діагностовано постгеморагічну анемію. Яку терапію доцільно призначити дитині?
a. Актиферин
b. Гемофер
*c. Гемотрансфузії
d. Ферроплекс
e. Феррум лек

92. 8-річний школяр скаржиться на частий біль у животі, головний біль після уроків та при зміні погоди. Інколи вдень підвищується температура до 37,6°C (не падає після прийому аспирину) яка в ночі самостійно нормалізується. Дитина швидко стомлю-ється. Об’єктивно: блідий, АТ 115/70 мм.рт.ст., лабільний пульс, нестійка анізо-корія, гіпергідроз кистів і ступнів, стійкий червоний розлитий дермографізм. Шлунко-во-кишковий тракт та анліз крові без пато-логії. Який діагноз найбільш вирогідний?
a. Ревматизм
*b. Вегетосудинна дистонія
c. Солярит
d. Неврастенія
e. Істерія

93. У підлітка виникла підозра на уроджену ваду серця. При аускультації визначається беззупинний систоло-діастоличний шум уІІ-ІІІ міжреберях, більш інтенсивний під час систоли. Для якої вади це характерно?
a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Мітральний стеноз
*c. Відкрита артеріальна протока
d. Недостатність клапанів аорти
e. Коарктація аорти

94. У хворого 15 років при фізикальному обстеженні виявлені серцевий поштовх, правошлуночкова недостатність, систолічний шум у другому міжребері ліворуч. Рентгенологічно збідніння судинного компонента легеневого малюнка, що може бути обумовлено:
a. Легеневою гіпертензією
b. Стенозом устя аорти
c. Недостатністю клапанів аорти
*d. Стенозом легеневої артерії
e. Регургітацією крові з легеневої артерії

95. Хворий 4-х років госпіталізований до стаціонару на 2 день хвороби з жалобами на сиплий голос, грубий гавкаючий кашель, утруднене дихання. Об’єктивно: стан важкий, неспокійний, блідий, температура – 37,1°C, ЧД – 30/хв, дихання шумне, чути на відстані, за участю допоміжної мускулатури, інспіраторна задишка. Який з вірусів найвірогідніше викликав розвиток подібного статусу?
a. Вірус Епштейна-Барр
b. Вірус грипу
*c. Вірус парагрипу
d. Ріновірус
e. Цитомегаловірус

96. Хворий 8 років, поступив зі скаргами на головний біль, слабкість, високу температуру, біль у горлі. Обєктивно: помірна гіперемія слизової оболонки зіву, мигдалики збільшені, збільшені всі групи лімфовузлів, 1-3 см у діаметрі, щільні, еластичні, малоболісні, не спаяні між собою. Гепатоспленомегалія. В крові - лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, віроцити - 15%. Ймовірний діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
b. Гострий лімфолейкоз
c. Скарлатинозна ангіна
d. Дифтерія
*e. Інфекційний мононуклеоз

97. У підлітка 15 років при проведенні аускультації серця виявлена аритмія, при проведення ЕКГ дослідження виявлено: коливання інтегралу R R в межах 10% без зміни зубця ? та інтервалу РQ. Ваш діагноз?
*a. Підліткова дихальна аритмія
b. Надшлуночкова тахікардія
c. Синоаурикулярна блокада
d. Синдром Вольфа - Паркінсона - Уайта
e. Синдром слабкості синусного вузлу

98. Хворий 6 років скаржиться на значну слабкість. Захворів гостро з підвищенням температури тіла, нездужанням, болем у суглобах і за ходом м’язів ніг. Об’єктивно: фіолетово-синюшна еритема навколо очей і над колінними суглобами. ЧСС - 120/хв., тони серця ослаблені. В крові: лейк. - 12×109л, ШЗЕ - 40 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атопічний дерматит
b. Реактивний поліартрит
c. Системний червоний вовчак
d. Поліміозит
*e. Дерматоміозит

99. У хлопчика 9 років із скаргами на болі в епігастрії натще, в нічний час, нудоту, блювання, печію, головний біль, в результаті клініко-параклінічного обстеження діагностовано виразку шлунка. Вкажіть порядковий номер дієти по Певзнеру, з якої Ви розпочнете лікувальне харчування даного хворого:
*a. 1а протягом тижня
b. 1б протягом 2 тижнів
c. 15 протягом 3 тижнів
d. 1а протягом місяця
e. 1в протягом 1,5 тижня

100. У 3-місячної дитини на фоні субфебрильної температури тіла і риніту спостерігається блідість, ціаноз носогубного трикутника, виражена задишка експіраторного характеру, здута грудна клітка, сухий кашель, участь допоміжної мускулатури в диханні. Перкуторно над легенями коробковий звук, при аускультації - на фоні подовженого видиху - розсіяні сухі та дрібнопухірцеві вологі хрипи з обох боків. В крові - Hb - 112 г/л, еритроцити - 3,2*1012/л, лейкоцити - 15,4*109л, лімфоцити - 72%. Який попередній діагноз?
a. Гострий (простий) бронхіт
b. Бронхіальна астма, приступний період
c. Гострий обструктивний бронхіт
*d. Гострий бронхіоліт
e. Двобічна пневмонія

