1. Хворий 27 років, страждає виразковою хворобою 5 років. Останній місяць скаржився на біль в підложечній ділянці, який виникає через 1 годину після їжі, печію, закрепи. В останні дні з’явилась загальна слабкість, головокружіння. , потемніння калу. Об’єктивно: блідість шкіри, обкладений язик, вологий. Пульс 86 ударів за хвилину, АТ 100/60 мм. рт. ст. Живіт м’який, незначно болючий в пілородуоденальній ділянці. Тактика дільничого лікаря?
a. Амбулаторне лікування.
*b. Госпіталізація в хірургічне відділення стаціонару
c. Госпіталізація в терапевтичне відділення
d. Спостереження. Не призначати лікування
e. Направлення на консультацію до гастроентеролога

2. Жінка 24 років скаржиться на постійний ниючий біль в ділянці серця, задишку при невеликому фізичному навантаженні, серцебиття, підвищення температури тіла до 37,2°C. Симптоми з’явились через 2 тижні після перенесеного грипу. Об’єктивно: границі серця помірно зміщені вправо та вліво, I тон послаблений, короткий систолічний шум на верхівці. Над легенями везикулярне дихання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. НЦД по кардіальному типу
b. Ревматизм, недостатність мітрального клапану
*c. Інфекційно-алергічний міокардит
d. Гострий перикардит
e. Пневмонія.

3. Хворий 35 років протягом 5 років скаржиться на запаморочення голови, біль здавлюючого характеру в ділянці серця, задишку при фізичному навантаженні. ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка, глибокий негативний зубець Т в V3-V6, депресія ST на 4 мм в V3-V6. ЕхоКГ: порожнина лівого шлуночка зменшена, міжшлуночкова перетинка потовщена (1,7 см), гіпокінетична.Який попередній діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Атеросклероз аорти зі стенозом гирла
c. Ділятаційна кардіоміопатія.
*d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Гострий інфаркт міокарда

4. У хворої 60 років, що протягом 20 років страждає на гіпертонічну хворобу, після стресової ситуації раптово виник напад задишки. Об’єктивно: положення ортопное, Ps – 120 за 1 хв., АТ 210/120 мм рт. ст. I тон над верхівкою серця послаблений, у діастолі вислуховується додатковий тон ,ЧД – 32/хв. Дихання над нижніми відділами легень послаблене, поодинокі незвучні вологі дрібнопухирчасті хрипи. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Напад істерії
b. Пневмонія
c. Розшарування аорти
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Тромбоемболія гілок легеневої артерії

5. У чоловіка 57 років, що протягом 10 років страждає на стенокардію, раптово виник інтенсивний здавлюючий біль за грудиною. Після прийому 2 табл. нітрогліцерину біль зменшився, але не пройшов, через 30 хв. став нестерпним. Об’єктивно: блідість шкіри, гіпергідроз. Ps 100 за 1 хв., АТ 110/70 мм рт. ст. Над верхівкою послаблений I тон і неінтенсивний систолічний шум
a. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
*b. Інфаркт міокарда
c. Перикардіт
d. Прогресуюча стенокардія
e. Розшарування аорти

6. Чоловік 29 років, після фізичного навантаження відчув сильне серцебиття, запаморочення. При огляді лікарем констатовано: Ps – 200 за 1 хв., ритмічний, ниткоподібний. АТ 90/60 мм рт. ст. На ЕКГ: зубці ? не визначаються, R/R однакові та складають 0,3 сек., QRS – 0,08 сек. В відведеннях V4-V6 косовисхідна депресія сегменту ST. Який із препаратів в даному випадку є препаратом вибору?
a. Лідокаін
*b. Кордарон
c. Хінідін
d. Мезатон
e. Строфантин

7. Жінка 64 років, з нестабільною стенокардією під час ходьби раптово впала. Черговим лікарем при огляді хворої констатована відсутність свідомості, пульсації на a.carotis та тонів серця; вузькі зіниці та рідке, поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
a. В/в введення атропіну
b. В/в введення адреналіну
*c. З удару кулаком по грудині
d. З проведення черезстравохідної кардиостимуляції
e. Інтубації та проведення ШВЛ

8. Жінка 30 років скаржиться на підвищення АТ, виражену слабкість, наявність судом, швидкозникаючі парези, серцебиття, запаморочення голови, головний біль. Хворіє на артеріальну гіпертензію протягом 3 років. ЕКГ: синусова тахікардія, подовження інтервалу Q/T, депресія ST в V1-V6, негативний зубець Т в V3-V6. Ан. сечі: реакція лужна, 1010, прозора, білку, цукру немає, сечовий осад – без змін. У крові рівень калію – 2,9 ммоль/л, натрію – 160 ммоль/л. Яка патологія найбільш вірогідно зумовила артеріальну гіпертензію?
a. Хвороба Іценко-Кушинга
b. Хронічний пієлонефрит.
c. Гіпертонічна хвороба II ст
d. Гіпертонічна хвороба III ст
*e. Синдром Кона

9. Хворий 35 років скаржиться на підвищення АТ, головний біль, шум в вухах, серцебиття. Об’єктивно: Ps – 100 за 1 хв., ритмічний, напружений. АТ – 240/100 мм рт. ст. Ліва межа відносної серцевої тупості зміщена вліво на 1см, I тон на верхівці ослаблений, акцент II тону на аорті. Вуслуховується грубий систолічний шум біля пупка з обох сторін. Яка патологія найбільш ймовірно зумовлює таку клінічну картину?
a. Синдром Кона.
*b. Стеноз ниркових артерій
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гіпертонічна хвороба
e. Нефроптоз

10. Хворий 40 р. хворіє біля 8 років. Скаржиться на біль в поперековому відділі хребта при фізичному навантаженні, в шийному і грудному відділі, особливо при кашлю, біль в кульшовому і колінному суглобах справа. Об‘єктивно: тулуб фіксований в положенні нахилу вперед з опущеною вниз головою, атрофія сідничних м‘язів. Рентгенографія хребта: остеопороз хребців, закостеніння повздовжніх зв‘язок. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Розповсюджений остеохондроз хребта
*b. Анкілозуючий спондилоартрит
c. Псоріатична спондилоартропатія
d. Туберкульозний спонділит
e. Спондилоартропатія на фоні хвороби Рейтера

11. Хвора 42 р. поступила із скаргами на ниючий біль в попереку, більше справа, інколи підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, головний біль. 10 років назад під час вагітності у пацієнтки був приступ болю в правій половині попереку, який супроводжувався ознобом, різким підвищенням температури. 5 років назад було відмічено підвищення АТ до 200/110 мм рт.ст. В аналізі сечі: білок - 0,99 г/л, лейкоцити - 10-15, еритроцити - 2-4, циліндри гіалінові 1-2 в полі зору. Креатинін сироватки крові - 102 мкмоль/л. Який з діагнозів найбільш вірогідний у даної хворої?
a. Туберкульоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Гіпертонічна хвороба

12. Хвора 39 років поступила із скаргами на швидку втомлюваність, головний біль, зниження апетиту, нудоту, блювання зранку, періодичні носові кровотечі. У віці 15 років перенесла гострий гломерулонефрит. При обстеженні відмічено підвищення АТ до 220/ 120 мм рт.ст., блідість шкіри і слизових, сліди розчухів і геморагії на шкірі. В аналізі сечі: білок - 3,3 г/л, лейкоцити - 3-5, еритроцити - 8-10, циліндри гіалінові 3-4 в полі зору. Який з вказаних біохімічних показників дозволяє найбільш точно оцінити стан хворої?
a. Натрій плазми крові 148 мммоль/л
b. Фібриноген крові 5,9 г/л
c. Білірубін крові 20,2 мкмоль/л
*d. Креатинін сироватки крові 0,262 ммоль/л
e. Сечова кислота в крові 0,41 ммоль/л

13. Хворий 48 р., прибув з місць позбавлення волі, скаржиться на головний біль, зниження зору, головокружіння, нудоту, сухість в роті, спрагу. На протязі 8 р. відмічає підвищення АТ. Об‘єктивно: шкіра і слизові бліді. Пульс 90 за 1 хв, ритмічний. АТ-220/140 мм рт.ст. Серцевий поштовх резистентний, зміщений вліво. I тон над верхівкою послаблений, акцент II т. над аортою. Печінка виступає на 3 см нижче реберної дуги. Симптом Пастернацького слабо позитивний з обох сторін. Ан. крові: ер.-2,1×1012/л, лейк.- 9:8×109л, ШЗЕ-48 мм/год. Креатинін крови 0,243 ммоль/л. Ан. сечі:пит. вага-1007, білок-1,65г/л, ер.-10-12 в п/з., лейк.-3-4 в п/з., циліндри гіалінові - 4-5 в п/з. Ваш попередній діагноз?
a. Туберкульоз нирок, ХНН I ст
b. Хронічний пієлонефрит, ХНН II ст
*c. Хронічний гломерулонефрит, ХНН II cт
d. Амілоїдоз нирок, ХНН I cт
e. Хронічний гломерулонефрит, ХНН I cт.

14. Хвора 40 років скаржиться на погане самопочуття, головний біль, збільшення температури до 39,2С. Біль в м’язах, пітливість. За 2 тижні вживала сало з прожилками м’яса. Стан середньої тяжкості. Набряк обличчя і повік. Пульс 96 на хвилину. Тони серця послаблені. АТ 100/60 мм.рт.ст. В аналізі крові є гіпереозинофілія. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Лептоспіроз
b. Грип
*c. Трихінельоз
d. Черевний тиф
e. Висипний тиф

15. Хвора 35 років скаржиться на задишку інспіраторного характеру, нічне ортопное, періодичне кровохаркання, перебої в роботі серця.В анамнезі ревматизм. При вислуховуванні серця: тони аритмічні, І тон посилений на верхівці, акцент ІІ тону на легеневому стовбурі, в точці Боткіна подвоєння П тону, на верхівці - діастолічний шум. Який порок серця найбільш вірогідно сформувався у хворої?
a. Недостатність тристулкового клапану
b. Стеноз гирла аорти
c. Недостатність клапана аорти
d. Недостатність мітрального клапану
*e. Мітральний стеноз

16. Хворий 20 років, поступив в клініку на 7 день хвороби із скаргами на жовтушність шкіри і склер, темну сечу, однократне блювання, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 38С протягом 2-х днів. 3 тижні тому на рибалці з друзями користувався одним посудом.Об’єктивно: млявий, t - 36,8С , шкіра та склери жовтушні, печінка виступає з-під ребір’я на 3 см, чутлива при пальпації, селезінка пальпаторно не виявляється. Сеча темна, кал частково ахолічний. Який попередній діагноз?
*a. Вірусний гепатит А
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Кишковий ієрсініоз
d. Гемолітична анемія
e. Лептоспіроз

17. Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 років, скаржиться на задишку експіраторного характеру при фізичному навантаженні, сухий кашель. Обєктивно виявлено: притуплення перкуторного звука в міжлопаточній ділянці, жорстке дихання, сухі хрипи. На шкірі пальців рук – бородавки сіруватого кольору. Цеховий лікар запідозрив асбестоз. Який метод є найбільш інформативним для діагностики?
a. Бронхоальвеолярний лаваж
b. Дослідження газів крові.
c. Бронхоскопія
d. Спірографія
*e. Рентгенографія ОГК

18. 40-річна жінка, яка страждає менорагіями, скаржиться на мерехтіння “мушок” перед очима, запаморочення, ламкість нігтів, випадіння волосся. При обстежені : блідість шкіри та слизових оболонок. Ps 100 за хв ритмічний, тони нормальної звучності, систолічний шум над усіма точками серця. В легенях везикулярне дихання. Печінка та селезінка не збільшені. Нв 90 г/л, ер. 3,3×1012/л, КП 0,7, лейк. 9,8×109л, е 2%, п 3%, с 70%, л 25%, м 10%, гіпохромія еритроцитів, анізоцитоз, мікроцитоз, сироваткове залізо 7,2 мкмоль/л. Поясніть причини систолічного шуму над усіма точками серця?
*a. Прискорення кровотоку в умовах зниження вязкості крові
b. Порушення клапанного апарату.
c. Вроджена вада серця.
d. Запалення перикарду
e. Ураження міокарду запального характеру

19. Жінка 37 років скаржиться на стискаючій біль поза грудниною, що виникає під час фізичного навантаження. Об-но: Межи серця поширені вліво, сістоличний шум на аорті, ЧСС=ПС=72 за хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. На ЕКГ – ознаки гіпертрофії лівого шлуночку. Найбільш інформативним методом обстеження у данному випадку є
a. Сфігмографія
b. Рентгенографія
c. Фонокардіографія
d. Коронарографія
*e. Ехокардіографія

20. Чоловік 26 років, наркоман, знаходиться на лікуванні у кардіологічному відділенні з діагнозом "інфекційний ендокардит". Хворіє 3 місяці, тричі змінювали схему антибіотикотерапії, на даний момент зберігається субфебрильна температура , з`явилися ознаки лівошлуночкової недостатності, виявлена недостатність аортального клапана III ступеня. Вирішальним для лікування хворого на даному етапі є :
a. Імуномодулююча терапія
*b. Протезування аортального клапана
c. Підключення ксенобіотичної селезінки
d. Зміна антибактеріальних препаратів
e. Кардіотонічна терапія

21. У чоловіка 38 років, бухгалтера за фахом, під час хвороби на гострій инфекційно-алергічний міокардит з`явилась повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Після лікування та 2 місяців спостереження стан здоров`я хворого задовільний, скарг, об’єктивних та лабораторних проявів хвороби нема, але зберігається блокада ніжки. Хворому показано
a. Направлення на МСЕК
b. Повторна госпіталізація
c. Електрофізіологічне обстеження
*d. Спостереження у терапевта
e. Встановлення кардіостимулятора

22. У чоловіка 37 років при проведенні пієлографії за допомогою верографіну виник свербіж шкіри, набряк обличчя, запаморочення, страх смерті. АТ 70/40 мм рт ст., PS 130 уд у хв. Дихання шумне, хрипи чути на відстані, при аускультації дихання ослаблене, поодинокі сухі хрипи. Який препарат необхідно ввести хворому у першу чергу?
a. Лазікс
b. Преднізолон
*c. Адреналін
d. Супрастин
e. Еуфілін

23. Жінка 48 років, перенесла гостру форму вірусного гепатиту В. Через 3 місяці від початку захворювання відзначалася наявність HВV-ДНК високої концентрації. Хвора живе разом з вагітною невісткою, сином та чоловіком. Визначте найбільш ефективні засоби профілактики членів родини?
a. Інтерферонотерапія членам родини
b. Вакцинація сина
c. Вакцинація вагітної жінки.
*d. Вакцинація членів родини
e. Вакцинація чоловіка

24. Хвора 58-ми років, бухгалтер, 2 роки страждає на остеоартроз колінних суглобів. 2 тижні лікувалась в стаціонарі. Виписана в задовільному стані із скаргами на незначний больовий синдром після тривалого статичного навантаження. Локальні гіпертермія та ексудативні явища в області суглобів відсутні. Яка найбільш доцільна подальша тактика ведення хворої?
a. Направити на МСЕК
b. Консультація у ортопеда.
c. Повторне стаціонарне лікування
d. Провести артроскопію
*e. Лікування в умовах санаторію

25. Чоловік 68 років викликав дільничого лікаря у звязку з появою приступоподібного кашлю з невеликою кількістю "іржавого" харктотиння, болю в правому боці, повязаного з глибоким диханням і кашлем. Хворіє на інсулінзалежний цукровий діабет. Обєктивно: температура - 39,2°C, ЧД? – 24/хв., пульс - 114 уд./хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Шкіра суха, гіперемія щік. При аускільтації справа в нижніх відділах легенів - вологі звучні дрібнопухирчасті хрипи. Якою повинна бути тактика дільничого лікаря?
a. Госпіталізувати в ендокринологічне відділення
b. Госпіталізувати в реанімаційне відділення.
c. Направити на обстеження в поліклініку
d. Призначити амбулаторне лікування
*e. Госпіталізувати в терапевтичне відділення

26. Чоловік 40 років, скаржиться на приступоподібний кашель з харкотинням жовтувато-коричневого кольору, біль у правому боці, пов'язаний з глибоким диханням, пітливість. Хворіє 6 діб після переохолодження. Приймав аспірин. Об'єктивно: температура - 39,6°C, ЧД - 26 за хв., пульс - 110 уд./хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Шкіра бліда, волога. Справа в нижніх відділах легенів - велика кількість вологих звучних дрібнопухирчастих хрипів. Рентгенологічно: справа в нижній частці легені - масивна негомогенна інфільтрація з ділянками просвітління, синус диференціюється. Яке ускладнення захворювання найбільш імовірно розвинулося у хворого?
a. Емпієма плеври
b. Фібринозний плеврит
*c. Абсцедування
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Ателектаз легені

27. Чоловік 21 року скаржиться на періодичний ниючий біль в надчерев’ї. При обстеженні виявлено хронічний гастрит з підвищеною кислотоутворюючою функцією. Проведене лікування. Який препарат доцільно використовувати для первинної профілактики виразкової хвороби?
a. Маалокс
b. Гастрофарм.
c. Церукал
d. Вікалін
*e. Фамотідін

28. Чоловік 52 років знаходився на лікуванні у стаціонарі з приводу загострення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки, яка ускладнилась кровотечею. Який препарат доцільно використати для вторинної профілактики рецидивів виразкової хвороби після виписки хворого з стаціонару?
a. Солкосеріл.
*b. Ранітідін
c. Платифілін
d. Альмагель
e. Атропін

29. Хвора 28 років, скаржиться на задишку при звичайному фізичному навантаженні. Ревматизмом та ангінами не хворіла. Об-но: набряк вен шиї. Межі серця – у нормі. ЧД = 26 за хв., зі сторони серця – тони глухі, ЧСС = ПС = 90 за хв. АТ 105/65 мм рт. ст. Печінка + 3 см. Периферійних набряків немає. Аналіз крові у межах норми. ЕКГ – ритм синусовий, різке зниження вольтажу усіх зубців. Ваш імовірний діагноз?
a. Ділятаційна кардіоміопатія
*b. Констриктивний перикардит
c. Ексудативний перикардит
d. Миксома серця
e. Гіпертрофічна кардіоміопатія

30. Хворий 38 років скаржиться на виражену задишку, біль у області серця. Своє захворювання зв`язує з перенесеним 2 тижні тому грипом. Об-но: сидить, нахилившись уперед. Обличчя набрякле, цианотичне, також відмічається набряк шийних він. Межі серця поширені у обі сторони, тони глухі, Ps = 112 за хв., зникає на вдиху. АТ 100/60 мм рт. ,печінка + 4 см.. У крові: ШОЕ 42 мм/год. На ЕКГ+ низький вольтаж. На рентгенограмі – трапецевидна тінь серця. Укажіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматична вада серця
*b. Ексудвтивний перикардит
c. Ішемічна хвороба серця
d. Вірусний міокардит
e. Дилатаційна кардіоміопатія

31. Хвора 28 років скаржиться на задишку, біль у області серця, слабкість, підвищення t до 38,3°C. Своє захворювання зв`язує з перенесеною 10 днів тому пневмонією. Об-но: шкіряні покрови бліді, ціаноз губ. У легенях – дихання везикулярне, ЧД = 24 за хв. Межі серця не поширені, тони приглушені, у IІІ-IV м/р зліва біля краю грудини визначається шум, м`якого тембру у систолу та діастолу. ЧСС = ПС = 96 за хв. АТ 110/70 мм рт. ст. Печінка + 1 см. У крові – лейк. 11,2•×109л, ШОЕ 38 мм/час. Укажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Ексудативний перикардит
*b. Гострий фібринозний перикардит
c. Ревматична вада серця
d. Інфекційно-алергічний міокардит
e. Гострий плеврит

32. Хворий 32 років скаржиться на озноб,біль у попереку, мязи гомілок ,втрату ваги до 10 кг, терпкість китиць. Об-но: шкіряні покрови бліді,ї. Тони серця приглушені,t до 38,5°C ЧСС = ПС = 110 за хв., АТ 190/115 мм рт. ст. Симптом Пастернацького слабко позитивний с обох сторін. В крові еритр.– 2,8x1012/л, Hb – 65 г/л, ШОЕ – 58 мм/год., А/Г – 0,82, (-глоб. – 30%. Ан. сечі – білок – 0,8 г/л, лейк. 20-25 у п/з, ер. до 100 у п/з, креатинін – 0,190 ммоль/л. Який вірогідний діагноз у даному випадку
*a. Вузликовий періартеріїт
b. Гострий нефрит
c. Нирково-кам`яна хвороба
d. Дерматоміозит
e. Системний червоний вовчок

33. Жінка 36 років страждає полінозом на протязі 7 років . Останні 2 роки у серпні-вересні (період цвітіння амброзії) пацієнтка відмічає 2-3 напади ядухи, котрі усуваються 1 дозою сальбутамолу. Обєктивно: температура - 36,5°C, ЧД? - 18 за хв., пульс - 78 уд./хв., АТ - 115/70 мм рт.ст. Над легенями - везікулярне дихання. Тони серця звучні, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбільш ефективно запобігти приступам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Прийом теопека.
*b. Інгаляції інталу
c. Інгаляції атровенту
d. Інгаляції беротеку
e. Прийом супрастину

34. Чоловік 38 років скаржиться на схваткоподібний біль у лівій здухвинній ділянці й часте рідке випорожнення 6 -10 разів на добу з кровю та гноєм, загальну слабкість, втрату маси тіла, високу температуру. Хворіє понад 5 років. Обєктивно: температура - 37,4°C, ЧД? - 20/хв., пульс - 108/хв., АТ - 100/60 мм рт.ст. Тони серця приглушені, над верхівкою - систолічний шум. Живіт при пальпації болючий у лівій здухвинній ділянці. Печінка +2 см. В крові: Нв - 80г/л; еритроцити - 3,5×1012/л; ШЗЕ - 34 мм/год. Яке захворювання найбільш вірогідно сприяло формуванню анемічного синдрому у даного хворого?
a. Хронічний ентерит
b. Поліпоз кишечника
c. Рак кишечника.
*d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Хвороба Крона

35. Хворий, 52 років, скаржиться на біль в суглобах, м’язах, слабкість у мязах. Хворіє біля року. Лікування нестероїдними протизапальними препаратами було без ефекту. При огляді: самостійні рухи тулуба та кінцівок утруднені, в параорбітальній області– темна еритема. Пальпація мязів плечового поясу та стегон болюча. Тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. Який найбільш імовірний основний патогенетичний механізм розвитку цього захворювання?
*a. Синтез міозин - специфічних антитіл
b. Утворення антитіл до РНК
c. Утворення циркулюючих імунних комплексів
d. Утворення антитіл до нативної ДНК
e. Гіперпродукція колагену

36. У хворого 54 років на 3 день повторного інфаркту міокарда несподівано погіршався стан з непритомністю, зупинкою серцевої діяльності та дихання, АТ 0 мм рт. ст. На ЕКГ: часті нерегулярні хвилі, відмінні за формою та амплітудою. Завдяки терміново проведеним реанімаційним заходам серцева діяльність відновлена. З метою попередження розвитку ускладнення необхідно залучити в терапію:
a. Етацизін
b. Новокаїнамід
*c. Кордарон
d. Лідокаїн
e. Верапаміл

37. Хворий 58 років, який на протязі 8 років страждає артеріальною гіпертензією, переніс рік тому інфаркт міокарда, при фізичному навантаженні відчув серцебиття. Об-но: набряків немає, I тон послаблений, ЧСС 148, PS 102, АТ 140/90, дихання везикулярне. На ЕКГ: зубець ? відсутній, частота шлуночкових скорочень 132-168. Ритм було відновлено внутрішньовенним введенням етацизіну. Для попередження виникнення порушення ритму доцільно використовувати:
a. Панангін
*b. Метопролол
c. Етацизін
d. Мекситіл
e. Верапаміл

38. Хвора (48 років) на ревматизм, мітрально-аортальний порок серця в останній час відчуває запаморочення, на тлі якого відзначились тричі епізоди непритомності (декілька секунд). Об-но: набряку гомілок немає, ЧСС 36, ритм правільний, на верхівці серця, аорті систолічний шум, АТ 160/70. ЕКГ: ЧСС 36, передсердні та шлуночкові комплекси слідують незалежно один від одного, частота скорочень передсердь 82. Ваша лікарська тактика:
a. Направити до терапевтичного стаціонару
b. Залишити під амбулаторним наглядом
c. Направити до неврологічного стаціонару
*d. Направити до кардіохірургічного стаціонару
e. Направити до кардіологічного стаціонару

39. Чоловік 39 років, шофер-дальнобійник, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, кашель з невеликою кількістю слизуватого харкотиння здебільшого вранці. Тривалий час хворіє на хронічний обструктивний бронхіт, гайморит. Палить, алкоголь вживає епізодично. Обєктивно: температура – 36,5°C, ЧД? – 24 за хв., пульс – 90/хв., АТ – 120/80 мм рт.ст. При аускультації дихання жорстке, помірна кількість сухих свистячих хрипів. ОФВ1-68% від належного значення. Які профілактичні заходи доцільно провести в першу чергу для запобігання прогресування захворювання?
a. Відмова від вживання алкоголю
b. Раціональне працевлаштування
c. Переїзд в іншу кліматичну зону.
*d. Відмова від паління
e. Санація вогнищ хронічної інфекції

40. Жінка 52 років скаржиться на кашель із слизувато-гнійним харкотинням (до 30 мл за добу), слабкість, пітливість. Хворіє на хронічний бронхіт. Загострення повязує з переохолодженням. Обєктивно: температура – 37,6°C, ЧД? – 24 за хв., пульс – 100 уд./хв., АТ – 120/70 мм рт.ст. При аускультації дихання жорстке, розсіяні сухі та різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно: розширення коренів легень, підсилення легеневого малюнку. Антибіотикам якої групи слід віддати перевагу при лікуванні хворої?
a. Рифаміцинам
b. Тетрациклінам.
c. Цефалоспоринам
d. Аміноглікозидам
*e. Макролідам

41. Жінка 65 років, яка страждає цукровим діабетом, захворіла грипом. На рентгенограмі правої легені у верхній долі виявили тінь з просвітленням, яка має вигляд трикутника з вершиною до кореню, одна сторона її прилежить до міждольової плеври чіткою границею, друга - розпливчаста. Нижче тіні розташовані декілька вогнищ з розпливчастими контурами. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Центральний рак легені
b. Правостороній міждольовий плеврит
*c. Інфільтративний туберкульоз з розпадом
d. Ателектаз верхньої долі
e. Грипозна пневмонія

42. Чоловік 50 років відмічає біль у лівій половині грудей, задишку, підвищення t тіла до 38°С, невеликий кашель. Захворювання почалося поступово 2 тижні тому після переохолодження. У дитинстві- бронхоаденіт, 2 роки тому - інфаркт міокарда. Хворий бік відстає в акті дихання, перкуторно в нижній частині легені визначається тупість з косою границею, саме тут дихання відсутнє. Права границя серця зсунена у правий бік, ЧСС – 98/хв. Мікобактерії у харкотинні відсутні. Туберкулінова проба Манту - папула 16 мм. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Застойна пневмонія
b. Центральний рак лівої легені
*c. Туберкулёозний плеврит
d. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
e. Крупозна пневмонія

43. Хворий., 64 років, зі скаргами на задишку, біль у правому боці, серцебиття, що поступово нарастають протягом доби. Обєктивно визначаються цианоз шкіри обличчя та кистей, тахікардія, тимпанит та послаблення дихання над правою легеньою. На оглядовій рентгенограмі грудної порожнини виявлено просвітлення правого легенового поля зі зміщенням середостіння вліво. Яка патологія найбільш вірогідна у даного хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Зовнішній клапанний пневмоторакс
c. Обтурація правого головного бронха
d. Тромбоемболія правої легеної артерії
e. Спонтанний гідропневмоторакс

44. Хворий В., надійшов у клініку зі скаргами на виражену слабкість, підвищення температури до 39,2°C, болі в горлі при ковтанні, геморагічне висипання на шкірі тулубу. При обстеженні в аналізі крові анемія, тромбоцитопенія, бласти – 14%, ШЗЕ 40 мм/год. Яке обстеження необхідно для уточнення діагнозу?
a. Коагулограма
*b. Стернальна пункція
c. Розгорнутий аналіз крові
d. Рентгенографія кісток черепа
e. Посів із мигдалин

45. Хворий 60 років, страждає хронічним лімфолейкозом протягом 5 років. У останній місяць стан погіршився, збільшилися лімфоузлы всіх груп, селезінка. Ер 3,6×1012/л, Hb- 102 г/л. , лейк. - 92 Г/л Яка терапія показана хворому?
a. Преднизолон
b. Мілосан
*c. Лейкеран
d. Вітамінотерапія
e. Рубоміцин

46. Хвора В., 16 років, надійшла зі скаргами на носову кровотечу, геморагічну висипку у виді петехій та пятен на шкірі кінцівок, передній поверхні тулуба. З анамнезу: 2 тижні тому було зроблено щеплення. У крові: Ер 4,0×1012/л, Лейк. - 6,7×109л, Тр 30×109л, э - 2, П - 4, С- 54, Л - 32, М - 8. ШОЄ 12 мм/год. Ваш діагноз?
a. Лейкемоїдна реакція
*b. Аутоімуна тромбоцитопенічна пурпура
c. Геморагічний васкуліт
d. Гострий лейкоз
e. Хвороба Рандю-Ослера

47. Хворий З., 56 років, хворіє інсуліннезалежним діабетом. Хвороба компенсується дієтою та глюренормом. Хворий чекає на операцію з приводу панаріція. Тактика гіпоглікемізуючої терапії?
a. Призначіти манініл.
*b. Не змінювати терапію
c. Призначіти монокомпонентний інсулін
d. Відмініти глюренорм
e. Призначіти рекомбінантний інсулін

48. Хворий 20 років з жалобами на температуру 38,5°C, слабкість, головну біль, переймоподібна біль по ходу кишок, дефекація до 15 раз на добу. Незначні спорожнення з прожилками крові і слизу, тенезми. Вірогідний діагноз
a. Амебіаз
b. Ієрсініоз
c. Сальмонельоз
d. Неспецифічний виразковий коліт
*e. Шигельоз

49. У хворого 45 років без визначенного місця проживання на протязі 7 днів температура 38,5-39,5°C. Балакучий, ейфорія, жалоби на сильну головну біль. Лице гіперемічне, одутле. Виражена ін’єкція склер, не може висунути язика дальше передніх нижніх зубів. На шкірі тулуба густа розеоло-петехіальна висипка. В крові: л – 14×109л, п – 15%, с – 52%, л – 18, м – 15%, ШОЕ – 30 мм/год. Вірогідний діагноз
*a. Висипний тиф
b. Геморагічна Кримська гарячка
c. Малярія
d. Сепсис
e. Черевний тиф

50. У хворого 45 років на протязі 10 днів температура 38,5-39,5°C. Блідий, на шкірі живота 2 розеоли. Язик потовщений. Живіт здутий, укорочений перкуторно звук в правій здухваній ділянці. Гепатомегалія. В крові: л – 3,0×109л, п – 8%, с – 48%, л – 36%, м – 8%, ШОЕ – 8 мм/год. Вірогідний діагноз
a. Бруцельоз
*b. Черевний тиф
c. Сепсис
d. Висипний тиф
e. Малярія

51. У хворого 20 років, температура 39,5°C, головна біль, блювота. Позитивні менінгеальні знаки. Ліквор: цитоз – 7000 клітин (97% нейтрофіли). Вірогідний діагноз
a. Вірусний менінгіт
b. Пухлина мозку
c. Менінгізм
*d. Гнійний менінгіт
e. Туберкульозний менінгіт

52. У хворого 25 років, температура 38,°C, біль в горлі. Мигдалики набряклі, помірно гіперемовані, покриті щільною сірою плівкою, яка поширена на дужки, язичок. Знімаються плівки з трудом. Після зняття поверхня кровоточить. Вірогідний діагноз
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. Дифтерія
c. Паратонзелярний абсцес
d. Лакунарна ангіна
e. Скорлотина

53. У хворої 35-ти років (працює дояркою) на шкірі передпліччя чорний неболючий щільний струп. Навколо нього на запальному червоного кольору валику вторинні пухирці, які оточують його вінцем, головний біль, слабкість, температура 38,5°C. В господарстві є випадки падежу корів. Вірогідний діагноз
a. Бешиха
b. Стафілококовий карбункул
c. Туляремія
d. Чума
*e. Сибірка

54. Хворий 24 років, захворів гостро через 16 годин після вживання в’яленої риби. Була нудота, блювота, кволість, млявість, подвоєння в очах. При огляді хворого зниження м’язного тонусу, анізокорія, мляві глотковий та сухожильний рефлекси. Вірогідний діагноз
*a. Ботулізм
b. Гострий гастрит
c. Сальмонельоз
d. Гострий енцефаліт
e. Харчова токсикоінфекція

55. У хворого 24 років на 4-й день хвороби гостра біль в горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 38°C. При огляді мигдалики гіпертрофовані, соковиті. Збільшені підщелепні, шійні пахвинні лімфовузли. Печінка +2 см, селезінка +3 см. В загальному анамнезі крові: лемф. - 14,0109, лімфомоноцитоз, мононуклеарів 24%. Вірогідний діагноз
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Гострий лейкоз
c. Дифтерія
d. Хронічний тонзиліт
e. Лакунарна ангіна

56. Хворий 46 років, зоотехнік, гарячка протягом 2 тижнів до 39°C, озноб, значна пітливість, біль у м’язах і суглобах. Гепатоспленомегалія, збільшення лімфовузлів, проба Бюрне – 6,5 см. Вірогідний діагноз
a. Ревматоідний поліартрит
b. Лімфогранулематоз
c. Псевдотуберкульоз
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Бруцельоз

57. У юнака 16 років через 2 тижні після ангіни з'явилися різкі болі і припухлість дрібних суглобів кістей рук і колінних суглобів, підвищення температури до 38°C, серцебиття, задуха. Болісність в суглобах носять мігруючий характер, без стійкого порушення функції. У крові: нейтрофільний лейкоцитоз із помірним палочкоядерным зрушенням, ШОЕ - 30 мм/год. С-реактивний білок “+”. Ваш діагноз?
*a. Ревматизм
b. Бактеріальний (гнійний) артрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Хвороба Рейтера
e. Реактивний артрит

58. 72-річному хворому після операції з приводу холецистектомії в звязку з лихоманкою призначений гентаміцин (80 мг кожні 8 годин) та цефалотин (2 г кожні 6 годин). Через 10 днів у хворого підвищився креатинін до 310 мкмоль/л. Добова кількість сечі 1200 мл. АТ 130/80 мм рт. ст. У аналізах сечі без патології. УЗД: розміри нирок нормальні. Яка причина ниркової недостатності?
a. Неадекватна інфузія рідини
b. Гепаторенальний синдром
c. Гострий гломерулонефрит
d. Кортикальний некроз нирок
*e. Нефротоксичність гентаміцина

59. Хворий 72 років надійшов у стаціонар із пневмонією важкого перебігу. У крові: Лейкоцити 80×109л із збільшенням утримання лімфоцитів до 70%, тіні Гумпрехта, нормальне утримання гемоглобіну і тромбоцитов. Білірубін крові - 22 мкмоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Лімфогранулематоз
b. Аутоімунна гемолітична анемія
c. Хронічний мієлолейкоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Сепсис пневмогенного походження

60. 43-річний хворий надійшов у нефрологичне відділення з масивними набряками. 2 роки лікувався амбулаторно. Постійно знаходили зміни сечі. Двічі лікувався преднізолоном, з позитивним ефектом. У сечі: відносна щильність1017, білок 4,0 г/л, Ер –15-20 у п/з, Лейкоцитоз - 5-7 у полі зору. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Хронічний гломерулонефрит
c. Амілоїдоз
d. Гострий гломерулонефрит
e. Тубулоінтерстиціальний нефрит

61. У хворої 42 років через 1,5 місяця після лікування (сульфаніламідами і ампіциліном) з’явилася загальна слабкість, біль в суглобах, температура підвищилась до 38°C. При обстеженні виявлено збільшення лимфатичних вузлів, печінки, селезінки, папульозний висип з лехеніфікацією шкіри. В аналізі крові: помірна анемія, лейкопенія, ШОЕ ускорена до 40 мм/год. Виберіть найбільш важливий лабораторний показник для діагнозу захворювання
a. Визначення LE-клітин (вовчаночних клітин) в крові
b. Клінічний аналіз крові
c. Гострофазові показники
*d. Визначення антитіл до нативної ДНК
e. Титр реакції Ваалера-Роузе

62. У хворого 24 року через 3 тижні після ангіни з’явилась помірна задуха, головний біль, набряки на гомілках. Шкіра помірно бліда, пульс 82 за хвилину, АТ 130-80. Аналіз сечі: відносна щільність сечі 1019, білок 1,32 г/л, Ер – 6-8, Лей 6-7 в п/з. Ваш діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром
d. Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром
e. Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром

63. Хвора 28 років скаржеться на сухий кашель, задуху, біль у дрібних суглобах, субфебрильну температуру, схуднення, випадіння волосся. Об-но: гіперемія обличчя, дефігурація проксимальних міжфалангових суглобів, тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. В аналізі крові: анемія, лейкопенія, ШОЕ 72 мм/год. Аналіз сечі: білок 1, 65 г/л, Ер 8-10 у полі зору, гіалінові циліндри 4-5. Ваш попередній діагноз?
a. Підострий інфекційний ендокардит
b. Ревматоідний артрит
*c. Системний червоний вовчак
d. Системна склеродермія
e. Неспецифічний аортоарерііт

64. Хворий 30 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість, запаморочення. 3 тижні тому переніс ангіну. До вчорашнього дня стан залишався задовільним. Об-но: ритм серцевої діяльності правильний, ЧСС 90 за хвилину, акцент II тону над аортой, АТ 180/105 мм рт.ст. Аналіз крові: 3,4x1012/л, Лей 6,8x109л, ШОЕ 12 мм/год . Аналіз сечі: білок 1,65 г/л, Лей 10-15 в полі зору, Ер 60-80 в полі зору, гіалинові циліндри 6-8 в полі зору. Ваш діагноз?
a. Гломерулонефрит з нефротичним синдромом
*b. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом
c. Системний червоний вовчак. Вовчаковий нефрит
d. Гострий піелонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

65. Хворий 18 років спостерігається з приводу змін в загальному аналізі сечі. Скарг немає. Подібні зміни були виявлени рік тому. Об-но незначна блідість шкіри, обличчя одутловате. Пульс 80 за хвилину. АТ 130-80 мм рт.ст. Симптом Пастернацького негативний. Аналіз крові без патології.. Аналіз сечі: білок 0,99 г/л, Лей 4-6 в полі зору, Ер 8-10 в полі зору, циліндри 3-5 в полі зору. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Туберкульоз нирок
c. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
d. Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром
*e. Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром

66. Хворому на ангіну, 16 років, призначили ін’єкції цефазоліну та бісептол. Через 3 дні від початку лікування стан погіршився, з’явились неприємні відчуття в поперековій ділянці, запаморочення, нудота. АТ 140/80 мм рт.ст. Аналіз крові: Ер 3,12×1012/л, Hb 120 г/л, Лей 10×109л, ШОЕ 28 мм/год. Аналіз сечі: питома густина 1010, білок 0,99 г/л. Проба за Земницьким: добова кількість сечі 3,2 л, коливання питомої густини 1007-1010. Рівень креатинину крові – 0,280 ммоль/л. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
b. Швидкопрогресующий (злоякісний) гломерулонфрит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Тубулоінтерстиціальний нефрит
e. Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром

67. Хворий Ф., 60 років, скаржиться на біль поза грудиною стискуючого характеру під час хотьби по рівній місцевості до 200 м. АТ 140/70 мм рт.ст. Пульс 80 уд/хв. ВЕМ: зниження толерантності до фізичних навантаженнь 50 Вт. Найбільш можливий діагноз?
a. Прогресуюча стенокардія
b. Стабільна стенокардія II ФК
c. Стабільна стенокардія IV ФК
*d. Стабільна стенокардія III ФК
e. Спонтана стенокардія

68. Хворий Р., 30 років, скаржиться на головну біль та серцебиття після емоційного стресу. Хворіє на гіпертонічну хворобу на протязі 2 років. При обстеженні хворий збуджений, обличчя гіперемійоване, шкіра зволожена. Пульс 100 уд/хв, АТ180/90 мм рт.ст.. Що треба призначити хворому в першу чергу для купировання кризу?
a. Дібазол
*b. Пропранолол
c. Фуросемід
d. Апресін
e. Клофелін

69. У прохідника, який працював на шахті 12 років, на флюрограмі легенів виявлені на тлі дифузного посилення легеневого малюнка вузликові тіні до 2 мм у діаметрі з обох сторін, бронхоаденіт, зліва у середній долі – вогнищева тінь до 3 см у діаметрі зі стежкою до кореню. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Саркоідоз
*b. Сілікотуберкульоз
c. Сілікоз
d. Рак легенів
e. Антракоз

70. Робітник литейного цеху зі стажем праці в умовах підвишеної концентрації пилу 15 років, скаржиться на задишку при тяжкій фізичній роботі, часті застуди, кашель з незначним харкотинням, який не зникає після нормалізації температури тіла. Хворіє 2 роки. Об-но: розсіяні сухі хрипи в легенях. На рентгенограмі легенів – ознаки емфіземи, деформація легеневого малюнка. Виявлено зниження максимальної швидкості видиху, максимальної вентиляції легенів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний бронхіт
b. Туберкульоз легень
c. Бронхіальна асма
*d. Пильовий бронхіт
e. Бронхоектатична хвороба

71. Лікар-інфекціоніст стала помічати виникнення нежиті, сльозотечі після прибирання кабінету хлорвмістивими дезінфікуючими засобами. Незабаром у неї на роботі виникнув напад задухи. Під час відпустки подібних нападів не було. Після повернення до роботи через 2 дні знову виникнув подібний напад. Хвора звернулася до довіреного лікаря. Які дії довіреного лікаря будуть вірними?
a. Рекомендувати зміну спеціальності
*b. Направити до лікаря-профпатолога
c. Направити до НДІ медицини праці
d. Призначити амбулаторне лікування
e. Госпіталізовати в пульмонологічне відділення

72. У хворого 40 років з артритом лівого гомілково-стопного суглобу при рентгенологічному обстеженні хребта спостерегаються такі зміни: явища сакроілеіту зліва, у поперековому відділі грубі, несиметричні синдесмофіти. Який діагноз найбільш вирогідний?
a. Псоріатичний артрит
b. Ревматоїдний артрит
c. Подагра
*d. Хвороба Рейтера
e. Хвороба Бєхтєрєва

73. Хвора 37 років. 10 років страждає на ревматоїдний артрит. На протязі року спостерігається високий титр ревматоїдного фактора (1:512, 1:1024), з’явилась сухість у роті, неприємні відчуття в очах (“ніби пісок”), не може ковтати суху їжу, вимушена запивати її водою. Розвиток якого синдрому спостерігається у хворої?
a. Синдром хронічної втомлюваністі
b. Синдром Фелті
c. Синдром Стіла
*d. Синдром Шегрена
e. Синдром Мікулича (неспеціфічний патотит)

74. Хворий 28 років, хворіє 2 місяці після ангіни. Скарги на ранішню скутість, біль проксимальних міжфалангових II та III пальців рук, колінних, ліктьових суглобів. При лабораторному обстеженні – гіпохромна анемія, ШЗЕ 40 мм/год, реакція Ваалер-Роузе 1:128. Який препарат слід використати для внутрішньосуглобового введення?
*a. Депо- медрол
b. Апізартрон
c. Лідаза
d. Румалон
e. Афлутоп

75. Чоловік 26 років, захворів гостро 2 дні тому, коли виникли головний біль, слабкість, кашель зі “ржавим” харкотинням. Об-но: гіперемія обличчя, ЧД? – 36 за хвилину. Над легенями перкуторно: тупий звук праворуч нижче від кута лопатки, аускультативно – бронхіальне дихання. АТ 100/70 мм рт.ст., ЧСС – 98 за хвилину, температура тіла 38С. В аналізі крові: Лей – 17×109л, ШОЕ – 32 мм/год. Рентгенографія легень: гомогенне затемнення у нижній долі правої легені. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий бронхіт
b. Параканкрозна пневмонія
*c. Великовогнищева пневмонія
d. Ексудативний плеврит
e. Туберкульоз легень

76. Хворий 63 років страждає інсулінозалежною формою цукрового діабету. На фоні гострого нарушення мозкового кровообігу розвинулась висока гіперглікемія, різке обезводнювання, гіперхлорємія, гіпернатріемія. Кетонемія і ацетонурія відсутні. Вкажіть правильній діагноз
*a. гіперосмолярна неацидотична кома
b. гіперкетонемічна діабетична кома
c. гіперлактацидемічна кома
d. хронічна ниркова недостатність
e. гостра ниркова недостатність

77. Работница ткацкого цеха 53 лет, стаж работи 15 лет, при проведении периодического медосмотра предъявила жалобы на частые головные боли, плохой сон, покалывание в области сердца, раздражительность, быструю утомляемость,снижение слуха. На протяжении многих лет уровень шума превышает ПДК на 10-15 дб. Год назад проходила курс лечения по поводу гипертонической болезни. Укажите наиболее вероятный диагноз
*a. Шумовая болезнь
b. Неврастения
c. Энцефалопатия атеросклеротическая
d. Астено-вегетативный синдром
e. Гипертоническая болезнь

78. У хворого після переохолодження раптово підвищилася температура до 39°C, виникла біль у грудній клітині під час дихання та кашлю. О`єктивно: дихання поверхнє–28 за 1 хв., скорочення перкуторного звуку нижче куту правої лопатки, на тлі різького послаблення дихання–крепітація. Який з мікроорганізмів є найбільш частим етіологічним фактором даного захворювання?
a. Стрептокок
b. Кишкова паличка
c. Бацила Фрідлендера
*d. Пневмокок
e. Стафілокок

79. У хворого на хронічний лімфолейкоз збільшилася загальна слабкість,з(явилась жовтяниця. Ер-2,1×1012/л; Нв - 65г/л; кольоровий показник-1,0; ретикулоцити- 5%.Білірубін загальн.- 80,3 мкмоль/л, неконьюгований- 65,3 мкмоль/л. Який ведучий патогенез зниження гемоглобіну ?
a. Дефіцит фолієвої кислоти
b. Порушення порфіринового обміну
c. Пригнічення ерітроїдної гілки гемопоезу
d. Дефіцит еритропоетину
*e. Аутоімунний гемоліз

80. У хворої, 36 років, після фізичного навантаження зявилася ядуха, кашель з виділенням харкотіння. Страждає ревматичною мітральною вадою серця. Аускультативно над нижніми відділами легенів дрібно- та середньопухирчаті вологі хрипи. Який механізм погіршення стану є ведучим?
a. Зниження лімфатичного відтоку
b. Підвищення гіпоксії та зниження дифузії газів
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення агрегації ерітроцитів та тромбоцитів
*e. Підвищення гідростатичного тиску крові

81. Шахтареві зі стажем роботи в шахті 18 років, та скаргами на задишку, сухий кашель, загальну слабкість, пітливість, болі в грудній клітині, жорстким диханням в легенях Р-графія легень: вузлікові тіниі в нижних та середніх відділах, кальцинація лімфовузлів по типу “яєчної шкарлупи”. Для якого захворювання властиві ці зміни?
a. Карциноматоза
b. Туберкульоза
*c. Силікоза
d. Колагеноза
e. Мікоза.

82. Хворий 68 років, скаржиться на загальну кволість, біль у кістках, м’язову слабкість, біль при пальпації кісток. В сечі білок до 3,0 г/л, рік тому переніс аденомектомію. На рентгенограмах черепу і тазу у кістках велика кількість дрібних округлих дільниць деструкції діаметром від 0,8 до 2,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит з нефротичним синдромом
*b. Мієломна хвороба
c. Амілоїдоз нирок з нефротичним синдромом
d. Остеолітичні метастази у кістяк
e. Гіперпаратиреоідна остеодистрофія

83. 26 річний шахтар, стаж праці в “пилових” умовах 4 роки. Скаржиться на ядуху на протязі кількох тижнів, загальну кволість. При рентгенологічному дослідженні у легенях знайдена тотальна дрібновогнищева дисемінація з діаметром вогнищ до 4 мм. Справа в першому сегменті верхньої долі ділянка інфільтрації діаметром до 3 см, без різких кордонів. Назвіть найбільш ймовірний діагноз
a. Канцероматоз.
*b. Туберкульоз
c. Пневмоконіоз
d. Саркоидоз
e. Коніотуберкульоз

84. При рентгенографічному дослідженні органів грудної порожнини дитини 9 років справа в підключичної зоні знайдена ділянка інфільтрації легеневої тканини діаметром до 3 см. Е доріжка к кореню легені, лімфатичні вузли кореня збільшені. Назвіть найбільш імовірний діагноз
*a. Первинний туберкульозний комплекс
b. Пневмонія з реакцією лімфовузлів кореня
c. Еозінофільний інфільтрат.
d. Периферичне новоутворення
e. Огнище Гона

85. Хворий 26 років, перебував на лікуванні з хронічним гломерулонефрітом. Лікування було ефективним, відмічалась нормалізація всіх показників. Рекомендоване санаторно-курортне лікування
a. Не рекомендовано
b. Миргород
c. Трускавець
*d. Південний берег Криму
e. Моршин

86. Чоловік 26 років, скаржиться на спрагу, підвищене сечевиділення, загальну кволість, зменьшення ваги тіла. Об`єктивно: шкіра суха, червоні щоки, дихання везикулярне. Тони серця звучні. Язик сухий. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
a. Аналіз крові на печінкові проби
*b. Аналіз крові на цукор
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі по Зимницькому

87. Хворий Н., 32 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, задишку, кашель непродуктивний. Захворів 2 дні тому. Об`єктивно: перкуторно над легенями справа скорочення легеневого звуку. Аускультативно-дрібноміхурцеві хрипи справа. ЧД - 26 на хв. Яке дослідження легень доцільно провести першочоргово?
a. Пневмотахометрію
*b. Рентгенографію
c. Бронхоскопію
d. Бронхографію
e. Спірографію

88. У хворої 52 років на протязі 15 років підвищується артеріальний тиск. Хвора регулярно не лікувалася. Мати хворої страждає на гіпертонічну хворобу. На ЕКГ гіпертрофія міокарду лівого шлуночка, останні 6 років АТ став постійно підвищеним 175/100-180/110 мм рт ст.. Який найбільш важливий механізм стабілізації АТ?
a. Активація барорецепторів дуги аорти
*b. Активація ренинальдостеронової системи
c. Підвищений викид вазопресину (АДГ)
d. Зниження ниркового кровотоку
e. Надмірна продукція кінинів та простагландинів

89. Хворий Н., 42 роки о 4 годині ранку прокинувся, відчувши стискуючий біль за грудиною, який не проходив на протязі 15 хв., після прийому таблетки нітрогліцерині. Такіх напади відмічав хворий в один і той же час, періодично, в останні 3 місяці. На ЕКГ під час нападу підвищення сегменту ST в відділеннях U1-U4. Після зняття нападу ЕКГ прийшла до норми. Що лежить в основі патогенезу больового нападу у хворого?
a. Крововилив в атеросклеротичну бляшку
b. Порушення мікроциркуляції
c. Часткове затулення вінцевої артерії тромбом
d. Паралітичне розширення вінцевих артерій
*e. Спазм вінцевої артерії

90. Після укусу бджоли у хворого зявились свербіж шкіри, осиплість голосу, гавкаючий кашель, неспокій,Об-но: набряк губ, повік, ціаноз . Які з перерахованих ліків застосовують у першу чергу?
a. Лазікс
b. Седуксен.
c. Адреналін
d. Еуфілін
*e. Преднізолон

91. Хлопцю 16 років було проведено щеплення вакциною АКДС. Через 8 діб у нього з’явились скованість та біль у суглобах, субфебріальна температура, уртікарний висип на шкірі, збільшення пахових, шийних лімфовузлів та селезінки. Який тип алергічної реакції має місце?
a. Цитотоксичний
b. Гіперчутливість негайного типу
*c. Імунокомплексний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. --

92. Хворий 31 рік, скаржиться на збільшення лімфовузлів зліва над ключицею, нічні свербіж шкіри. Хворіє протягом року. Об-но: пальпуються збільшені неболючі лімфовузли зліва в надключичній ділянці. Аналіз крові: гемоглобін - 110 г/л, лейкоцити - 9,6×109л,еозинофіли 4%, п.- 6%, с.- 63%, лімф.- 20%, мон.- 7%., ШОЕ-55 мм/год., тромфоцити 135109. На Rh-графії грудної клітки визначається інфільтрат у прикоренової області зліва. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Бронхоскопія
b. Томограма легень.
c. Трепанобіопсія
d. Стернальна пункція
*e. Біопсія лімфовузла

93. Хворий 29 років, після перенесеної ангіни через 2 тижні помітив набряки обличчя, слабість, зниження працездатності. Поступово зявились задишка, набряки нижніх кінцівок, поперекового відділу хребта. Обєктивно: блідість шкірних покровів, послабленість серцевих тонів, анасарка. АТ-160/100 мм рт.ст. Питома вага сечі 1021, білок 5 г/л, еритроцити 20-30 в полі зору, гіалінові циліндри- 4-6 в полі зору. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Інфекційно-алергічний міокардит
c. Мікседема.
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

94. Хворий 22 роки, захворів гостро, t- 38°C, зявились незначні болі в горлі при ковтанні, гугнявий голос. Обєктивно: на лівому мигдалику і на дужці є плівчастий наліт. Поставлено діагноз: лакунарна ангіна, призначено пеніцилін і полоскання. На другий день плівки поширилися на м`яке піднебіння та язичок. На шиї з`явився набряк до ключиці, голос гугнявий. Тони серця приглушені, Ps – 110 уд./хв, АТ – 95/65 мм.рт.ст. Яка лікувальна тактика у даному випадку?
a. Автогемотерапія
b. Розкриття і дренування паратонзилярної клітковини
c. дифтерійний анатоксин
d. еритроміцин
*e. Антитоксична протидифтерійна сироватка

95. Громадянин Пакистану 30 років захворів гостро: з’явився частий водянистий стілець, що нагадував рисовий отвар. Об`єктивно – t 35,4°C, кінцівки холодні, акроціаноз, сухість у роті, різко знижений тургор тканин. Що слід зробити для оцінки ступеня зневоднення?
a. Визначити рівень сечовини і креатиніну в крові
b. Виміряти центральний венозний тиск
*c. Визначити густину плазми крові
d. Виміряти АТ
e. Визначити рівень гемоглобіну

96. Геолог 36 років госпіталізований у лікарню на другий день хвороби зі скаргами на загальну слабість, сухість у роті, двоїння предметів і сітку перед очима. Напередодні вживав консервоване м’ясо домашнього виготовлення. Обєктивно: двобічний птоз, розширення зіниць, параліч акомодації, порушення конвергенції. Слизова рота суха, ковтання затруднене, голос сиплий, дизартрія. Живіт м’який, дещо здутий, стільця і сечовиділення не було 24 години. Які причини запору та затримки сечовиділення?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Дегенеративні зміни мієлінових оболонок нервових волокон
c. Гіперергічне запалення кишечника по типу Артюса
d. Гостра недостатність нирок
*e. Паралітична дія екзотоксину на парасимпатичну інервацію

97. Сантехнік 40 років захворів гостро – озноб, tо -39,8°C, сильний біль голови, блювання, біль у м`язах. До лікарів не звертався, стан погіршився, появилися гіперемія обличчя, ін`єкція судин склери, на губах герпес з геморагічним вмістом, носова кровотеча, шкіра та склери стали жовтяничними, сеча темна, діурез 200 мл., ахолії не було. Найвірогідніше джерело інфекції?
a. Кішки
b. Людина-бактеріоносій
c. Кліщі
*d. Щури
e. Людина-реконвалесцент

98. Студента 20 років протягом місяця турбує значна втомлюваність, підвищена температура тіла [39°C], профузний піт, схуднення. Обєктивно: збільшені всі групи периферичних лімфатичних вузлів, кандидоз ротової порожнини, герпетичні висипання на губах. В загальному аналізі крові: лейк. 3,3×109л, ШЗЕ 15 мм/год, В-лімфоцитів 12%, співвідношення Тх/Тс<0,5. Методи специфічної діагностики захворювання?
*a. Виявлення антитіл в реакції ІФА до ВІЛ
b. Стернальна пункція
c. Проба Манту
d. Бактеріологічне дослідження крові
e. Біопсія лімфовузла

99. Дівчина 18 років захворіла гостро: нежить, кашель, болі в животі, температура 38,5°C. До третього дня катаральні явища зменшились, температура 36,6°C. На четвертий день хвороби слабість в правій нозі. Об`єктивно: активні рухи в нозі відсутні, пасивні – болючі. М’язи стегна мляві, болючість по ходу нервових стовбурів. Колінний і ахіловий рефлекс на правій нозі не викликаються, симптом “триніжника” позитивний. В крові лейк. – 4,2×109л., ШЗЕ – 6 мм/год. Попередній діагноз?
a. Ботулізм
b. Поліомієліт, понтинна форма
*c. Поліомієліт, спінальна форма
d. Енцефаломієліт
e. Кліщовий енцефаліт

100. Колгоспник 50 років госпіталізований в першу добу захворювання у тяжкому стані зі скаргами на озноб, високу температуру тіла, сухість у роті, багаторазове блювання, болі в епігастрії, частий водянистий стілець з неприємним запахом, брудно-зеленого кольору, пінистий. Невідкладна допомога хворому?
a. Переливання свіжозамороженої плазми
b. Гіпербарична оксигенація
c. Гемосорбція
*d. Внутрішньовенне введення сольових розчинів
e. Призначення тетрацикліну в добовій дозі 1,5 г

