1. Хворий К., 56 років протягом тривалого часу страждає на цироз печінки з ознаками портальної гіпертензії. Відмічалися явища кровотечі з варикозно розширених вен стравоходу. Під впливом терапії кровотечу було зупинено. Який з препаратів найбільш доцільно призначити для профілактики зазначеного ускладнення?
a. Контрикал
b. Гепарін
c. Вазопресин
d. Феррум-лек
*e. Пропранолол

2. У хворої 44-х років протягом останніх 2-х місяців з'явилася задишка при помірному фізичному навантаженні, прискорене серцебиття, біль у ділянці серця ниючого, давлячого характеру без іррадіації, який провокується незначним фізичним навантаженням. АТ – 90/60 мм рт.ст., ЧСС - 88 уд/хв. У крові – ер. - 3,2*1012/л, Hb - 90 г/л, Кольоровий показник - 0,87, лейк. - 6,8*109/л. На ЕКГ – інверсія зубця Т в V1-V3. Рентгенологічне: рівномірне збільшення тіні серця. Яка найбільш імовірна причина кардіалгій?
a. Ендокардит
*b. Анемічна міокардіодистрофія
c. Тиреотоксична міокардиодистрофія
d. Стенокардія, що вперше вникла
e. Нейроциркуляторна дистонія

3. В хворого 36 років скарги на тривалі, тупі болі у ділянці серця, задишку при фізичному навантаженні, загальну слабкість, сухість шкірних покривів, значне збільшення маси тіла за останні півроку. Біля 2-х років тому переніс операцію з приводу дифузно-вузлового зоба. АТ – 110/90 мм рт. ст., пульс 57 уд/хв. Аускультативно: послаблення серцевих тонів, перкуторно – збільшення всіх меж серця. На ЕКГ: зниження вольтажу всіх зубців, порушення внутришньошлуночкової провідності. УЗД: зон гіпо- і акінезії нема, фракція викиду – 60%. Яка найбільш імовірна причина кардіалгій в цього хворого?
a. Нейро-циркуляторная дистонія
b. Стенокардія спокою
c. Тиреотоксикоз
d. Ексудативний перикардит
*e. Мікседема

4. Хворий 38 років надійшов у терапевтичне відділення з приводу гіпертонічної хвороби. Зловживає алкоголем 15 років. 3 роки тому переніс ЧМТ. Першу ніч у відділенні неспокійний, тривожний. До ранку підсилилася тривога, зявився страх. Бачить, як у палаті літає багато мух, по підлозі плазують пацюки. Не розуміє де знаходитися, неспокійний, бігає по палаті, говорить, що йому загрожують вбивством. Температура 38,2, гіпергідроз, тремор. Визначите діагноз
a. Шизофренія
b. Інфекційний психоз
c. Травматичний психоз
d. Соматогений психоз
*e. Алкогольний делірій

5. До центру планування родини по допомогу звернулось подружжя, яке після трирічного шлюбу залишається бездітним. Після медичного обстеження у жінки не виявлено порушень генеративного здоров’я, а у чоловіка – робітника хімічного виробництва, в еякуляті знайдені багаточисельні патологічні форми сперматозоїдів. Яка з перелічених промислових отрут найбільш вірогідно викликало безпліддя чоловіка?
a. Оксид вуглецю
b. Бензол
c. Дінітрофенол
*d. Свинець
e. Стирол

6. В лікарню з хімічного заводу доставлено хворого у важкому стані. Об’єктивно: шкірні покриви сіро-синього кольору. Пульс 90 за хв. Печінка збільшена на 3 см, болюча при пальпації. В загальному аналізі крові анемія, концентрація метгемоглобіну 40%, визначаються тільця Гейнца. В загальному аналізі сечі макрогематурія. Запропонуйте діагноз
a. Гостра інтоксикація окисом вуглецю
b. Гостра інтоксикація оцтовою есенцією
c. Гострий токсичний гепатит
*d. Гостра інтоксикація аміносполуками бензолу
e. Гостра інтоксикація бензолом

7. Лежача хвора В., 74 років, скаржиться на виникнення в спокої раптової немотивованої задишки, кровохаркання, болю в грудній клітці. 2 роки тому лікувалась від туберкульозу легень. Об'єктивно ЧД – 30 за 1 хв. Ціаноз. Перкуторно зліва укорочення легеневого звуку від ІІІ-ІV ребра. Тут же вислуховується маса сухих і вологих хрипів. В харкотинні при 6-кратному дослідженні на ТБ в т. ч. 2 рази методом флотації отриманий від'ємний результат. Про що це може свідчити?
a. Крупозна пневмонія
b. Рак легені
c. Туберкульоз легень
d. Стеноз лівого венозного устя
*e. Інфаркт-пневмонія

8. Хвора 52-х років надійшла до стаціонару зі скаргами на підвищену кровоточивість зі слизових оболонок, обширні крововиливи в шкіру у вигляді екхімозів, плям, носові та шлункові кровотечі. Після клінічних обстежень було всановлено діагноз: тромбоцитопенічна пурпура. Яка найбільш вірогідна причина виникнення даного захворювання?
a. Дефіцит VІІІ фактору згортання крові
b. Порушення гемостазу
*c. Утворення антитромбоцитарних аутоантитіл
d. Спадкова недостатність плазмових факторів згортання крові
e. Дефіцит заліза в сироватці крові, кістковому мозку і депо

9. Хворий скаржиться на кровоточивість ясен, підвищення температури тіла до 38?С, виражену загальну слабкість. Хворіє 2 тижні. Об”єктивно: крововиливи на шкірі, пальпуються збільшені підщелепні, аксілярні, пахові лімфовузли. Загальний аналіз крові: ер. 2,1×1012/л, Нв 80 г/л, тромбоц. 120 тис., лейк. 18,6×109л, е 1, п 2, с 9, л 5, м 3, бластні клітини 80%, ШОЕ 36 мм/год. Який діагноз у хворого?
a. Хронічний лейкоз
b. В-12 дефіцитна анемія
c. Агранулоцитоз
*d. Гострий лейкоз
e. Гемолітична анемія

10. Хворий К.,68 р., скаржиться на появу задишки в спокої, кровохаркання, біль у грудній клітці справа. В анамнезі наявний геморой. Об’єктивно стан важкий, положення напівсидяче. Дифузний ціаноз. Пульс 112/хв.. АТ 105/65 мм рт. ст.. Тони серця ослаблені. Акцент ІІ тону над легеневою артерією.ЕКГ - Q III - S I. В крові: протромбіновий індекс 140. Про яке захворювання слід думати?
a. Приступ бронхіальної астми
b. Пневмоторакс
c. Крупозна пневмонія
*d. Інфаркт легені
e. Приступ серцевої астми

11. Хвора М., 36 років, скаржиться на задишку під час ходьби, серцебиття, появу набряків ввечері. Ріст 164 см, маса тіла - 104 кг. Об"єктивно: хвора підвищеного живлення. Тони серця ослаблені, тахікардія. Менструальний цикл не порушений, цукор крові - 5,6 ммоль/л, функціональні проби з введенням АКТГ не порушені. На рентгенограмі турецького сідла патології не виявлено. Про яке захворювання слід думати?
a. Синдром Іценко-Кушинга (первинний гіперкортицизм)
*b. Аліментарне ожиріння
c. Гіпофізарне ожиріння
d. Клімакс
e. Цукровий діабет

12. Мати звернулася до лікаря із скаргами на те, що у дитини 8 років впродовж 10-ти днів існує висипка на шкірі обличчя, кількість її збільшується, причини вказати не може. При огляді на шкірі обличчя множинні пустули із тоненькою покришкою на запальному фоні, жовто-бурі кірочки при знятті яких відкривається ерозивна поверхня із гнійним ексудатом на поверхні. Ваш діагноз?
a. Контагіозний молюск
*b. Імпетиго
c. Дерматит
d. Екзема
e. Герпес простий

13. Хворий 35-ти років скаржиться на появу гноячків на шкірі бороди впродовж року, незначну болючість, не лікувався. Об’єктивно шкіра бороди дещо гіперемійована із синюшним відтінком, на цьому фоні множинні фолікулярні пустули із волоском у центрі, окремі гнійні кірочки, з уражених ділянок волосся легко висмикується і на ньому видно невеличку муфточку. Ваш діагноз?
*a. Звичайний сикоз
b. Імпетиго
c. Екзема
d. Дерматит
e. Дерматофітія бороди

14. Хворий 40 років скаржиться на наявність бурих плям на шкірі пахово-стегнових складок, які не спричиняють суб’єктивних відчуттів, існують впродовж року, не лікувався, площа ураження поступово збільшується. Об’єктивно: на шкірі пахово-стегнових складок симетричні буро-коричневі плями діаметром 6 см, незапальні, з чіткими границями, на поверхні висівкоподібне лущення. Ваш діагноз?
a. Пахова дерматофітія
b. Кандидоз складок
c. Екзема
*d. Еритразма
e. Контактний дерматит

15. Хворий 50 років скаржиться на наявність висипки на шкірі тулуба без суб’єктивних відчуттів, хворіє 3 місяці, не лікувався, кількість висипки збільшується. Об’єктивно: на шкірі тулуба дисемінована висипка у вигляді червоних негострозапальних лентикулярних та нумулярних папул із чіткими границями, вкритих сріблястими лусочками, які легко знімаються при пошкрябуванні предметним склом, інтенсивніше пошкрябування призводить до появи крапкової кровотечі. Ваш діагноз?
*a. Псоріаз звичайний
b. Рожевий пітиріаз
c. Екзема
d. Дерматит
e. Червоний плоский лишай

16. Хворий 32 років скаржиться на наявність виписки і лущення на волосистій частині голови без суб’єктивних відчуттів впродовж 4 місяців, така ж висипка була і у попередні роки у холодний сезон, а влітку зникала. Об’єктивно: на шкірі волосистої частини голови три бляшки діаметром від 2 до 3 см із чіткими границями, інфільтровані, щільні, підвищуються над рівнем шкіри, червоного кольору, вкриті сріблястими лусочками, які легко знімаються при митті голови. Ваш діагноз ?
a. Дерматит
b. Дерматофітія голови
c. Себорея голови
d. Дискоїдний червоний вовчак
*e. Псоріаз звичайний

17. Хвора М. 36 років Декілька місяців тому почали турбувати постійне серцебиття, задишка, перебої. Об’єктивно: тремор витягнутих рук, шкіра темна, волога. З боку серця – миготлива аритмія, тони звучні, систолічний шуи в роботі серця, АТ 150/60 мм рт.ст. Печінка збільшена, набряки гомілок. Щитовидна залоза ІІ ст. еластичної консисиетнції, рухома, безболюча. Яка патологія серця у даному випадку?
a. Кардіофіброз
b. Дилятаціяна кардіоміопатія
c. Мітральна вада серця
d. Бактеріальний ендокардит
*e. Тиреотоксична міокардіодистрофія

18. Хвора Н., 32 років після 1-х пологів прибавила 20 кг у масі тіла, і ІІ-х – 30 кг. В даний час ріст хворої складає 168 см, вага – 120 кг, індекс маси тіла понад 40 кг/м2. Ожиріння носить диселастичний характер, на шкірі сідниць, внутрішній поверхні стегон, молочних залоз смуги розтягнення рожевого кольору. АТ 160/100 мм рт.ст. Який тип ожиріння має місце у хворої?
a. Аліментарноконституційне
b. Ендокринно-обмінне
*c. Гіпоталамо-гіпофізарне
d. Церебральне
e. Метаболічний синдром

19. Хвору К., 50 років турбує біль в ділянці серця, який частіше носить тупий тривалий характер, немає чіткого зв’язку з фізичним навантаженням, інколи навпаки, зменшується від фізичної роботи. Часто напади болю співпадають із приливами жару, пітливістю, які виникають до 10 разів на добу, особливо вночі. Прийом нітратів зменшує больовий синдром через 30 хв. У хворої два роки менопауза. На ЕКГ – гіпоксія міокарду. Про яке ураження серця можна думати?
a. Гіпертрофічна кардіоміопатія
b. Шийний остеохондроз з кардіалгією
c. Стенокардія
d. Серцева недостатність
*e. Клімактерична кардіопатія

20. Пацієнт С. 30 років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні. Хворіє з дитинства. Об’єктивно: АТ – 120 і 80 мм рт. ст., ЧСС – 84 уд/хв. Межі відносної серцевої тупості розширені в обидві сторони. Аускультативно: І тон послаблений, в ІІІ-ІV міжребер’ях зліва вислуховується грубий систолічний шум, який проводиться у міжлопатковий простір, акцент ІІ тону над легеневою артерією. В результаті проведення діагностичних інструментальних методик діагностовано дефект міжшлуночкової перетинки. Вкажіть провідний патогенетичний механізм порушення гемодинаміки при цій ваді
a. Підвищення системного венозного тиску
b. Гіперкоагуляція крові
c. Збільшення об’єму циркулюючої крові
*d. Скид крові зліва направо
e. Скид крові справа наліво

21. Чоловік 70 років, перебуває у коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет 15 років, дієти не дотримується, протидіабетичні препарати не приймає. Об’єктивно. Дихання часте, поверхневе. АТ 70/30 мм рт.ст. Пульс ниткоподібний. Виражена сухість шкіри і слизових оболонок, різке зниження тургору шкіри та тонусу очних яблук. Температура тіла 38С. Двобічний ністагм. Сухожильні рефлекси відсутні. Запах ацетону з рота не відчувається. Глюкоза крові 19 ммоль/л, осмолярність плазми 320 мосм/л Які зміни в біохімічному аналізі крові супроводжують такий стан?
a. Кетонемія
*b. Азотемія
c. Гіпербілірубінемія
d. Гіпопротеінемія
e. Гіперлактацидемія

22. Жінку 42 років, після сімейної стресової ситуації, турбують колючі болі в ділянці верхівки серця і довготривалі ниючі болі над ділянкою серця, серцебиття, відчуття “завмирання” серця, нестачі повітря, дратівливість. Після прийому валідолу стан покращується. Об’єктивно: емоційно лабільна, на обличчі червоні плями, кисті вологі і холодні. Щитоподібна залоза не збільшена. Пульс 92 за хв., ритмічний. Межі серця в нормі. Тони серця звучні, короткий систолічний шум над верхівкою. АТ 140/85 мм рт.ст. На ЕКГ - зниження амплітуди зубця Т. Який із наведених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Вегето-судинна дистонія
b. Неврастенія
c. Ревматизм, мітральна вада
d. Гіпертонічна хвороба
e. Стенокардія, що вперше виникла

23. Чоловік 60 років, доставлений у безсвідомому стані. Хворіє на цукровий діабет і артеріальну гіпертензію, приймає інсулін і гіпотензивні засоби. Об’єктивно: стан тяжкий. Шкіра суха, тургор знижений. Язик сухий, обкладений коричневим нальотом. Тонус м’язів і очних яблук знижений. Температура тіла 38,2°C. Тони серця глухі. Пульс слабкого наповнення 108 уд. за хв. АТ 90/50 мм рт.ст. Дихання часте, поверхневе. Запах ацетону відсутній. Цукор крові 58 ммоль/л, цукор в сечі 15 г/л, кетонові тіла відсутні. Загальний білок 105 г/л, сечовина 16 ммоль/л, натрій – 238 ммоль/л, калій – 5,5 ммоль/л, молочна кислота 0,8 ммоль/л. Про яку кому йдеться?
a. Кетоацидотичну
b. Мозкову
c. Уремічну
*d. Гіперосмолярну
e. Молочнокислу

24. Хворий 45 років, звернувся із скаргами на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. Хворіє 5 років. Об’єктивно: значний ціаноз шкіри і слизових оболонок. Права межа абсолютної серцевої тупості визначається біля правого краю грудини. Аускультативно в серці І тон над верхівкою і ІІ тон над легеневою артерією ослаблені, справа біля грудини систолічний шум. Систолічна пульсація печінки. Венозний тиск 250 мм вод. ст. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Стеноз правого атріовентрикулярного отвору
*b. Недостатність трикуспідального клапана
c. Стеноз гирла аорти
d. Недостатність мітрального клапана
e. Недостатність клапанів легеневої артерії

25. У підлітка 16 років, під час медогляду у військкоматі в серці вислуханий гучний систолічний шум по лівому краю грудини, що проводиться в міжлопатковий простір, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Перкуторно межі серця не розширені. ЕКГ без патології. Яка патологія серця найбільш ймовірна?
*a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Мітральна недостатність
c. Трикуспідальна недостатність
d. Аортальний стеноз
e. Мітральний стеноз

26. Хворий 18 років скаржиться на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. При огляді: ціаноз шкіри, пульсація шийних вен. Аускультативно тони серця ослаблені, систолічний шум під мечовидним відростком і справа біля грудини, що дозволило діагностувати трикуспідальну ваду серця. Вкажіть, яка ознака не типова для патогенезу цієї вади?
a. Гіпертрофія правого шлуночка
b. Гіпертрофія правого передсердя
*c. Гіпертензія малого кола
d. Венозний застій у великому колі кровообігу
e. Систолічна пульсація печінки

27. У морі втопився чоловік 54 років, якого вдалося знайти і евакуювати на берег. Об’єктивно: свідомість відсутня. Обличчя бліде, дихання не прослуховується, пульс ниткоподібний. Після проведення реанімаційних заходів хворого вдалося врятувати. Яке ускладнення може розвинутись найближчим часом?
*a. Набряк легень
b. Енцефалопатія
c. Гостра дихальна недостатність
d. Зупинка серця
e. Зупинка дихання

28. Хвора 25 років скаржиться на часті болючі сечовипускання, дизурію, імперативний потяг до сечовипускання. В загальному аналізі сечі бактеріурія та нейтрофільна лейкоцитурія. При проведенні трипорційної проби сечі в середній порції виявлено 20-30 лейкоцитів у п/з. Температура тіла не підвищена. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Хронічний пієлонефрит
b. Туберкульоз нирок
c. Гломерулонефрит
*d. Цистіт
e. Гострий пієлонефрит

29. Хворий 69 років, хворіє хронічним бронхітом протягом 30 років. За останні 10 років зросла кількість загострень хронічного бронхіту, з’явилась задишка в спокої, яка посилюється при фізичній нагрузці, приступи кашлю стали більш агресивними, АТ 150/90 мм рт. ст.. Аускультативно – діяльність серця ритмічна, акцент другого тону над легеневою артерією. ЕКГ: високий ? ІІ - ІІІ , зниження інтервала S – Т, від’ємний зубець Т ІІ - ІІІ, виражений зубець S І та Q ІІІ. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гіпертонічне серце
b. Міокардит
*c. Легеневе серце
d. Бактеріальний ендокардит
e. ТЕЛА дрібних гілок

30. Після опромінення в госпіталь доставлений молодий чоловік 26 років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, головний біль, нудоту, повторну блювоту. Об'єктивно: на шкірі обличчя еритема, пульс - 100 за. хв., АТ - 90/60 мм рт. ст., блювота продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
a. Період виражених клінічних проявів
b. Період запалення
c. Період вторинної реакції
d. Період розпалу
*e. Період первинної реакції

31. Під час роботи з аміноз"єднаннями похідних бензолу (динітробензол, амінотолуол) у жінки 28 років сталося гостре отруєння парами амінопохідних бензолу. Скарги на загальну слабість, серцебиття, нудоту. Об"єктивно: ціаноз шкіри та слизових оболонок з зеленкуватим відтінком; субіктеричність склер. Кров бурого відтінку за рахунок метгемоглобіну, що становить 30%. Який вид гіпоксії розвинувся у хворої?
a. Гіпоксична
b. Гіпоксемічна
c. Тканинна
*d. Гемічна
e. Гістотоксична

32. Хворий К., скаржиться на задишку, сухий кашель, в нічний час - відчуття хрипів в легенях, напади ортопное. При функціональному обстеженні виявлено рубцеві післяінфарктні зміни передньобокової стінки лівого шлуночка, хронічну аневризму верхівкової ділянки, фракція викиду лівого шлуночка – 36%, його передньо-задній розмір в діастолу – 6,4 см. Який варіант дисфункції шлуночка у хворого?
a. Змішаний
b. 
c. Діастолічний
d. Невизначений
*e. Систолічний

33. Пацієнтка Д., 74 років, з діагнозом інфаркт міокарда на 7 добу від початку захворювання. Після натужування під час акту дефекації раптово виник інтенсивний загрудинний біль, що супроводжувався різким зблідненням, падінням артеріального тиску, ідіовентрикулярним ритмом із наступною зупинкою серцевої діяльності. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Первинна фібриляція шлуночків
*c. Розрив серця, тампонада
d. Істинний кардіогенний шок
e. Електро-механічна дисоціація

34. Юнак 17 років звернувся до лікаря зі скаргами на болі і припухлість в правому гомілково-ступневому суглобі. Травми не було. Два тижні тому лікувався з приводу кон’юктивіту. При огляді – правий гомілково-ступневий суглоб дефігурований за рахунок набраку, шкіра над ним гіпермована, місцева температура підвищена. Активні рухи обмежені, болючі. В загальному аналізі крові: лейкоцити – 11×109л, ШЗС – 24 мм/год. В заг. ан. сечі: білки – 0,088 г/л, лейкоцити – 10-12 в полі зору, еритроцити – 0-1 в полі зору. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Подагричний артрит
b. Деформуючий артрит
c. Ревматичний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Реактивний артрит

35. У хворої 48 років діагностована набута вада серця, СН ІІ Б ст., діастолічний варіант. У даний час діяльність серця ритмічна, І тон – хлопаючий, протодіастолічний шум в четвертому міжребер’ї зліва, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Вологі хрипи в нижніх долях легень, печінка збільшена на 4 см, набряки на ногах. Яка можлива причина розвитку діастолічної дисфункції?
*a. Порушення наповнення лівого шлуночка
b. Порушення наповнення правого передсердя
c. Збільшення наповнення правого шлуночка
d. Збільшення хвилинного обєму крові лівого шлуночка
e. Порушення наповнення лівого передсердя

36. Жінка 23-х років скаржиться на гострий біль у лівій половині грудної клітки, задишку, яка посилюється при будь-яких рухах. Хворіє на бронхіальну астму, вищевказані скарги виникли під час нападу ядухи, яка супроводжувалася тривалим кашлем. При обстеженні помірний ціаноз обличчя, ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно зліва тимпаніт, послаблене дихання. ЧД – 26/хв. Тони серця послаблені. ЧСС – 96/хв. Яке обстеження найбільш інформативне?
a. Томографія органів грудної клітки
b. Комп’ютерна томографія
c. УЗД обстеження
d. ЕКГ обстеження
*e. Рентгенографія органів грудної клітки

37. У медпункт заводу звернувся сталевар, який відпрацював зміну біля доменної печі зі скаргами на головокружіння, потемніння перед очима, нудоту, одноразову блювоту, сухість в роті, шум у вухах. Шкіра бліда, із ціанотичним відтінком. Пульс 110 уд. за 1 хв., ЧД- 34 за 1 хв., температура тіла 40,5 гр.. Діяльність серця ритмічна, тахікардія. В легенях везикулярне дихання. Яка форма перегрівання розвинулась?
*a. Тепловий удар
b. Гіпертермічна форма
c. Коматозний стан
d. Прекоматозний стан
e. Судомна форма

38. Хвора Р., скаржиться на приступоподібні болі в правому підребір”ї з іррадіацією в праве плече, які виникають після вживання, смаженої їжі. Періодично відмічає підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. Хворіє біля 5 років. Які обстеження необхідно провести хворій в першу чергу?
a. Фіброгастродуоденоскопію
*b. УЗД органів черевної порожнини
c. Дуоденальне зондування
d. Холецистографію
e. Оглядову рентгенограму

39. Хвора З., 38 років скаржиться на головний біль, приступи мязевої слабкості, судоми, частий сечопуск. Обєктивно: Рs- 80 уд за хв. АТ 160/120 мм рт ст., коригується погано. Ліва межа серця на середньоключичній лінії, акцент ІІ тону над аортою. Вміст калію в крові 2,8 ммоль/л. Яке захворювання найбільш ймовірно?
a. Тетанія
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Гіперальдостеронізм (синдром Кона)
d. Хвороба Іценко-Кушинга
e. Феохромоцитома

40. Хвора 65 років госпіталізована в реанімаційне відділення в коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет ІІ типу 10 років. Останні 2 тижні простежувалась виражена поліурія, полідипсія. Глюкоза сироватки крові – 30 ммоль/л, рН артеріальної крові – 7,3. Осмоляльність плазми крові – 350 мОсм/л. Хворій встановлено діагноз: діабетична гіперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механізм коми?
*a. Дегідратація
b. Гіпонатріємія
c. Підвищення клубочкової фільтрації
d. Підвищення канальцевої реабсорбції
e. Гіпокоагуляція

41. Хворий 23-х років на протязі останніх 6-ти місяців став замкнутим, уникав спілкування з оточуючими, усамітнювався, розмовляв сам з собою. При розмові з лікарем-психіатром спочатку приховував свої переживання, але потім розповів про особливі, нереальні голоси, що містяться в ньому самому (гніздяться в мозку). Які це розлади сприйняття?
*a. Псевдогалюцинації
b. Галюцинації істинні
c. Дереалізація
d. Метаморфопсії
e. Ілюзії

42. Хворий 42 років, поступив в травматологічне відділення з приводу перелому лівого стегна. Зі слів дружини відомо, що зловживає алкоголем. На 4-й день перебування у стаціонарі у хворого з’явилось психомоторне збудження, істинні зорові галюцинації, він втратив орієнтацію в часі та місці, але орієнтується у власній особистості, сприйняття фрагментарне, по маячному трактує оточуюче. Як кваліфікувати цей психічний розлад?
a. Алкогольний параноїд
b. Гострий алкогольний галюциноз
*c. Алкогольний делірій
d. Патологічне алкогольне сп’яніння
e. Гостра алкогольна енцефалопатія Гайє-Верніке

43. Хвора 29 років, скаржиться на задишку, тяжкість і болі у ділянці грудної клітки справа, підвищення температури тіла до 37,2°C, головокружіння. Захворювання пов’язує з травмою грудної клітки (забій), 4 дні тому. Об’єктивно: стан тяжкий. Шкірна бліда, волога. Рs 90 в 1 хв. ритмічний, задовільних властивостей. АТ 110/70 мм рт.ст. По задній аксілярній лінії справа підшкірний крововилив. Відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Пальпаторно – притуплений звук справа, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання там же. В загальному аналізі крові еритроцити – 2,8×1012/л, к.п. 0,9, Нb 100 г/л, Le 8×109л, РОЕ – 17. Які можливі результати діагностичної пункції плевральної порожнини?
a. Ексудат
b. Відсутність рідини в плевральній порожнині
*c. Геморагічний характер пунктату
d. Трансудат
e. Гнійний характер плеврального пунктату

44. Хворий Н. 52 років, скаржиться на задишку, яка виникає при незначному фізичному навантаженні, кашель, під час якого хворий напружується, у нього червоніють обличчя, верхня частина грудної клітки, набрякають вени шиї. При огляді грудна клітка бочкоподібна, обличчя одутле синюшне, шия широка з набрякшими венами, при перкусії грудної клітки – коробковий звук, при аускультації – ослаблене дихання. Чим найбільш ймовірно обумовлена емфізема легень?
a. Хронічним абсцесом легені
*b. Хронічним обструктивним бронхітом
c. Інфекційним ексудативним плевритом
d. Бронхіальною астмою
e. Дефіцитом альфа-1 антитрипсину

45. Хворий Т. 60 років скаржився в анаманезі на біль у надчеревній ділянці і в правому підребер’ї, не пов’язаний з прийманням їжі, свербіння шкіри, носові кровотечі, кровоточивість ясен, поступив в реанімаційне віддлення з кровотечею з стравоходу. Яка найбільш вирогідна причина кровотечі?
a. Ерозивний езофагіт
b. Виразкова хвороба
c. Ахалазія стравоходу
*d. Цироз печінки
e. Рак стравоходу

46. Хворий 45 років, звернувся із скаргами на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. Хворіє 5 років. Об’єктивно: пульсація вен шиї. Права межа абсолютної серцевої тупості визначається біля правого краю грудини. Аускультативно в серці І тон над верхівкою і ІІ тон над легеневою артерією ослаблені, над нижньою 1/3 грудини систолічний шум. Систолічна пульсація печінки. Венозний тиск 150 мм вод. ст. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Недостатність мітрального клапана
b. Недостатність клапанів легеневої артерії
c. Стеноз правого атріовентрикулярного отвору
*d. Недостатність трикуспідального клапана
e. Стеноз гирла аорти

47. Хворий 62 років, поступив зі скаргами на болі в правій половині грудної клітки при диханні, задишку, сухий кашель. 10 днів тому послизнувся на вулиці, впав і сильно вдарився правим боком. При огляді: лежить на лівому боці. Права половина грудної клітки відстає при диханні. Крепітація і болючість ІІІ-ІV ребер справа. Справа визначається притуплений перкуторний звук і різко ослаблене дихання. Рентгенологічно – ознаки ексудату, перелом ІІІ-ІV ребер. Плевральна пункція – отримана кров. Ваша подальша тактика?
a. Призначити консультацію травматолога
*b. Перевести в торакальне відділення
c. Повторні пункції порожнини плеври
d. Призначити консервативну терапію
e. Фіксуюча повязка на грудну клітку

48. Хвора А., 18 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні. Вроджена вада серця: дефект міжпередсердної перетинки діагностовано в ранньому дитинстві. В анамнезі – часті гострі респіраторні захворювання. В динаміці спостереження за хворою лікар відмітив, що значно зменшилась інтенсивність систолічного шуму в II-ІІІ міжребер’ях зліва біля краю грудини. Про що свідчить зменшення інтенсивності систолічного шуму?
a. Збільшення лівого шлуночка
b. Покращення стану хворої
*c. Наростання легеневої гіпертензії
d. Збільшення правого шлуночка
e. Самостійне закриття дефекту міжпередсердної перетинки

49. При огляді юнака 16 років виявлено: пульс – 72 за 1 хв., ритмічний, задовільних властивостей. АТ – 110/70 мм рт.ст.При аускультації – грубий систолічний шум, який займає всю систолу і зливається з І тоном, ІІ тон над легеневою артерією незначно підсилений. Розміри і форма серця на рентгенограмі не змінені. Яка з перерахованих вад серця найбільш ймовірна?
*a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Недостатність мітрального клапана
c. Стеноз легеневої артерії
d. Стеноз устя аорти
e. Дефект міжпередсердної перетинки

50. Хворий 64 років, скаржиться на виражені болі в правій половині грудної клітки, задишку, сухий кашель, які з’явились раптово під час фізичного навантаження. Об-но: Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно тимпанічний звук. Аускультативно – дихання різко ослаблене справа. Рs 100/хв., слабкий аритмічний. Ат 100/50 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Правобічна плевропневмонія
b. ТЕЛА
c. Правобічний гідроторакс
d. Правобічний сухий плеврит
*e. Правобічний пневмоторакс

51. Хвора 29 років, скаржиться на задишку, тяжкість і болі у ділянці грудної клітки справа, підвищення температури тіла до 37,2°C. Захворювання пов’язує з травмою грудної клітки 4 дні тому. Об-но: Шкірна бліда, волога. Рs 90 в 1 хв. ритмічний. Відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Пальпаторно – притуплений звук справа, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання. В аналізі крові еритроцити – 2,8×1012/л, к.п. 0,9, Нb 100 г/л, Le 8×109л, ШЗЕ – 17 мм/год. Які можливі результати діагностичної пункції плевральної порожнини?
a. Ексудат
b. Хільозна рідина
*c. Геморагічний характер пунктату
d. Трансудат
e. Гнійний характер плеврального пунктату

52. Хвора, 59 років, скаржиться на головокружіння, виражену задишку, загрудинний біль при фізичних навантаженнях. Об’єктивно: Пульс 70 на 1 хв. АТ 110/90 мм рт.ст. Верхівковий поштовх резистентний. У ІІ міжребер’ї праворуч від грудини – грубий систолічний шум, який проводиться в I м/р. ЕхоКГ – порожнина лівого шлуночка 6 см, стінки 1,8 см. Діастолічна дисфункція лівого шлуночка. Яка причина розвитку діастолічної дисфункції лівого шлуночка?
*a. Аортальний стеноз
b. Недостатність тристулкового клапану
c. Мітральна недостатність
d. Констриктивний перикардит
e. Гіпертрофічна кардіопатія

53. Хворий, 43 років, скаржиться на задишку в спокої та при незначному фізичному навантаженні, головокружіння, слабість. В анамнезі – відставання у фізичному розвитку від своїх однолітків. При огляді: блідість шкірних покривів, “серцевий горб”. Верхівковий поштовх не визначається, в надчеревній ділянці пальпується куполоподібна пульсація. Серце розширене вправо. При аускультації в ІІ-ІІІ міжребер’ї зліва від грудини вислуховується грубий систолічний шум. ІІ тон над легеневою артерією послаблений. Які зміни на рентгенограмі можна передбачити?
*a. Збільшення тіні серця за рахунок правих відділів
b. Збільшення серцевої тіні за рахунок правого шлуночка
c. Збільшення тіні серця за рахунок правого і лівого передсердь
d. Збільшення тіні серця за рахунок всіх відділів серця
e. Збільшення серцевої тіні за рахунок лівого передсердя

54. У морі втопився чоловік 54 років, якого вдалося знайти і евакуювати на берег. Об’єктивно: свідомість відсутня. Обличчя бліде, дихання не прослуховується, пульс ниткоподібний. Після проведення реанімаційних заходів хворого вдалося врятувати. Яке ускладнення може розвинутись найближчим часом?
a. Зупинка серця
b. Бронхоспазм
c. Зупинка дихання
d. Енцефалопатія
*e. Набряк легень

55. Пацієнт 58-ми років, працював вантажником, періодично скаржится на печію, регургітацію, пекучий біль в нижній частині грудини, здуття живота. 2 тижні тому після фізичного навантаження появилось відчуття стороннього тіла і посиленого тиску в животі в положенні лежачи, а також при нахилах і після їди. Ваш попередній діагноз?
a. Ахалазія стравоходу
*b. Кила стравохідного отвору діафрагми
c. Рефлюкс-езофагіт
d. Дивертикул стравоходу
e. Дискінезія стравоходу

56. Пацієнт Д. 35 років скаржиться на задишку, серцебиття при незначному навантаженні, набряки на ногах, важкість в правому підребер’ї. Хворіє протягом року, приймає фуросемід, молсидомін, каптоприл. В анамнезі у 26 років переніс вірусний міокардит. Об’єктивно: ознаки серцевої недостатності, пульс – аритмічний 96/хв; на ЕКГ – миготлива аритмія. Які методи дослідження є найбільш інформативними для визначення функції міокарда?
a. Коронарографія
b. Електрокардіографія
*c. Ехокардіографія
d. Холтерівський моніторинг
e. Велоергометрія

57. Хворий Л., 72 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, головокружіння. Обєктивно: Пульс 54 уд за 1 хв, АТ 160/100 мм рт. ст. На основі клініко-лабораторних та інструментальних даних у хворого діагностовано мяку артеріальну гіпертензію без ускладнень. Якому препарату в якості монотерапії доцільно надати перевагу?
a. молсидомін
b. верепаміл
c. метопролол
d. фуросемід
*e. амлодипін

58. Хворий С. 51 р., скаржиться на блювання з домішками крові,. Зловживав алкоголем. Хворіє з 40 років, коли вперше виникла жовтяниця. При огляді: шкіра та видимі слизові жовтушні, “судинні зірочки”. Зниженого живлення. Живіт збільшений в об’ємі, пупочна кила, асцит. Край печінки гострий, неболючий, + 3 см в, селезінка + 2 см.. Ан. крові: Hb – 80 г/л, лейк. - 3•×109г, тромбоц. - 85•×109г. Причиною портальної гіпертензії у хворого є:
a. Тромбоз вени селезінки
b. Констриктисний перикардит
c. Синдром Бадда-Кіарі
*d. Цироз печінки
e. Гемохроматоз

59. Хвора 40 років скаржиться на головний біль, спрагу, м’язову слабкість, затерпання рук і ніг, почащене сечовипускання вночі. Об’єктивно: АТ – 190/ 100 мм рт. ст. В аналізі крові: калій – 3,0 ммоль/л, натрій – 150 ммоль/л. В аналізі сечі: білок – 0,73 г/л, питома густина – 1,003-1,008.Чим зумовлені клінічні прояви захворювання?
a. Гіперкортицизмом
b. Підвищеним рівнем катехоломінів
c. Хронічний пієлонефритом
d. Гіпертонічною хворобою
*e. Гіперальдостеронізмом

60. Хворий С. 30 років, лікувався з приводу пневмонії антибіотиками. Через тиждень появився головний біль, відсутність апетиту,стілець до 10-15 разів на добу, переважно вранці, з виділенням рідких випорожнень та слизу, що супроводжуються переймоподібним болем в животі. Об’єктивно: живіт здутий, чутливий при пальпації по ходу товстої кишки. Колоноскопія: слизова оболонка гіперемована, набрякла, вкрита слизом, місцями кишка спазмована. Вкажіть попередній діагноз
a. Хвороба Крона
b. Дизентерія
c. Синдром подразненої товстої кишки
d. Неспецифічний виразковий коліт
*e. Псевдомембранозний коліт

61. Хворий М, 65 років страждає на ІХС, стабільну стенокардію напруження ІІ функціональний клас. Регулярно приймає аспірин, нітросорбід, анаприлін. На цьому фоні з'явилися ознаки декомпенсації кровообігу (набряки на ногах). Які медикаменти варто додати до лікування?
a. Статини
b. Сечогінні тіозидового ряду
c. Антагоністи кальцію
d. Серцеві глікозиди
*e. Інгібітори ангіотензин перетворюючого ферменту

62. У пацієнта віком 15 років на підставі виявленого при аускультації інтервального систолічного шуму в точці Боткіна запідозрили пролапс мітрального клапана. Який з додаткових методів діагностики є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Електрокардіографія
b. Реографія
c. Фонокардіографія
d. Рентгенографія
*e. Ехокардіоскопія

63. Хворий С., 47 років, скаржиться на набряк гомілок та ступнів, задишку, серцебиття під час фізичного навантаження. З анамнезу слідує, що напередодні переніс застудне захворювання. Об’єктивно: АТ – 100/60 мм рт.ст., пульс – 90 уд/хв, ритмічний. Діяльність серця ритмічна, тони послаблені. Над легенями дихання везикулярне, хрипів немає. Живіт м’який, печінка на 4 см нижче реберного краю. Яка причина виникнення периферичних набряків?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Тромбофлебіт глибоких вен
c. Порушення функції щитовидної залози
*d. Міокардит
e. Міокардиодистрофія

64. Хворий К., 60 років, тривалий час страждає на туберкульоз. В теперішній час посилилась задишка, набряки нижніх кінцівок. Об-но: ціаноз; здуття шийних вен на вдиху та видиху; епігастральна пульсація. Ч.Д.Р. – 28 за 1 хв. Дихання послаблене, везикулярне, розсіяні сухі хрипи. На легеневій артерії – акцент ІІ тону. На рентгенограмі: діаметр легеневої артерії 18 мм. Для якої патології ці зміни є характерними?
a. Вторинний аміолоїдлз нирок
b. Емфізема легенів
*c. Легенева гіпертензія
d. ТЕЛА дрібних гілок
e. Констриктивний перикардит

65. Хворий Д., 19 років, з дитинства страждає на підвищену кровоточивість. Після незначних травм виникають масивні підшкірні та внутрішньом’язові гематоми (ін’єкції, удари). Мати та сестра – здорові.Фібріноген крові - 4,0 г/л., тромбоцити крові - 180 Г/л Про яке захворювання можна думати у цьому випадку?
a. Геморагічний васкуліт.
*b. Гемофілія А
c. Тромбоцитопатія
d. Тромбоцитопенія
e. Афібріногенемія

66. Хворий М., 18 років, страждає на підвищену кровоточивість після незначних травм з раннього дитячого віку. Молодший брат також страждає на підвищену кровоточивість з випадками гемартрозу. Які з лабораторних досліджень є інформативними для уточнення діагнозу?
*a. Термін зсідання крові
b. Ретракція кровяного згустку
c. Визначення протромбінового терміну
d. Кількість тромбоцитів
e. Рівень фібріногену

67. Хвора З., 50 років, страждає на хронічний бронхіт. В останній час відмічає посилену задишку, набряк гомілок та ступнів, тяжкість у правому підребер’ї. Об’єктивно: відмічається акроціаноз, набряк шийних вен на вдиху та видиху, розсіяні сухі хрипи. Межі серця розширені праворуч на 1,5 см. Тони серця приглушені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Печінка нижче реберного краю на 4 см. Для якої патології є характерними ці ознаки?
*a. Легеневе серце
b. Перикардит
c. Емфізема легенів.
d. Недостатність тристулкового клапану
e. Ішемічна хвороба серця з розвитком серцевої недостатності

68. Хворий М., 48 років, скаржиться на виражену задишку на протязі двох тижнів. З анамнезу слідує, що пацієнт багато палив. Об’єктивно: праворуч, нижче кута лопатки, голосове тремтіння відсутнє. Перкутований звук тупий. Над цією ділянкою дихальні шуми не прослуховуються. Бронхофонія не визначається. Про який синдром слід думати у цьому випадку?
a. Синдром ущільнення у легеневій тканині.
*b. Обтураційний ателектаз
c. Порожнина у правій легені
d. Компресійний ателектаз
e. Копичення рідини у плевральній порожнині

69. Хворий н., 42 роки, поступив у приймальне відділення міської лікарні зі скаргами на раптовий різкий біль у правій половині грудної клітки, задишку у спокої. Скарги, які вказані, з’явились після фізичного навантаження. Об’єктивно: права половина грудної клітини відстає у акті дихання. ЧД? – 28 в 1 хв. Голосове тремтіння праворуч, нижче ІІІ ребра, не проводиться, під час перкусії над цією ділянкою визначається тимпанічний звук, дихання не проводиться. Про який патологічний синдром слід думати?
a. Гідроторакс
b. Синдром ущільнення легеневої тканини.
c. Синдром наявності порожнини у легенях
d. Синдром підвищеної повітряності легеневої тканини
*e. Спонтанний пневмоторакс

70. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на ви-никнення болісних висипань на спині. Хвороба почалася раптово три дні тому на тлі нездужан-ня, головної болі, гарячки.. Об’єктивно : на гіпе-ремійованій шкірі за ходом 5-7 міжреберних нервів розташовані групи тісно скупчених пу-хирців із серозно-каламутним вмістом, деякі вкрити кірками. Ваш діагноз ?
*a. Оперізуючий лишай
b. Стрептококове імпетиго
c. Вітряна віспа
d. Простий герпес
e. Екзема

71. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на різко болісну висипку на обличчі. Об’єктивно: на лівій щоці знаходиться великий болісний синьошно-червоний вузол розміром з волоський горіх, з набряком навколишніх тканин та некротичним стрижнем усередині. Ваш попередній діагноз ?
*a. Фурункул
b. Псевдофурункульоз
c. Вульгарний вовчак
d. Вугрова висипка
e. Карбункул

72. До дерматолога звернулася мати з дівчинкою 6 років. Дитина хворіє 5 днів. У дитини на тлі нежиті з’явилася велика кількість гнійної висипки. Об’єктивно на шкірі обличчя: численні фліктени, наповнені серозно-гнійним вмістом, на деяких сформовані золотисто-жовті кірки. Ваш діагноз ?
*a. Стрептококове імпетиго
b. Дитяча екзема
c. Фотодерматит
d. Атопічний дерматит
e. Токсико-алергічний дерматит

73. Хворий 28 років. Скарги на періодичні стискаючі болі у серці. Брат хворого помер у 34 роки від захворювання серця з аналогічними проявами. Об’єктивно: шкіра бліда. Межі серця суттєво не зміщені. Тони серця гучні, над усіма точками вислуховується систолічний шум з максимумом над аортою. При ЕхоКС – потовщення міжшлуночкової перетинки у базальних відділах, зменшення порожнини лівого шлуночка. Засобом профілактики прогресування захворювання являється:
*a. Метопралол
b. Нітрогліцерин
c. Фуросемід
d. Каптоприл
e. Дігоксин

74. Хворий 48 років, страждає на ІХС: стенокардію навантаження, П ФК. Лікарською комісією рекомендовано провести обстеження для визначення коронарного резерву. Найбільш надійним способом є:
a. Коронарографія
b. Ехокардіографія
c. Холтеровське моніторування
d. Тетраполярна реографія
*e. Велоергометрія

75. Хворий 25 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу аортальної вади серця. Клінічно виявляється: блідість шкіри, збільшення серця вліво, пульсація великих судин, діастолічний шум над аортою, ослаблення I тону над верхівкою. Як характеризується пульс при цій ваді?
a. Рідкий, малий
b. Нитковидний.
c. Повільний і мякий
d. Малий і мякий
*e. Швидкий, , високий

76. До дерматолога звернувся дояр зі скаргами на появу болісних утворень на волосистій частині голови. Хворіє декілька тижнів. Об’єктивно : на шкіри голови два щільних заокруглених вогни-ща за типом фолікулярних абсцесів - позитивний симптом “медових стільників”. Ваш діагноз?
a. Інфільтративна форма мікроспорії
b. Фурункул
c. Вульгарний сикоз
d. Глибока піодермія
*e. Глибока трихофітія

77. До лікаря звернувся хворий, 32 років, зі скарга-ми на біль у ділянці шиї. Хворіє 2 тижні. Має місто загальна нездуга. Об’єктивно : На задній поверхні шиї спостерігається щільний запальний вузол розміром з волоський горіх, з набряком прилеглих тканин, на поверхні вузла, у центрі є наявність 5 некротичних стрижнів.Ваш діагноз ?
a. Фурункул
b. Вульгарна ектима
c. Лейшманіоз
*d. Карбункул
e. Коліквативний туберкульоз

78. Хворий 58 років страждає на цукровий діабет 2 типу. Доставлено в клініку у важкому стані, непритомний. Хворий у великих дозах приймав сечогінні препарати. Обєктивно: стан важкий, запаху ацетону у повітрі яке видихається, немає. Шкіра суха, пульс - 120 у хв.,АТ - 80/40 мм рт.ст., глюкоза крови 52 ммоль/л, ацетон сечі + , рН-7,30; креатинин плазми-230 мкмоль/л. Який вид коматозного стану виник у хворого?
a. Кетоацидотична кома
b. Молочнокисла кома
c. Уремічна кома
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

79. Хворий В., 35 років скаржиться на головний біль, епізодич-ні напади різкої слабкості мязів, періодичну спрагу. Хворіє впродовж останніх 3-х років, коли вперше виявлено підвищення артеріального тиску. Обєктивно: пульс 80 в хв., ритмічний, АТ - 200/110 мм рт.ст. Ан. сечі: питома вага - 1007, осад без змін. Натрій плазми крові - 150 ммоль/л, калій - 3 ммоль/л. Який препарат буде ефективним при лікуванні такої симптоматичної артеріальної гіпертензії у цього хворого?
*a. Верошпірон
b. Атенолол
c. Еналаприл
d. Верапаміл
e. Гіпотіазид

80. Хворий С., 44 років, скарги на стискаючі болі за грудиною, задишку, періодично запаморочення. При обстеженні виявлена гіпертрофічна обструктивна кардіоміопатія з діастолічним варіантом серцевої недостатності. Яким лікарським засобам треба віддати перевагу?
a. Ингібіторам АПФ
b. Нітратам
*c. Бета-адреноблокаторам
d. Діуретикам
e. Серцевим глікозидам

81. У хворого гіпертонічною хворобою поступово розвинулися ознаки серцевої недостатності: задишка, вологі хрипи у легенях, збільшення печінки. Яке інструментальне дослідження має більшу діагностичну цінність для встановлення варіанту дисфункції міокарда?
*a. Ехокардіографія
b. Коронарографія
c. Фонокардіографія.
d. Тетраполярна реографія
e. Електрокардіографія

82. Хвора 30 років страждає ревматичною вадою серця. Під час огляду- зміщення правих меж серця праворуч, пульсація шийних вен, печінки, систолічний шум над мечоподібним відростком з посилнням на вдиху. Про яку ваду можна думати?
a. Стеноз мітрального отвору.
*b. Недостатність тристулкового клапана
c. Недостатність аортального клапану
d. Стеноз тристулкового отвору
e. Стеноз устя аорти

83. У хворого С., 38 років, в анамнезі перенесений інфекційний ендокардит. В даний час визначається посилений серцевий поштовх, виражений ціаноз, зсув правої межі серця вправо, позитивний венний пульс, систолічний шум над мечоподібним відростком, з посиленням на вдиху. Про формування якої вади серця варто думати?
a. Недостатність аортального клапана.
*b. Недостатність тристулкового клапана
c. Аортальний стеноз
d. Мітральний стеноз
e. Недостатність мітрального клапана

84. До лікаря звернувся хворий Ц., з болісним та сверблячим висипом на ділянках бороди та ву-сів із частими загостреннями. Хворіє протягом року. Об’єктивно : шкіра бороди та вусів синюшно-багряного кольору, потовщена, з пустулами, ерозіями, кірками на вологій поверхні. З норицевих ходів, розташованих між рожево-червоними рихлими грануляціями, витікає гній, вигляд шкіри нагадує тутову ягоду. Ваш діагноз?
a. Рожеві вугри
b. Глибока трихофітія
c. Туберкульозний вовчак
*d. Сикоз
e. Червоний вочак

85. До дерматолога звернувся молодий чоловік зі скаргами на появу болісної висипки на шкірі об-личчя на ділянках бороди та вусів. Хворіє декілька тижнів, погіршання відчуває після гоління. Діагностовано сикоз. Якими первинними морфологічними елементами представлена висипка?
a. Фліктенами, плямами
b. Плямами, вузлами
c. Вузлами, вузликами
d. Пустулами, горбками
*e. Пустулами, папулами

86. У вагітної З., 27 років (вагітність ІІ, 8-10 тижнів), підвисилась температура. При обстеженні на TORCH-інфекції знайдено антитіла до вірусу звичайного герпесу І, ІІ типів у класі IgM. Що слід порекомендувати вагітній?
a. Лікування ацикловіром
b. Продовжити нагляд
*c. Перервати вагітність
d. Симптоматичне лікування
e. Обстеження на ?-фетопротеїн

87. Хворий 74-х років страждає на гіпертонічну хворобу біля 20-ти років. Скаржится на частий головний біль, запаморочення, приймає енапріл. Обєктивно: акцент II тона на аорті, Ps- 84/хв., ритмічний, АТ- 180/120 мм рт.ст. Яку групу гіпотензивних препаратів доцільно призначити додатково з урахуванням віку?
a. Петлеві діуретики
b. Альфа-адреноблокатори
c. Центральні симпатолітики
*d. Тазідні діуретики
e. Бета-адреноблокатори

88. У хворої 35 років під час диспасерного огляду АТ при вимірюванні вперше в житті - 150/100 мм рт.ст. Щоб ви їй порадили?
*a. Ще раз звернутися на обстеження
b. Седативніі засоби
c. Інгібитори АПФ
d. Бета- адреноблокатори
e. Сечогінні препарати

89. У хворого 60 рокiв вперше в житті діагностовано артеріальну гіпертензію. АТ 180/110 мм рт. ст .Індекс маси тіла - 30 кг/м2. Загальний холестерин 5,5 ммлоль/ л Що є проявом високого ступеню ризику ускладнень у хворого?
a. Давність хвороби
b. Рівень холестерину
c. Індекс маси тіла
*d. Рівень тиску
e. Вік

90. Хворому на артеріальну гіпертензію 75 рокiв. АТ – 170/80 мм рт. ст. Для того, щоб досягти максимального ефекту від антигипертензивної терапії у хворого такого віку, до якого рівня треба понизити тиск?
a. Не знижати АТ при доброму самопочутті
b. < 160/90
*c. < 140/90
d. Це за низький тиск для хворого такого віку
e. < 150/90

91. Хворому на артеріальну гіпертензію 75 рокiв. АТ 180/80 мм рт. ст. ЧСС 90 в хв. У нього також стенокардія напруги, Ш функціональний клас. Антигипертензивний препарат якого класу ви би призначили?
a. антагоніст Са
b. Альфа-блокатор
c. Агоніст імідозалона
*d. Вета-блокатор
e. Інгібітор АПФ

92. У хворого 60 років ІХС; серцева недостатність ІІ Б ст. за класификацією Стражеска-Василенка. Задишка при незначних навантаженнях. Печінка виступає +2 см. Набряки нижніх кінцівок. Задишки в стані спокою немає. Якому класу міжнародної Нью-йоркської (NYHA) класифікації серцевої це відповідає?
a. NYHA ІV ст
b. NYHA 0 ст.
c. NYHA І ст
d. NYHA ІІ ст
*e. NYHA ІІІ ст

93. У .хворого 60 років ІХС; серцева недостатність NYHA ІУ класу , що маніфестується задишкою в стані спокою. У хворого вологі хрипи в легенях. Печінка+ 4 см . Набряки нижніх кінцівок. Фракція викиду 25%. Що є найголовнішим в визначені класу NYHA?
a. Ступінь збільшення печінки
*b. Ступінь задишки
c. Наявність набрякгв нижніх кінцівок
d. Наявнність вологих хрипів в легенях
e. Ступінь зниження фракціі викиду

94. У хворого 54 років стенокардія напруги П функциіонального класу. На ЕКГ повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Який тест є найбільш точним в обєктивізації ішемії у цього хворого?
a. Тест з ергоновіном
*b. Радіонуклідний стрес-тест
c. Ехо стрес-тест
d. ЕКГ стрес-тест
e. Холтеровське моніторування

95. При раптовій смерті за межами стаціонару шанс вижити не перевищує 10%. Тому, велике значення має її первинна профілактика. Призначення препарату якого з приведених класів більш ефективне в зниженні ризику раптової смерті у хворого з серцевою недостатністю?
a. Нітрати
b. Серцеві глікозиди
*c. В-блокатори
d. Антагоністи Са
e. Сечогінні

96. Хворий К., 24 роки викликав лікаря додому в зв’язку з тим, що виникла виражена приступоподібна біль в лівій поперековій ділянці. В анамнезі ревматизм. Вже місяць як відчуває слабкість, пітливість, підвищену температуру, по-декуди вона сягає до 39-40°C з лихоманкою. Об’єктивно: шкіра бліда з помірним жовтушним відтінком, є синці, тахікардія, над аортою систолічний і діастолічний шуми, які змінюють свою інтенсивність. Збільшена печінка і селезінка. Який попередній діагноз?
a. Інфаркт нирки
b. Інфаркт селезінки
c. Лівобічна нижньодольова пневмонія
d. Абсцес нирки
*e. Інфекційний ендокардит

97. Хворий К., 18 років, скаржиться на загальну слабість, підвищення температури до 37,8°C, серцебиття, задуху під час ходьби, болі в колінних суглобах. Захворів місяць тому назад після ангіни. Об’єктивно:. Пульс 98/хв., АТ 100/60 мм.рт.ст. Ліва межа серця на 0,5 см зовні від середньоключичної лінії. І тон на верхівці послаблений. Прослуховується ніжний систолічний шум. Лікар запідозрів ревматизм. Яка подальша тактика?
a. Направити на консультацію до ревматолога поліклініки
b. Направити на консультацію до отоларінголога
c. Провести обстеження та лікування амбулаторно
d. Виписати лікарняний лист і лікувати до нормальної температури тіла
*e. Направити на стаціонарне обстеження та лікування

98. Хворий 54-х років скаржиться на постійний тупий біль у мезогастральній ділянці, втрату ваги, домішки темної крові в калі, закрепи. Протягом року втрата ваги до 10 кг. В крові: ер.- 3,5*1012/л, Hb- 87 г/л, лейк.- 12,6*109/л, паличко-ядерний зсув, ШЗЕ- 43 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Рак поперечно-ободової кишки
b. Хронічний коліт
c. Рак шлунку
d. Хронічнйий панкреатит
e. Виразкова хвороба шлунка

99. На прийом до кардіолога звернувся хворий С., 48 років, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби. Два тижні тому йому було поступово відмінено прийом клофеліна (0,00015) та призначено каптопрес (25 мг 2 р/д). Через 3 дні з’явився сухий кашель. Протягом першого тижня відмічалося коливання АТ. Чим може бути зумовлена така симптоматика?
a. Тютюнопалінням
*b. Дією каптоприлу
c. Хронічним бронхітом
d. Відміною клофеліну
e. Дією гіпотіазиду

100. Хворий Д., 55 років, після апенектомії, протягом 2-х днів скаржиться на прогресуючу задуху і кашель з гнійним харкотинням. Такі симптоми відмічаються в осінній та весняний період. Палить 25 років. Температура - 37,1°C. В легенях – дихання послаблене з поодинокими сухими свистячими хрипами. В крові - Л-10×109л. Рентгенологічно — підвищена повітряність легень, посилений легеневий малюнок. Бронхоскопія: гіперемія слизової оболонки з наявністювиділень гнійно-слизового характеру. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Пневмонія
*b. Хронічний бронхіт
c. Бронхоектатична хвороба
d. Бронхіальна астма
e. Тромбоемболія легеневої артерії

