1. Хвора 65 років скаржиться на висипку, сильний біль в підлопатковій області справа. Об-но: на шкірі в підлопатковій області справа розміщені лінійно рожево-червоні набряклі вогнища, дещо інфільтровані, з чіткими межами. На поверхні вогнищ згруповані везикули з прозорим вмістом. Ваш діагноз
a. Імпетиго
*b. Оперізуючий лишай
c. Бешиха
d. дерматит Дюринга
e. алергічний дерматит

2. Хворий 7 років скаржиться на біль у ділянці волосистої частини голови. Об-но: в потиличній області – округлий, запальний, болючий інфільтрат з чіткими межами, який виступає над поверхнею шкіри, вкритий гнійними кірочками. В зоні ураження волосся відсутнє та позитивний симптом “медових щільників”. Пальпується збільшений болючий регіонарний лімфатичний вузол. Мікроскопія: міцелій і спори грибка. Ваш діагноз
*a. трихофітія
b. Фурункул
c. Лепроматозна лепра.
d. Мікробна екзема
e. Карбункул

3. Хворий 18 років скаржиться на висипання на шкірі колінних та ліктьових суглобів. Об-но: симетрично на шкірі розгинальної поверхні вказаних суглобів лентикулярні рожево-червоні папули округлої форми з чіткими межами, вкриті сріблястими лусочками. При пошкрябуванні папули простежується симптом стеаринової плями, термінальної плівки, кров’яної роси. Ізоморфна реакція Кебнера позитивна. Ваш діагноз
a. Червоний плоский лишай
b. Руброфітія гладкої шкіри
c. Вузлувата почесуха дорослих.
*d. Псоріаз
e. Папульозний сифілід

4. Хвора 20 років скаржиться на задишку, лихоманку впродовж двох тижнів, біль в грудній клітці зліва, скутість у суглобах кистей, еритему на обох щоках. Об-но: пульс 94/хв, систолічний шум на верхівці, шум тертя плеври зліва. Суглоби кистей припухлі. Кров: лейкоцити - 3,7×109л, ШЗЕ – 60 мм/год, у сечі білок - 0,4 г/л. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Склеродермія
b. Ревматична лихоманка
*c. Системний червоний вівчак
d. Синдром Рейтера
e. Ревматоїдний артрит

5. Хвора 38 р., скарги на ранкову скутість у суглобах кистей, відчуття стягнутості шкіри обличчя, утруднення при ковтанні їжі. Об-но: амімія обличчя, звуження ротової порожнини по типу ”кисета”, кінчики пальців рук бліді, холодні на дотик. Тони серця аритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Кров: ер - 3,2×1012/л, лейк.- 6,7×109л, ШЗЕ- 35 мм/год. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Ревматизм
*b. Склеродермія
c. Синдром Шегрена
d. Ревматоїдний артрит
e. Системний червоний вівчак

6. Хвора П., 20 р. Звернулась до лікаря зі скаргами на: лихоманку, біль в ділянці серця, виражену загальну слабкість, втомлюваність, біль в суглобах, появу висипки на шкірі, біль і відчуття важкості в правому підребер’ї. Скарги з’явились після повернення з відпочинку. Об’єктивно: шкіра незначно жовтушна, геморагічна екзантема, “метелик” на обличчі. Імунологічний аналіз крові: зниження кількості Т-супресорів, вовчакові клітини, високі титри антинуклеарних антитіл, антитіла до гладкої мускулатури. Поставте діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Аутоімунний гепатит, тип 1
c. Ревматизм
d. Системний червоний вівчак
e. Аутоімунний гепатит, тип 2

7. Жінка 25 років, яка хворіє на цукровий діабет з 9-річного віку, поступила у нефрологічне відділення із значними набряками на ногах, обличчі, руках. АТ – 200/110 мм.рт.ст.; Нв – 90 г/л, креатинін крові – 850 мкмоль/л, білок сечі – 1,0 г/л, л –10-15 в полі зору. Клубочкова фільтрація 10 мл/хв. Яка тактика лікаря?
a. Дієтотерапія
b. Активна консервативна терапія діабетичної нефропатії
*c. Перевід у відділення гемодіалізу
d. Перевід у ендокринологічний диспансер
e. Трансплантація нирки

8. У хворого К., 37 р., раптово вночі після святкування дня народження з’явились сильні болі в плюснефаланговому суглобі великого пальця ступні. Суглоб синьовато – багровий, збільшений в об’ємі. Температура тіла – 38,8°C, в крові – 9,6×109л лейкоцитів, нейтрофілів – 74%, ШЗЕ – 30 мм/год. Сечова кислота 0,490 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Деформуючий артроз
b. Псоріатичний артрит.
c. Гнійний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Подагричний артрит

9. Хвора С., 48 р., скаржиться на болі в дрібних суглобах кистей, особливо інтенсивні в другу половину ночі та ранком, які на протязі дня і особливо під вечір зменшуються. Турбує скутість ранком, яка продовжується 2 години. Об’єктивно знайдене симетричне враження суглобів кистей, їх деформація, підвивихи, атрофія міжкісткових м’язів та хруст при активних і пасивних рухах. Хворіє 5 років. Який попередній діагноз?
a. Ревматичний артрит
b. Деформуючий артроз
c. Псоріатичний артрит.
*d. Ревматоїдний артрит
e. Подагра

10. У хворої К., 17 р., на 18 день після перенесеної ангіни з’явились сильні мігруючі болі в симетричних великих суглобах. На шкірі проксимальних відділів кінцівок –кільцеподібна висипка блідорожевого кольору. Т. тіла 38,3°C. Пульс 100/хв., задовільних властивостей. Ніжний систолічний шум на верхівці серця. Лейкоцити – 10,2109 /л, ШЗЕ - 22 мм/год., С – реактивний білок +++. На ЕКГ P – Q - 23 сек. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ревматичний артрит
b. Бруцельозний артрит
c. Гонококовий артрит.
d. Туберкульозний артрит
e. Ревматоїдний артрит

11. Хвору 22 р., через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, м’язевий біль, неможливість самостійно рухатись. Об-но: болючість, ущільнення м’язів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду; периорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу ?
a. Ревматоїдний фактор
*b. Біопсія м’язів
c. Рентгенографія суглобів
d. Активність амінотрансфераз
e. Титр АСЛО

12. Хвора М., 52 р., скаржиться на слабкість, задишку, печіння в язиці, оніміння в кінцівках, субфебрилетет. Об-но: блідість, гомілки пастозні. При перкусії грудина болюча. П – 140 за хв., АТ – 130/80 мм.рт.ст. Соr- тони ослаблені, на верхівці – систолічний шум. Язик малиновий, „лакований”. Печінка +2 см, селезінка +1 см. Ер – 2,0×1012/л, Нв – 60г/л, Л – 2,5×109л, еоз – 1%, п –5%, с – 57%, л – 36%, м – 1%, ШЗЕ – 62 мм/год, мегалобласти, кільця Кебота, Жолі, гіперхромазія. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. В12-фолієводефіцитна анемія
b. Апластична анемія
c. Сидероахрестична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

13. Хворий А., 15 р., скаржиться на слабкість, задишку, серцебиття, періодичне потемніння сечі. Об-но: піднебіння готичне, жовтяничність шкіри та склер. Селезінка + 4 см, болюча. Аналіз крові: Ер- 2,9*10^12/л, Нв – 75 г/л, КП – 0,86, ретикулоцити – 5%, тромбоцити – 70*10^9/л, л – 5,6*10^9/л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, сфероцити, ШЗЕ – 35 мм/год. Осмотична резистентність еритроцитів знижена. Ваш діагноз?
*a. Анемія Міньковського - Шофара
b. В12 –фолієводефіцитна анемія
c. Апластична анемія
d. Сидероахрестична анемія
e. Таласемія

14. Хвора О., 35 р., багатодітна мати, скаржиться на швидку втомлюваність, серцебиття, ламкість нігтів, випадіння волосся. Ер- 2,3×1012/л, Нв – 65 г/л, КП – 0,7, ретикулоцити – 0,5, тромбоцити – 200×109л, л – 6,6×109л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, анізоцитоз, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 5 мм/год. Ваш діагноз?
*a. Залізо-дефіцитна анемія
b. В12 –фолієводефіцитна анемія
c. Апластична анемія
d. Сидероахрестична анемія
e. Гемолітична анемія

15. Хворий Л., 35 р., скаржиться на слабкість, свербіж, субфебрилетет, біль в лівому та правому підребір’ї, збільшення лімфовузлів. ЗАК: нейтрофільний лейкоцитоз, лімфоцитопенія, анемія, збільшена ШЗЕ. Біопсія л/вузла: поліморфноклітинні гранулеми, клітини Березовського-Штернберга. Ваш діагноз ?
a. Гострий лейкоз
b. Мієломна хвороба
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Лімфогранулематоз

16. Хвора 35 р., скаржиться на зниження працездатності, тривалий фебрилітет, висипку, біль у дрібних суглобах кистей. Об-но: на щоках – еритематозний “метелик”, суглоби симетрично припухлі; над легенями – шум тертя плеври. ЗАК: анемія, лейкопенія, лімфопенія. У сечі- протеїнурія, цилідрурія. Ваш діагноз ?
a. Ревматична лихоманка
b. Ревматоїдний артрит
c. Дерматоміозит
d. Реактивний артрит
*e. Системний червоний вовчак

17. Хворого 27 років, в анамнезі якого бронхіальна астма, вкусила бджола. З’явилися відчуття тиску у грудях, нестачі повітря, утруднення видиху, відчуття жару в верхній половині тулуба, запаморочення, виражений свербіж, судоми. Об-но: дихання шумне, свистяче, АТ – 90/60 мм рт.ст., П – 110/хв., серце – тони ритмічні, ослаблені, над легенями – жорстке дихання, сухі свистячі хрипи. Яку групу препаратів слід застосувати першочергово ?
*a. Глюкокортикоїди
b. Серцеві глікозиди
c. Анальгетики
d. Протисудомні
e. Метилксантини

18. Дівчина 23 років, яка хворіє на БА, напади якої купуються бета-адреноміметиками, раптово відчула нестачу повітря, температура тіла підвищилась до 39°C, з’явився кашель з в’язким темним харкотинням. Об-но: сухі хрипи, в верхній частці правої легені – дрібнопухирцеві вологі хрипи. Яке з наведених досліджень допоможе встановити кінцевий діагноз?
*a. Рентгенографія ОГК
b. Аналіз харкотиння
c. Бронхографія
d. Дослідження функціїї зовнішнього дихання
e. Клінічний аналіз крові

19. Хвора 52 років, більше 10 років страждає на бронхіальну астму. Приступи ядухи виникають вночі. Окрім задишки, утрудненного дихання, приступів ядухи спостерігаються мармуровість шкіри, гіпергідроз долоней, брадикардія, артеріальна гіпотензія. Який з препаратів ви би застосували підчас нападів ядухи першочергово ?
a. Амброксол
*b. Беродуал
c. Адреналін
d. Ізадрин
e. Інтал

20. У жінки 42 років, яка страждає хронічним синуїтом, розвинулась, гостра форма артриту. Лікар призначив лікування ацетилсаліциловою кислотою. В анамнезі схильності до алергічних реакцій у хворої не було. Раптово після введення препарату у хворої розвинувся бронхоспазм. Найбільш імовірним патогенетичним механізмом бронхоконстрикції є:
*a. Первинно-змінена реактивність бронхів
b. Інфекційно-залежний
c. Імунопатологічний
d. Атопічний
e. Адренергічний дисбаланс

21. Хворий 65 років, який більше 17 років страждає на хронічний обструктивний бронхіт, скаржиться на задуху з переважним утрудненням вдиху, відчуття важкості у правому підребер’ї, набряки гомілок та стоп. При аускультації над легенями - жорстке дихання, сухі хрипи; акцент та розщеплення ІІ тону в ІІ міжребер’ї. Які зміни на ЕКГ слід очікувати?
a. Відхилення ЕВС вліво
b. Екстрасистолія
*c. Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
d. Гіпертрофія лівого передсердя
e. Миготлива аритмія

22. У хворого 18 років після переохолодження підвищилась температура тіла до 39°C, з’явились біль в правій половині грудної клітки, трясовиця, покашлювання. Об-но: блідий, шкірні покриви вологі, АТ – 110/70 мм рт.ст., ЧСС – 96/хв., ЧД – 27/хв. Над легенями при перкусії нижче кута правої лопатки – укорочення перкуторного звуку, тут же на тлі ослабленого везикулярного дихання вислуховуються вологі дрібнопухпрцеві хрипи, крепітація. Ваш діагноз ?
a. Імунодефіцитна правобічна пневмонія
b. Аспіраційна правобічна пневмонія
*c. Позагоспітальна правобічна вогнищева пневмонія
d. Нозокоміальна (госпітальна) пневмонія
e. Абсцес нижньої частки правої легені.

23. У хворого 18 р. скарги на переймоподібний біль в животі, рідкі випорожнення до 6 разів/добу з домішками слизу та свіжої крові. Хворіє впродовж року. Схуд на 10 кг. Об-но: Живіт м’який, болючий по ходу товстої кишки, особливо зліва. Сигмовидна кишка спазмована. В крові: ер. – 3,2×1012/л, Нв – 92 г/л, лейк. – 10,6×109л, ШЗЕ – 34 мм/год. Іригоскопія – товста кишка звужена, гаустри відсутні, контури нечіткі, симптом “водопровідної труби”. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хвороба Крона
*b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хронічний ентероколіт
d. Амебна дизентерія
e. Туберкульоз кишечника

24. Хворий 57 років, страждає захворюванням легень впродовж 12 років. Останні 8 років турбують задишка, кашель з харкотинням жовто-зеленого кольору, що важко відходить, субфебрильна температура ввечері. Користується сальбутамолом, але не дивлячись на частий прийом, полегшення від нього не відчуває. На рентгенограмі – посилення легеневого малюнка. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Хронічний обструктивний бронхіт
c. Муковісцидоз
d. Бронхіальна астма
e. Туберкульоз легень

25. У 66-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ 190/110 мм рт. ст.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, генералізований атеросклероз судин нижніх кінцівок. Глюкоза крові 6,7 ммоль/л, холестерин 7 ммоль/л, тригліцериди- 3 ммоль/л. Виберіть засіб для лікування артеріальної гіпертензії:
*a. Еналаприл
b. Атенолол
c. Метилдопа
d. Резерпін
e. Гіпотіазид

26. У 55-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ - 150/110 мм рт. ст., ЧСС – 100/хв.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, часті надшлуночкові екстрасистоли, СН І. Виберіть засіб для лкування артеріальної гіпертонії ?
a. Клофелін
*b. Атенолол
c. Празозин
d. Ніфедипін
e. Гіпотіазид

27. У 45-річного хворого на артеріальну гіпертонію (АТ 140/100 мм рт. ст.) виявлено ІХС, кардіосклероз атеросклеротичний СН ІIБ, ІІІ ФК, цукровий діабет II типу, субкомпенсований. Який з наведених гіпотензивних засобів слід застосувати ?
*a. Еналаприл
b. Атенолол
c. Гідралазин
d. Гіпотіазид
e. Верапаміл

28. Хвора на хронічний гломерулонефрит з артеріальною гіпертонією звернулась зі скаргами на головний біль, задуху при навантаженні. При обстеженні: АТ 190/110 мм рт. ст., клубочкова фільтрація 60 мл/хв., креатинін крові 0,2 ммоль/л, калій 4,7 ммоль/л, холестерин 8,6 ммоль/л. Призначення якого гіпотензивного засобу є найбільш доцільним?
a. Ніфедипін
b. Атенолол
c. Клонідин
*d. Еналаприл
e. Гіпотіазид

29. Хворa 42 років скаржиться на болі і припухання в суглобах рук і ніг під час руху і в спокої, на ранкову скутість протягом трьох годин. Захворіла три роки тому після перенесеного грипу. Об-но: деформація 3-4 проксимальних міжфалангових суглобів правої кисті, припухлість і обмеження рухливості в лівому променево-запястному суглобі, атрофія мязів на тилі обох кистей. Ан. крові: Л.-12,5*10^9/л; ШЗЕ - 35 мм/год. На рентгенограмах кистей – остеопороз. Попередній діагноз?
a. Ревматизм, поліартрит
b. Реактивний артрит
c. Псоріатичний артрит
*d. Ревматоїдний артрит
e. Деформуючий остеоартроз

30. Хвора 56 років вагою 110кг звернулась зі скаргами на ниючий біль в колінних, гомілкових та кульшових суглобах, який виникає під час рухів і в стані спокою, підсилюється під вечір, при зміні погоди і при фізичному навантаженні, кульгавість при ході Т тіла - 36,8°C. Колінні суглоби деформовані, при пальпації - біль по внутрішній поверхні в місці проекції суглобової щілини. Рухи супроводжуються хрускотом. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним ?
*a. Деформуючий остеоартроз
b. Анкілозуючий спонділоартрит
c. Псоріатичний артрит
d. Ревматоїдний артрит
e. Подагричний артрит

31. Хвора 28 років скаржиться на болі, припухання міжфалангових суглобів та лівого колінного суглоба, на ранкову скутість. Об-но: суглоби міжфалангові, пясно-фалангові малорухомі, припухлі, рухи в них болючі, не в повному обємі, незначна атрофія міжкісткових мязів кисті. Ан. крові: Л-9,6×109л; ШЗЕ - 48 мм/год.; СРБ +++; р-ція Ваалер-Роуза - 1:128 Діагноз:
a. Ревматитичний артрит
b. Подагричний артрит
c. Реактивний артрит
*d. Рематоїдний артрит
e. Деформуючий остеоартроз

32. Хвора 41 р. скаржиться на біль у епігастрії після фізичного навантаження, печію, тривалу гикавку, посилену салівацію. Об-но: ознаки гіпохромної анемії, позитивна реакція на приховану кров. Рентгенографія шлунка у положені хворого вниз головою - йде поступлення барієвої суміші у кардіальний відділ шлунка. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Дуоденогастральний рефлюкс
*b. Кила стравохідного отвору діафрагми
c. Гастроезофагальна рефлюксна хвороба
d. Гастрит із зниженою кислотоутворюючою функцією шлунка
e. Виразкова хвороба

33. Хвора 22 р. скаржиться на біль по всьому животу, дефекацію до 20 разів на день з домішками крові, тенезми. Об-но: схуднення, болючість по ходу товстої кишки, помірна гепато- та спленомегалія. Нв – 98 г/л, ШОЕ – 24 мм/год, АлТ – 1,8 мкмоль/л, у калі – еритроцити, слиз у великій кількості. Який діагноз є найбільш ймовірним?
*a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Амебіаз
c. Хвороба Крона
d. Гранульоматозний коліт
e. Бацилярна дизентерія

34. Хворий, скаржиться на виражений кашель з виділенням в’язкого гнійного харкотиння, виражену задишку, кволість, підвищення Т тіла до 38°C. Палить більше 25 років. Об-но: Тахікардія, в легенях - дихання жорстке з подовженим видихом, сухі розсіяні та вологі дрібно-пухирчасті хрипи. З яких антибактеріальних засобів необхідно почати лікування ?
a. Сульфаніламідні препарати
b. Нітроімідазоли
c. Фунгіциди
*d. Антибіотики
e. Нітрофурани

35. Хворий С., 53р., скаржиться на задишку, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння. Хворіє хронічним обструктивним бронхітом впродовж 15р. Палить з 18 років.ЧД 26за хв. В легенях перкуторно коробковий звук, дихання везикулярне з жорстким відтінком, розсіяні сухі хрипи. Тривалий час приймав еуфілін. З якого препарату необхідно почати лікування?
a. Преднізолон
b. Тайлед
c. Алупент
d. Інгакорт
*e. Атровент

36. До терапевта звернувся хворий 33р., зі скаргами на періодичний кашель з виділенням невеликої кількості харкотиння, незначну задишку при фізичному навантаженні. Палить з 18 років більше пачки цигарок на добу. ЧД 20 за хв. Аускультативно в легенях жорстке везикулярне дихання, видих подовжений, велика кількість сухих розсіяних хрипів. На рентгенограмі- збагачення легеневого малюнку. Ваш попередній діагноз?
a. Пневмонія
b. Туберкульоз легень
c. Бронхіальна астма
d. Рак легень
*e. Хронічний обструктивний бронхіт

37. У хворої 29 років, яка амбулаторно лікувала ГРВІ, виникло підвищення температури до 39 , кашель з виділенням “ржавого харкотиння”, задишка, виражена кволість.При проведенні ренгендослідження виявлено інфільтрат в нижній долі правої легені. Чим ускладнився перебіг ГРВІ у пацієнтки?
*a. Пневмонією
b. Спонтанним пневмотораксом
c. Ателектазом легені
d. Гострим бронхітом
e. Ексудативним плевритом

38. Хворий В. 22р., скаржиться на підвищення температури до 38-39°C, переважно в вечірній час, кашель з виділенням значної кількості харкотиння слизового характеру, з неприємним запахом, переважно зранку. Хворіє з дитинства. При перкусії в легенях в нижніх відділах справа – притуплення легеневого звуку, аускультативно тут же різнокаліберні вологі хрипи. Ваш попередній діагноз?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Хронічний обструктивний бронхіт
c. Вогнищева пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Хронічний абсцес легені

39. Пацієнтка. скаржиться на підвищення температури до 39, кашель, колючі болі в грудній клітці, більше зліва. Про огляді- ліва половина грудної клітки відстає при диханні. Аускультативно зліва нижче кута лопатки вислуховується бронхіальне дихання, вологі дрібно пухирцеві хрипи. В крові Ер- 4,12 Г/л, Л 10,210, ШОЕ 28 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Лівобічний ексудативний плеврит
b. Лівобічна інфаркт - пневмонія
c. Туберкульоз легень
*d. Лівобічна нижньодольова пневмонія
e. Рак легень

40. У хворого 72 р., скарги на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, задишку при ходьбі, кволість. В анамнезі – близько 20 років хронічний обструктивний бронхіт. При обстеженні пальці у вигляді “барабанних паличок”. Пульс 120 за хв.Тони серця глухі, акцент II тону над легеневою артерією.В легенях жорстке дихання, велика кількість сухих та вологих хрипів. Які зміни на ЕКГ найбільш характерні для даного хворого?
*a. Гіпертрофія правого передсердя
b. Гіпертрофія лівого шлуночка
c. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
d. АВ блокада I ст
e. Гіпертрофія лівого передсердя

41. Студент К., 25 р., скаржиться на лихоманку, озноб, слабкість, сухий кашель, при якому виникає біль в правій половині грудної клітки. Хворіє 5 днів. Об’єктивно: справа нижще кута лопатки притуплення перкуторного звуку, вислуховуються дрібнопухирчасті вологі хрипи та шум тертя плеври від паравертебральної до середньо аксілярної лінії. Аналіз крові: Л- 14 Г/л, П- 15%, ШОЕ 35 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Сухий плеврит
b. Гнійний бронхіт
c. Туберкульоз легень
*d. Пневмонія
e. Ексудативний плеврит

42. Хворий 55 років, який хворіє на дилатаційну кардіоміопатію, вночі раптово виник напад сильного серцебиття. Під час обстеження стан хворого середньої важкості, шкіра бліда, акроціаноз губ. АТ - 90/60 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС - 160 за хв. Комплекси QRS розширені та деформовані (QRS = 0,14с). Яке порушення серцевого ритму виникло у хворого ?
a. Часта шлуночкова екстрасистолія
*b. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
c. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
d. Миготлива аритмія
e. Пароксизмальне трепотіння передсердь

43. Чоловік 42 років скаржиться на інтенсивний головний біль в потиличній ділянці, почервоніння лиця, відчуття тремтіння тіла. Впродовж 3 років - періодичні епізоди підвищення АТ до 180/90 мм рт. ст. Об-но: Пульс – 108/хв. АТ 200/100 мм рт. ст. Ліва межа серця зміщена вліво на 1,5 см. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ: порушення процесів реполяризації передньо-бічної стінки ЛШ. Введення якого з перерахованих препаратів є найбільш ефективним:
a. Пентамін
*b. Метопролол
c. Клофелін
d. Верапаміл
e. Фуросемід

44. Хвора 24 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5°C, озноби впродовж трьох тижнів, носові кровотечі, задуху при ходьбі, загальну слабість. В анамнезі - ревматизм. Об-но: шкіра бліда, дрібні петехії, "танок каротид". Над аортою і в т. Боткіна-Ерба - систолічний і протодіастолічний шуми. Печінка виступає з-під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. Який стан розвинувся у хворої?
*a. Інфекційний ендокардит
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гострий лейкоз
d. Мікротромбоваскуліт
e. Загострення ревматизму

45. Хворий 19 років скаржиться на задуху при фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,5°C, слабість. Хворіє на хронічний тонзиліт, тиждень тому було різке загострення. Об-но: помірний ціаноз; пульс-110 за хв., ослаблений І тон, систолічний шум над верхівкою. Ан.крові:лейк- 8,9×109л, ШЗЕ- 27 мм/год. ЕКГ: ритм синусовий, ? - 0,08 с, PQ - 0,25 с, QRS - 0,09 с. Ваш діагноз:
a. Констриктивний перикардит
b. Тонзилогенна міокардіодистрофія
*c. Інфекційно-алергічний міокардит
d. Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
e. Дилятаційна кардіоміопатія

46. Хвора 44 років скаржиться на тривалий колючий біль у ділянці серця зліва від груднини, запаморочення, парестезії, пітливість, безсоння, порушення менструального циклу. Хворіє впродовж року. Об-но: Емоційна лабільність. Межі серця не змінені. ЧСС-98 за хв. АТ-140/85 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, помірний систолічний шум над верхівкою. ЕКГ: ритм синусовий, стійкі негативні зубці Т в V1-V4, які зникають при проведенні обзиданової та калієвої проб. Найбільш імовірний дагноз:
*a. Дисгормональна міокардіопатія
b. Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
c. Ревматизм, латентний перебіг, ревмокардит
d. Інфекційно-алергічний міокардит
e. ІХС. Стенокардія напруги, II ФК

47. Хворий 42 р. скаржиться на задишку в спокої, сухий кашель, підвищення температури до 39,0°C, загальну кволість. Об-но: дифузний ціаноз, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, при перкусії - тупість від серединної третини лопатки донизу і спереду від 4 ребра справа, там же аускультативно - дихання не вислуховується. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Абсцес легені
*c. Ексудативний плеврит
d. Позагоспітальна пневмонія
e. Спонтанний пневмоторакс

48. Хворий К. 25 р. скаржиться на кашель із незначною кількістю слизово - гнійного харкотиння, задишку, підвищення t тіла до 38,5°C, кволість. Хворіє 7 днів після переохолодження. Об-но: над легенями - притуплення перкуторного звуку під лопаткою і в аксилярній зоні справа, там же - ослаблене везикулярне дихання, вологі, звучні дрібнопухирцеві хрипи. Який діагноз у хворого?
a. Правобічний пневмоторакс
b. Гострий бронхіт
*c. Негоспітальна пневмонія
d. Ексудативний плеврит
e. ГРВІ

49. Через 2 тижні після поранення під час роботи на присадибній ділянці у хворого виник головний біль, спазм жувальних м’язів, затруднення при ковтанні. Об’єктивно: сардонічна посмішка, профузна пітливість. Тахікардія. Сухожилкові рефлекси високі. Зовнішні подразники провокують рефлекторні судомні пароксизми. Ваш діагноз?
a. Джексонівська епілепсія
b. Сказ
c. Менінгоенцефаліт
*d. Правець
e. Кожевніковська епілепсія

50. Хворого, 56 років, госпіталізовано до лікарні, де виявлено підйом сегменту ST на 5 мм з формуванням зубця QS у відведеннях V1—V4. У першу добу мав місце стан клінічної смерті, у подальшому — часті епізоди екстрасистолії. Який препарат вибору для постійного прийому в амбулаторних умовах для даного хворого?
a. Дигоксин
b. Верапаміл
*c. Атенолол
d. Нітросорбіт
e. Новокаїнамід

51. Хворий Л., 55 років, скаржиться, що 1,5 тижні тому з’явився сильний нападоподібний біль в нижній щелепі, тривалістю 5-10 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків безрезультатний, однак стан покращився після прийому 3 таблеток нітрогліцерину. Який з перерахованих діагнозів є найбільш ймовірним?
a. Неврит трійчастого нерва
b. Періодонтит.
c. Інфаркт міокарда
d. Перикардит
*e. Стенокардія

52. Чоловік 52 років скаржиться на стискаючий біль за грудиною, що виник вперше 7 годин назад після фізичного навантаження, не знімається приймом кількох таблеток нітрогліцерину. При ЕКГ дослідженні змін не виявлено. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Перикардит
b. Стенокардія напруги
*c. Нестабільна стенокардія
d. Стенокардія спокою
e. Інфаркт міокарда

53. У хворого Н. о 5-й годині ранку з’явився напад сильного болю за грудиною, який супроводжувався кволістю, холодним потом. На ЕКГ – куполоподібний під’єм сегмента ST у відведеннях ІІ, ІІІ, avF, V5-V6. Після вщухання болю показники ЕКГ повернулись до норми. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Міокардит
b. Перикардит
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Розшаровуюча аневризма
*e. Спонтанна стенокардія типу Prinzmetal

54. Жінка 46 років поступила у кардіологічне відділення зі скаргами на часті приступи пекучих болей в ділянці серця, які тривають більше 20 хв., практично не проходять після прийому нітрогліцеріну. АТ – 100/70мм.рт.ст., ЧСС – 86/хв.. Тони серця ритмічні, на ЕКГ депресія сегмента ST з інверсією зубця Т в I, avL, V1-V3, які спостерігаються впродовж 1 тижня. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Інфаркт міокарда
b. Остеохондроз грудного відділу хребта
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Нестабільна стенокардія
e. Міокардит

55. Хвора 40 років з підозрою на феохромоцитому скаржиться на приступи головного болю, пульсацію в скроневій ділянці, запаморочення, серцебиття, значну мязеву слабкість. Під час приступів, які не купуються таблетоватими гіпотензивними засобами, значно підвищується АТ до 270/160 мм рт.ст. Який з наведених препаратів є найбільш ефективним у даному випадку?
a. Дибазол
*b. Фентоламін
c. Пентамін
d. Анаприлін
e. Рауседил

56. Хворий 62 років, госпіталізований з приводу ІХС, післяінфарктного кардіосклерозу, СН ІІА стадії, призначено дигоксин. Через 3 доби стан погіршився, зявилась значна слабкість, запаморочення. Об-но: пульс 40 за хв., АТ 105/70 мм рт. ст. Серцеві тони ослаблені. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 2 см, набряки кінцівок. ЕКГ: періодичне випадіння QRS, коритоподібна депресія інтервалу ST. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Інтоксикація серцевими глікозидами
b. Набряк легень
c. Колапс
d. Кардіогенний шок
e. Повна АВ блокада

57. У хворої Т., 30 років через 1,5 тижня від початку захворювання грипом виникли біль у ділянці серця, задишка, серцебиття, перебої в роботі серця. Об-но: акроціаноз, АТ-90/70 мм рт.ст, ЧСС-96 за хв. Тони серця глухі, над верхівкою систолічний шум. ЕКГ: вольтаж зубців значно зменшений, повна блокада ЛНПГ, поодинокі шлуночкові екстрасистоли. В крові значна еозинофілія. Ваш попередній діагноз?
a. Інфекційний ендокардит
*b. Міокардит
c. Кардіоміопатія
d. Перикардит
e. Ревмокардит

58. Хвора 48 років хворіє на стенокардію напруги близько 10 років. 2 роки тому почав підвищуватися артеріальний тиск. Об-но: Серцеві тони ритмічні, ЧСС 110/хв., АТ 160/100 мм рт.ст. Легені в нормі. Загальні аналізи крові та сечі без змін. З якого препарату найбільш доцільно починати лікування?
*a. Метопролол
b. Дибазол
c. Еналаприл
d. Ніфедипін
e. Клофелін

59. У Хворої 65 років після фізичного навантаження, з’явились різка задуха, виник приступ ядухи. Об-но: ЧСС 120 в хв., АТ 200/120 мм Hg, ЧД 34за хв. Cor-тони глухі, систолічний шум на верхівці. Дихання везикулярне, ослаблене, вологі різнокаліберні хрипи. Яка з наведених схем є найбільш доцільною?
a. Еуфілін, дибазол внутрішньовенно
*b. Лазикс, нітрогліцерин внутрішньовенно
c. Строфантин, лазикс внутрішньовенно
d. АТФ, лазикс внутрішньовенно
e. Морфін,строфантин внутрішньовенно

60. Хворий скаржиться на важкість та розпирання в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, схильність до проносів. В аналізі шлункового вмісту вільна хлористоводнева кислота відсутня в усіх порціях. ФГДС: вогнищеве витончення слизової оболонки, колір блідий, багато слизу. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Функціональна диспепсія.
*b. Хронічний гастрит тип А
c. Хронічний гастрит тип С
d. Хронічний гастрит тип В
e. Виразкова хвороба шлунка

61. Хворий страждає на виразкову хворобу шлунка більше 15 років, неодноразово лікувався з приводу загострень. Упродовж року відмічає відчуття важкості у шлунку, відрижку з неприємним запахом. За останні три дні декілька раз було блювання з’їденою неперевареною їжею. Який з наведених методів дослідження є найбільш інформативним для верифікації діагнозу?
a. Багатоетапне дуоденальне зондування
b. Дослідження на наявність Helicobacter pуlori
c. Ультрозвукове дослідження
d. рН-метрія
*e. Рентгенологічне дослідження

62. Жінка відмічає загальну та м’язову слабкість, задишку, запаморочення, ламкість волосся та нігтів, бажання їсти крейду. В анамнезі – фіброміома матки. ЗАК: Ер. 2,8 Тл, гемоглобін 80 г/л, кольоровий показник 0,78, анізоцитоз, пойкілоцитоз, сироваткове залізо - 10 мкмоль/л. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Гіпопластична анемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Аутоімунна-гемолітична анемія
d. В12- дефіцитна анемія
e. Апластична анемія

63. Хвора скаржиться на поганий апетит, схуднення. Шкірні покриви бліді з жовтушним відтінком. В аналізі шлункового вмісту вільна соляна кислота відсутня в усіх порціях. При морфологічному дослідженні: виражена лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Виникнення якої анемії є найбільш ймовірним у хворої?
a. Апластична анемія
b. Аутоімунна гемолітична анемія.
c. Залізодефіцитної анемія
d. Постгеморагічної анемія
*e. В12- дефіцитної анемія

64. Хворий скаржиться на втрату апетиту, почуття важкості в надчерев’ї. Шкіра бліда жовтушна, язик малинового кольору, гладкий, блискучий, при пальпації біль в надчерев’ї. ЗАК: Ер. 2,5×1012/л, Нв-96 г/л, К.п. 1,2, Л. 2,9×109л, ШОЕ-30 мм/г., спостерігаються тільця Жоллі, кільця Кебота. ФГДС: слизова оболонка шлунку атрофічна. Який діагноз є найбільш імовірним у даного хворого?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Апластична анемія
c. Аутоімунна гемолітична анемія
*d. В12-дефіцитна анемія
e. Постгеморагічна анемія

65. У хворого після прийому бісептолу зявилась олігурія, жовтяниця з вираженою блідістю шкіри та слизових оболонок, збільшилась селезінка,. ЗАК: Ер.-2,2*10^12/л, Нв-60 г/л, К.п. 0,62, Le-14*10^9/л, ретикулоцити 24 проміле. Непрямий білірубін в сироватці крові 35 мкмоль/л. Сеча та кал темного кольору, підвищений рівень стеркобіліну. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Апластична анемія
b. Обтураційна жовтяниця
c. Токсичний гепатит
d. Гострий лейкоз
*e. Гемолітична анемія

66. Хвора Н., 32 р., скаржиться на біль в епігастрії, що виникає вночі і зранку натще, та через 2 год. після прийому їжі, блювоту „кавовою гущею”, печію, періодичні запаморочення, загальну слабкість. Об-но: болючість в гастродуоденальній зоні, позитивний с-м Менделя. ЗАК: Нв - 90 г/л; Le - 8,0×109л; ШЗЕ-20 мм/год; Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Малігнізація.
*b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Перфорація
d. Пенетрація
e. Стеноз

67. Хв. П., 57 р. Скарги на відчуття важкості, розпирання, ниючий біль в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, відсутність апетиту, схильність до проносів, загальну слабість. Об-но: живіт м’який, болючий в епігастрії. Кал рідкий, без домішок. ЕФГДС: слизова оболонка шлунка бліда, з ділянками гіперемії, стоншена. Морфологічно: лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний гастрит типу С
b. Хронічний гастрит типу В
*c. Хронічний гастрит типу А
d. Рак шлунка
e. Хвороба Менетріє

68. Хвора М., 22 років з підозрою на системний червоний вовчак скаржиться на “летючий” біль в суглобах рук і ніг, підвищення температури до 38,5-39°С впродовж 3-х тижнів, задишку, серцебиття, слабкість. Об-но: еритема на щоках та носі. У крові: Нв 90 г/л, тромбоцити 135х109 ШОЕ - 43 мм/год. У сечі: білок - 2,66 г/л, еритроцитів - 8-10 в п/з. виявлення яких антитіл у хворої найбільша значима для постановки діагнозу?
a. Кріоглобуліни.
*b. До нативної ДНК
c. До фосфоліпідів
d. До тромбоцитів
e. Ревматоїдний фактор

69. Хворий В., 57 р. скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, задишку, печію язику. Об-но: шкіра бліда, склери субіктеричні. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці. ЧСС – 110/хв. Язик червоний, гладкий. В крові: ер. – 2,7×1012/л, Нв – 100 г/л, к.п. – 1,4; Le – 4,2×109л; ільця Жоллі, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 20 мм/год., білірубін – 28 мкмоль/л. ЕФГДС: атрофічний гастрит. Призначення якого з наведених препаратів є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Глоберон
b. Вітамін В-6
c. Фероплекс
d. Преднізолон
*e. Ціанокобаламін

70. Хвора Р., 59 р., поступила в ревматологічне відділення з підозрою на склеродермію у дуже важкому стані. Об-но: зниженого відживлення, спостерігається „маскоподібність” обличчя, остеоліз нігтьових фаланг пальців. В крові – ер. – 2,2*10^9/л, ШЗЕ – 40 мм/год. В сечі – підвищення рівня вільного оксипроліну. Однією з найбільш ймовірних ланок патогенезу є:
*a. Поява антитіл до колагену
b. Утворення антитіл до формених елементів крові
c. Утворення антитіл до судинної стінки
d. Утворення антитіл до поперечносмугастої мускулатури
e. Утворення антитіл до нативної ДНК

71. Хв. П., 42 р. Скарги на біль в попереку, потемніння сечі, загальну слабкість, запаморочення, що виникли після лікування застуди аспірином та ампіциліном. Об-но: блідий, склери субіктеричні. ЧСС - 98/хв. Печінка +2 см, селезінка +3 см. ЗАК: ер. - 2,6×1012/л, Нв – 60 г/л, к.п. - 0,9, Le – 9,4×109л, б - 0,5%, е - 3%, п – 6%, л - 25%, м – 7%, ШЗЕ – 38 мм/год, ретикулоцити – 24%. Біохімічний аналіз крові: заг. білірубін – 38 ммоль/л, прямий, непрямий. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Токсичний гепатит
b. Агранулоцитоз
c. Пароксизмальна нічна гемоглобулінурія
*d. Набута гемолітична анемія
e. Жовчнокам’яна хвороба

72. Жінка 35 років скаржиться на загальну слабкість, роздратованість, сухість шкіри, ламкість нігтів, випадіння волосся. Об-но: шкіра та видимі слизові бліді, Ps - 96/хв., АД - 100/60 мм.рт.ст. У крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,4×1012/л, КП - 0,7, рет. - 2%, Le - 4,7×109л, е - 2%, п - 3%, с - 64%, л - 26%, м - 5%, ШЗЕ - 15 мм/хв. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л, загальний білок - 70 г/л. Дефіцит якого із факторів зумовив виникнення захворювання?
a. Вітаміну В12
b. Вітаміну В6
*c. Заліза
d. Кобальту
e. Фолієвої кислоти

73. У хворого М., 50 р., відмічається задишка при фізичному навантаженні, періодична втрата свідомості. Аускультативно – систолічний шум в ІІІ міжребер‘ї зліва від грудини. При УЗД серця – симетрична гіпертрофія ЛШ, його діастолічна дисфункція з деяким зменшенням порожнини. Спостерігається передньо-систолічний рух передньої стулки мітрального клапану. Яка патологія у хворого?
a. Дилятаційна кардіоміопатія
b. Рестриктивна кардіоміопатія
*c. Гіпертрофічна кардіоміопатія
d. Постінфарктний міокардіосклероз
e. Стеноз вустя аорти

74. Хворий М., 55 р., відмічає задишку при невеликому фізичному навантаженні та в спокої, набряки гомілок ввечері. Пульс 90 на хв, ритмічний, АТ 130/90 мм рт. ст. І тон послаблений на верхівці, ІІ тон акцентований на легеневій артерії. При ультразвуковому дослідженні: КДО 190 см3, КСО 120 см3, фракція викиду 37%, ліве передсердя – 39 мм. Дайте оцінку патологічних змін з боку серця?
a. Діастолічна дисфункція лівого шлуночка
b. Гіпертрофія лівого шлуночка
c. Дилатація лівого передсердя
*d. Систолічна дисфункція лівого шлуночка
e. Змішана дисфункція лівого шлуночка

75. Хворий М., 21 р., скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що супроводжується приступоподібним сухим кашлем. Об‘єктивно виявлено розширення судинного пучка легеневої артерії. Аускультативно визначається грубий систолічний шум в 4-му міжребір‘ї біля грудини зліва (у пахвинну ділянку не проводиться); акцент ІІ т. на легеневій артерії. При УЗД перерва ехосигналу міжшлуночкової перетинки. Ваш діагноз?
*a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Недостатність трикуспідального клапану
c. Стеноз легеневої артерії
d. Стеноз вустя аорти
e. Дефект міжпередсердної перетинки

76. У хворого при фізичному навантаженні раптово виникли різкі болі в правій половині грудної клітки та задишка. При об’єктивному обстеженні виявлено: вимушене положення у ліжку напівсидячи, дифузний ціаноз, тахіпное 38/хв у спокої, права половина грудної клітки збільшена в об’ємі, не приймає участі в акті дихання, перкуторний звук над правою половиною грудної клітки тимпанічний, дихання відсутнє. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
a. дольова пневмонія
b. гемоторакс
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гострий плеврит

77. У хворого 34 років на 3 добу лікування гострого отиту цефтріаксоном у добовій дозі 2 грами з’явився рідкий стілець 5-6 разів на добу. Калові маси без домішок крові, слизу. Температура тіла 36,6°C. Реакція Грегерсена негативна. Бактеріологічне дослідження калу не виявило патогенних мікроорганізмів. Яка найбільш характерна причина діареї?
a. Хвороба Крона
*b. Антибіотикоасоційована діарея
c. Синдром надмірного бактеріального росту
d. Дисбіоз кишківника
e. Виразковий коліт

78. Хворий К.,16 років, скаржиться на задишку в спокої, набряки ніг. Ціаноз обличчя, шиї. На обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Права межа відносної серцевої тупості в ІV межребір’ї на 2 см зовні від края грудини, систолічне тремтіння та грубий пансистолічний шум в ІІ міжеребір’ї ліворуч, в ІV точці – зникаючий голосистолічний шум. Яка вроджена вада серця має місце у хворого?
a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Незрощення Баталлова протока
c. Недостатність тристулкового клапана
d. Дефект міжпередсердної перетинки
*e. Вроджений стеноз легеневої артерії

79. У хворого з стабільною стенокардією напруги ІІ функціонального класу в останні кілька днів значно збільшилась кількість больових нападів, з’явилися больові напади у спокої, знизилась толерантність до фізичного навантаження, збільшилась потреба у нітрогліцерині. В даній клінічній ситуації найбільш виправданим буде слідуючий діагноз
a. НЦД з кадріальним синдромом
b. ІХС: стабільна стенокардія, ІІІ функціональний клас
c. ІХС, гострий інфаркт міокарда
d. ІХС, вперше виникла стенокардія
*e. ІХС, прогресуюча стенокардія напруги та спокою

80. У дівчини 16 років при диспансерному огляді виявлений гучний інтенсивний систолічний шум над усією серцевою ділянкою з епіцентром в ІІІ–ІV міжребер’ї зліва від груднини та систолічне тремтіння; ІІ-й тон над легеневою артерією посиленої гучності. АТ 120/70 мм рт.ст. Скарг немає. При рентгенологічному дослідженні розміри і форма серцевої тіні не змінені. Який найімовірніший діагноз?
*a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Відкрита артеріальна протока
c. Коарктація аорти
d. Стеноз гирла легеневої артерії
e. Дефект міжпередсердної перетинки

81. Хворий, 16 років, поступив у приймальне відділення зі скаргами на тривалу кровотечу із лунки екстрагованого зуба. Раніше відмічав підвищену кровоточивість при пошкодженнях, набряки суглобів. Дід по материнській лінії мав невстановлений геморагічний діатез. При обстеженні в аналізі крові: еритроцити 3,2×1012/л, гемоглобін 90 г/л, кольоровий показник – 0,8, тромбоцити – 400×109л, лейкоцити – 7,5×109л, юні – 1%, паличкоядерні – 5%, сегментоядерні – 64%, лімфоцити – 30%, ШОЕ – 12 мм/год. Час згортання крові по Лі – Уайту – 14 хвилин. Фібріноген – 3 г/л, протромбіновий індекс – 90%. Яку коагулопатію слід запідозрити у пацієнта?
*a. Гемофілія А
b. Гемофілія С
c. Передозування антикоагулянтами.
d. ДВЗ синдром
e. Гемофілія В

82. Хворий, 24 років, звернувся до лікаря виявивши в себе збільшені підщелепні лімфовузли. При подальшому обстеженні лікарем виявлені збільшені під пахвові та пахові лімфатичні вузли. На рентгенограмі органів грудної клітки – збільшені лімфовузли середостіння. В аналізі крові: еритроцити 3,4*10^12/л, гемоглобін 100 г/л, кольоровий показник – 0,88, тромбоцити – 190*10^9/л, лейкоцити – 7,5*109/л, еозинофіли – 8%, паличкоядерні – 2%, сегментоядерні – 67%, лімфоцити – 23%, ШОЕ – 22 мм/год. Яке дослідження показане для верифікації причини лімфаденопатії?
a. Ультразвукове дослідження органів черевної попрожнини
b. Пункційна біопсія лімфатичних вузлів
c. Стернальна пункція
*d. Відкрита біопсія лімфатичних вузлів
e. Томографія середостіння

83. Хворого, 44 років, протягом 20 років турбує кашель з гнійним харкотинням, задишка постійного характеру, важкість в правому підребер’ї, набряки, збільшення живота. Об’єктивно: дифузний ціаноз. В легенях жорстке дихання, розсіяні різного тембру сухі хрипи ЧД 36/хв. Тони серця ослаблені. АТ 150/90 мм рт.ст. Асцит. Печінка на 6 см нижче реберної дуги. На ЕКГ: синусова тахікардія, відхилення електричної осі вправо. Ознаки перевантаження правого передсердя. Якому ускладненню відповідають зміни на ЕКГ?
*a. Легеневе серце
b. Артеріальна гіпертензія
c. Мітральний стеноз.
d. Серцева недостатність ІІ-Б
e. Ішемічна хвороба серця

84. У Жінки, 42 років,при вставанні раптово потемніло в очах, з’явилась ядуха, відчула гострий біль в грудній клітці зліва, короткочасно втратила свідомість , тиждень тому оперована з приводу фіброміоми матки.Об-но: Шкіра бліда, ціаноз губ. ЧД 36/хв.,пульс 124/хв.,. АТ 85/50 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. На Ro-грамі ОГК: вибухання легеневого конусу, За допомогою ЕхоКГ виявлена легенева гіпертензія (70 мм рт.ст.). Яка причина підвищення тиску в легеневій артерії?
*a. Тромбоемболія мілких гілок легеневої артерії
b. Кардіальна астма
c. Лівобічний сухий плеврит.
d. Гострий коронарний синдром
e. Астматичний напад

85. У хворого на кавернозний туберкульоз легень раптово виник біль у правій половині грудної клітки, сухий кашель, задишка. При огляді спостерігається дифузний ціаноз, розширення грудної клітки та міжреберних проміжків. Перкуторно справа тимпаніт, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Пневмонія.
*b. Пневмоторакс
c. Ексудативний плеврит
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гемоторакс

86. Хвора, 31 рік, поступила в клініку зі скаргами на біль в ділянці серця ниючого характеру, невеликої інтенсивності, який виникає внаслідок психичного перенавантаження і зменшується після прийому транквілізаторів. Біль супроводжується страхом, серцебиттям, головокружінням, відчуттям внутрішнього тремору. Об’єктивно: Стан задовільний. Симптомів порушення кровообігу немає. PS – 80/хв. АТ – 130/80 мм рт.ст. Серце не розширене, тони звучні, акценти відсутні. При ВЕМ–пробі ознак ішемії міокарду не виявлено. Лабораторні показники без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Міокардіт
b. Інфаркт міокарду
c. Кардіоміопатія.
*d. Нейроциркуляторна дистонія
e. Міжреберна невралгія

87. Чоловік, 47 років, протягом 3-4 років скаржиться на біль в ділянці серця, який не знімається нітрогліцерином; задишку, кашель, серцебиття, набряки на ногах. Зловживає алкоголем. Об’єктивно: ортопное. Пульс 98/хв. Межі серця розширені вліво на 2 см. На верхівці серця І тон ослаблений, систолічний шум. В легенях вологі хрипи над задньо-боковими відділами.Печінка на 5 см нижче реберної дуги. Набряки на гомілках. ЕКГ: зниження вольтажу QRS, фібриляція передсердь, тахісистолічна форма. Визначте попередній діагноз
a. Атеросклеротичний кардіосклероз
b. Ревматична вада серця.
c. Хронічний необструктивний бронхіт
d. Вогнищевий міокардит
*e. Алкогольна кардіоміопатія

88. Хворий 32-х років звернувся з скаргами на перебої в роботі серця, запаморочення, задишку при фізичному навантаженні. До цього часу не хворів. Об-но: Ps- 74/хв., ритмічний. АТ- 130/80 мм рт.ст. При аускультації: перший тон нормальної звучності, систолічний шум над аортою. На ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночку, ознаки порушення реполяризації в I, V5, V6 відведеннях. ЭхоКГ: міжшлуночкова перетенка 2 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стеноз гирла аорти
b. Інфаркт міокарду
c. Коарктація аорти
*d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Гіпертонічна хвороба

89. Хворий 37 років скаржиться на задишку при незначному фізичному навантаженні, напади інспіраторної задишки в горизонтальному положенні, набряки на ногах, біль в правому підребір”ї. Хворіє з дитинства. Об-но: пульс- 84/хв., ритмічний. АТ–130/80 мм.рт.ст. Права межа відносної тупості серця на 2,5 см зовні від грудини. При аускультації перший тон нормальної звучності, систолічний шум на легеневій артерії, по правому краю грудини. На ЕКГ – гіпертрофія правого шлуночку, ознаки блокади правої ніжки пучка Гіса. ЕхоКГ- гіпертрофія задньої стінки правого шлуночку до 1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Стеноз легеневої артерії
b. Недостатність мітрального клапану
c. Коарктація аорти
d. Інфаркт міокарду
e. Гіпертрофічна кардіоміопатія

90. Хворий 56 років скаржиться на пекучий біль за грудиною, що виникає при фізичному навантаженні, проходить через 2-3 хв. після прийому нітрогліцерину. В анамнезі бронхіальна астма. Об-но: стан задовільний.. Пульс-78 за 1 хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Над легенями жорстке дихання, видих подовжений, поодинокі сухі хрипи. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
a. Мілдронат
*b. Нітросорбіт
c. Сальбутамол
d. Пропранолол
e. Каптоприл

91. У хворого 56 років на ІХС, СН II А періодично (2-3 рази на тиждень) виникають напади миготливої аритмії, які самостійно проходять, супроводжуються болем за грудиною. Об-но: стан задовільний. Пульс- 82/хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку для попередження нападів аритмії?
a. Ритмілен
*b. Аміодарон
c. Новокаїнамід
d. Лідокаїн
e. Дігоксин

92. До травмпункту лікарні звернувся будівельник 38 років відразу після колотого поранення цвяхом стопи. При огляді стан задовільний, на підошві правої стопи колота рана. Встановлено, що протягом трьох останніх років тричі проводилась профілактика правця. Яка профілактика доцільна?
a. Призначити курс антибіотикотерапії
b. Обробити рану мильним розчином.
c. В/м ввести 3000 МО протиправцевої сироватки
d. В/м ввести 1 мл. правцевого анатоксину, 3000 МО протиправцевої сироватки
*e. В/м ввести 0,5 мл. правцевого анатоксину

93. Хворий 48 років протягом 3 років відмічає підвищення артеріального тиску в межах 180/120–200/100 мм рт.ст. Гіпотензивна терапія малоефективна. Скарги на мязову слабість, сухість у роті, поліурію, головний біль. Натрій плазми крові–155 ммоль/л, калій-3,6 ммоль/ь. Яка найбільш імовірна причина артеріальної гіпертензії
a. Феохромоцитома
b. Ниркова гіпертензія
c. Хвороба Іценка-Кушінга
*d. Первинний гіперальдостеронізм
e. Гіпертонічна хвороба

94. У стаціонар доставлено хворого 52 років, який страждає дисемінованим туберкульозом легень зі скаргами на різкий біль в правій половині грудної клітини, яка з’явилась при підйомі на 3 поверх, кашель, задишку в спокої, виражений ціаноз. Про яке ускладнення слід подумати насамперед?
a. Гострий інфаркт міокарда
*b. Спонтанний пневмоторакс
c. Легенева недостатність
d. Серцева недостатність
e. Плеврит

95. Чоловік 60 років поступив у клініку зі скаргами на кашель з харкотинням та наявністю прожилків крові, підвищену пітливість, слабкість, підвищення температури тіла до 37,4°C градусів. 10 років назад переніс вогнищевий туберкульоз легень і був знятий з обліку. На рентгенограмі визначаються поліморфні вогнищеві тіні різних розмірів в обох легенях, які захоплюють верхні та середні відділи. В харкотинні знайдено одиничні МБТ. Назвіть правильно сформульований діагноз:
*a. Дисемінований туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
b. Саркоїдоз, друга стадія
c. Міліарний туберкульоз легень в фазі інфільтрації, МБТ (+), легеневе кровохаркання
d. Вогнищевий туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
e. Легенева кровотеча, вогнищевий туберкульоз легень у фазі інфільтрації

96. Хворий 46 рокiв, поступив у хірургічне вiддiлення зi скаргами на болi в епiгастральнiй дiлянцi одразу після прийому їжi. При рентгенологiчному обстеженнi підвищена кількість шлункового вмісту, в середнiй третинi тiла по малiй кривизнi визначається “нiша” розмiрами 0,4х0,6 см, оточена запальним валом, біль при пальпацiї черевної стінки в проекції “ніші”. Складки слизової потовщенi, звивистi. Перистальтика прискорена, евакуація вмісту шлунка не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дивертикул шлунка
b. Рак тiла шлунка
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронiчний ерозивний гастрит
e. Компенсований стеноз воротаря.

97. Хворий скаржиться на відчуття важкості за грудниною та періодичне відчуття зупинки їжі, дисфагію. При рентгенологічному обстеженні барієвий контраст виявляє поодиноке мішкоподібне випинання передньоправої стінки стравоходу з рівними контурами та чітко окресленою шийкою. Ваш діагноз
a. Кила стравохідного отвору діафрагми
b. Рак стравоходу
*c. Дивертикул стравоходу
d. Варикозне розширення вен стравоходу
e. Поліп стравоходу

98. У 25-річного хворого на спині на фоні загорілої шкіри з’явились множинні гіперпігментовані плями, при пошкрябуванні яких відмічається висівкоподібне злущення. Проба Бальцера позитивна. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Вітіліго
b. Себорейний дерматит
c. Склеродермія
*d. Різнокольоровий лишай
e. Рожевий лишай

99. До вас звернувся хворий зі скаргами на болючі ерозії на статевому члені. З анамнезу вияснено часту появу подібних висипів на протязі року. Об’єктивно: на головці статевого члена - згруповані пухирці і ерозії поліциклічних обрисів, з чіткими границями, м’які при пальпації
*a. Рецидивуючий герпес
b. Первинний сифіліс
c. Короста.
d. Шанкериформна піодермія
e. Вульгарна пухирчатка

100. У хворого, який пов’язує початок свого захворювання з відрядженням, з’явились скарги на висипку та свербіж, який посилюється у вечірній та нічний час і турбує на протязі 2-х тижнів. Об’єктивно: на бокових ділянках грудей, живота, в міжпальцьових складках визначається папульозно-везікульозна висипка, яка розташована попарно
a. Екзема
b. Таксидермія.
c. Нейродерміт
d. Свербець
*e. Короста

