1. Хворий 42 років захворів гостро. Поступив на 5 день хвороби з tо – 39,7о С зі скаргами на сильний біль голови, шум у вухах, безсоння. Об`єктивно: збуджений, ейфоричний, балакучий. Обличчя почервоніле, очі блискучі, склери і кон’юнктиви з посиленим судинним малюнком. На внутрішніх поверхнях плечей і на бічних поверхнях грудної клітки розеольозно-петехіальний висип. Діагноз ?
*a. Епідемічний висипний тиф
b. Лептоспироз
c. Сепсис
d. Менінгококова інфекція
e. Черевний тиф

2. Хворий С., 64 роки, обстежувався в поліклініці для скерування на санаторно-курортне лікування. При обстеженні виявлено збільшені шийні, підпахвинні і пахвинні лімфовузли, печінка на 3 см нижче реберної дуги. Загальний аналіз крові: Ер. 3,7*10^12/л, Нв- 120 г/л, лейкоцити - 30*10^9/л, е-2%, п-1%, с-33%, л-60%, м-4%, ШОЕ-20 мм/год. Ваш попередній діагноз?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Лімфогрануломатоз
d. Туберкульозний лімфаденіт
e. Цироз печінки

3. У хворого 28 років скаржиться на задишку, "перебої" в діяльності серця. Верхівковий поштовх не зміщений, І тон на верхівці посилений, додатковий тон у діастолі, діастолічний шум на верхівці . Про яке захворювання можна думати?
a. Недостатність клапанів аорти
b. Дефект міжпередседної перетинки
c. Аортальний стеноз
d. Недостатність мітрального клапана
*e. Стеноз мітрального отвору

4. У хворого 56-ти років, наукового працівника, виникають стискаючі болі за грудиною по декілька розів на день при ході на відстані 100-150 м, тривалістю до 10 хв. , знімаються нітрогліцерином. Обєктивно: підвищеного живлення, границі серця в нормі, тони ритмічні, пульс 78 уд. в хв., АТ-130/80 мм рт ст. На ЕКГ: знижений Т в V4-5. Про яке захворювання можна думати ?
a. Стабільна стенокардія I фк
b. Нестабільна стенокардія
*c. Стабільна стенокардія III фк
d. Стабільна стенокардія II фк
e. Стабільна стенокардія IV фк.

5. У електромонтера, який обслуговує цехи, де робота пов’язана з великим пороховиділенням, рентгенологічно виявлено дрібні лінійні сітчасті тіні в середніх і нижніх легеневих полях. Концентрація вільного діоксиду кремнію у повітрі складає 18%. Скарги відсутні. Стето-акустичних відхилень не виявлено. Функція зовнішнього дихання в нормі. Про яку рентгенологічну форму пневмоконіозу йде мова?
a. Помірного пневмофіброзу.
*b. Інтерстиціальну
c. Вузлову
d. Вузликову
e. Інтерстиціально-вузлову

6. Чоловік 19 років поступив у інфекційну лікарню з діагнозом “черевний тиф”. Хворіє третій тиждень. Два дні тому наступило різке погіршення загального стану, сильний головний біль, температура тіла до 39,6оC, різка задишка в спокої. Свідомість затьмарена, помірні менінгіальні ознаки. В легенях дихання везикулярне, хрипи не вислуховуються. На рентгенограмі в обох легенях на всьому протязі множинні однотипні і дрібні (1-2 мм) вогнищеві тіні. Клінічний діагноз ?
*a. Гострий міліарний туберкульоз
b. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
c. Двостороння пневмонія.
d. Саркоїдоз легень
e. Міліарний карциноматоз легень

7. Хвора К., 52 роки, скаржиться на збільшення маси тіла, слабість, закреп, погіршення пам’яті. Вказані симптоми повільно наростали протягом останніх 1,5 року. Об’єктивно: сухість шкіри, помірний набряк обличчя та кінцівок, межі серця розширені, тони приглушені, пульс 66/хв. АТ 110/70 мм рт.ст. ЩЗ не пальпується. Методом ІФА виявлені антитіла до тиреоглобуліну (+) та мікросомального антигену (+++); рівень ТТГ – 15,2 мО/л. УЗД: залоза зменшених розмірів, неоднорідної структури. Встановіть діагноз
a. Дифузний токсичний зоб
*b. Аутоімунний тиреоїдит, гіпотиреоз
c. Ендемічний зоб
d. Аутоімунний тиреоїдит без порушення функції
e. Підгострий тиреоїдит

8. У жінки 25 років під час профогляду виявлено збільшення щитовидної залози. Постійно проживає Львівської області. З боку внутрішніх органів відхилень не зафіксовано. Щитовидна залоза дифузно збільшена до 2 ст., м’яко-еластична, гладка, не болюча. Рівень тиреоїдних гормонів у межах норм. УЗД: щитовидна залоза збільшена за рахунок усіх відділів, ехогенність не змінена. Укажить найбільш імовірний діагноз
a. Вузловий зоб
b. Дифузний токсичний зоб
c. Аутоімунний тиреоїдит без порушення функції
d. Спорадичний дифузний еутиреоїдний зоб
*e. Ендемічний дифузний еутиреоїдний зоб

9. Хворий 27 років протягом 5 років лікувався у невропатолога з приводу остеохондрозу хребта з корінцевим синдромом. Останні 2 роки лікування проходило без клінічного ефекту. Лікар помітив зростання лабораторної активності процесу, зникнення фізіологічного лордозу. Була запідозрена хвороба Бехтерева. Яке дослідження допоможе підтвердити діагноз?
a. Наявність ревматоїдного фактору.
*b. Рентгенографія ілеосакральних сполучень
c. Рівень ЦІК в крові
d. Визначення HLA-B27 антигену
e. Пунктат косного мозку

10. У хворої 23 років ниючий біль в правому підреберї, періодично відрижка гірким, нудота, пониження апетиту. 3 роки тому була апендектомія. Через 2 місяці після неї вперше появилась жовтяниця з приводу якої лікувалася в інфекційній лікарні. В даний час при обстеженні збільшена на 2 см печінка В крові: прямий білірубін 36 мкмоль/л., АЛТ 135 ед. Яке захворювання у хворої?
a. Цироз печінки.
*b. Хронічний гепатит В
c. Хронічний холецистит
d. Хронічний холангит
e. Доброякісна жовтуха Жільбера

11. У хворої із синдромом Рейно, набряком, індурацією та атрофією шкіри обличчя, китиць зроблена біопсія шкіри і м'язів. Отримано результат: порушення мікроциркуляції з проліферацією ендотелія, потовщення стінки зі звуженням просвіту судин, деформація і редукція капілярної сітки. Для якого із системних захворювань сполучної тканини найбільш характерні такі ознаки?
a. Системного червоного вовчака
b. Вогнищева склеродермія
*c. Системної склеродермії
d. Дерматоміозиту
e. Вузликового періартериту

12. У хворого, 25-ти років, восени зявились болі в епігастрії, що виникають через 1,5-2 год. після їжи, і вночі, печію, закрепи. Болі посилюються при прийомі гострої, соленої і кислої їжі, зменшуються - після застосування соди і грілки. Хворіє протягом року. Язик не обкладений, вологий. При пальпації живота - болючість в епігастрії справа, в цій же ділянці - резистентність мязів черевного пресу. Яке захворювання найбільш ймовірно?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний панкреатит.
c. Хронічний холецистит
d. Діафрагмальна грижа
*e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

13. Хворий, 40 р. , скаржиться на підвищення температури до 39,5оC, кашель з виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, герпетичне висипання на губах. ЧД 32/хв. Справа під лопаткою посилення голосового тремтіння, там же притуплення перкуторного звуку, аускультативно на фоні бронхіального дихання - крепітація. Аналіз крові: лейк.- 14109, ШОЕ 35 мм/год. Ваш попередній діагноз ?
a. Туберкульоз легені
b. Вогнищева пневмонія
*c. Крупозна пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Ексудативний плеврит.

14. Хвора 50-ти років протягом року страждає приступами болів в правому підреберї, які виникають переважно після жирної їжі. Останній тиждень приступи повторювались щодня, стали більш болючими. На 3-й день перебування в стаціонарі зявились жовтушність склер та шкіри, світлий стілець і темна сеча. Аналіз крові: Нв - 128 г/л, ретикулоцити - 2%, нейтрофільний лейкоцитоз (13,1×109л), ШЗЕ-28 мм/г. Що є найбільш ймовірною причиною жовтяниці?
a. Гострий вірусний гепатит
*b. Жовчо-кам’яна хвороба
c. Хронічний холестатичний гепатит
d. Хронічний панкреатит
e. Гемолітична анемія

15. У хворого 45 років діарея 6-8 раз на добу з виділенням несформованих фекалій з вмістом слизу, крові та гною, Т - 37,6°C, болі при пальпації товстого кишківника та утворення зовнішніх і внутрішніх нориць.Виставлений діагноз хвороба Крона. Яка ознака відрізняє дану хворобу від неспецифічного виразкового коліту?
a. Кров у калі
b. Лихоманка
c. Діарея
d. Болі при пальпації
*e. Нориці

16. У хворої 22 років,після переохолодження з’явились болі в поперековій ділянці, мутна сеча, підвищення температури тіла до 38,8°C. У крові лейкоцитоз 13,2×109л, зсув лейкоцитарної формули вліво. У сечі білок 0,33 г/л, лейкоцити 30-40 в полі зору, місцями покривають поле зору. Виберіть найбільш оптимальну емпіричну антибактеріальну терапію
a. Макроліди
*b. Напівсинтетичні пеніциліни
c. Тетрацикліни
d. Прості пеніциліни
e. Протитуберкульозні середники

17. Діагноз холера був поставлений жінці 26 років, яка за 3 дні до цього повернулася з туристичної поїздки до Індії. Хвора госпіталізована, в осередку проведена заключна дезинфекція. Сімя, до складу якої входять чоловік і двоє дітей, мешкає в ізольованій квартирі з усіма зручностями. Які протиепідемічні заходи проводяться щодо членів сімї?
a. Диспансерний нагляд
b. Імунопрофілактика
*c. Ізоляція
d. Фагопрофілактика
e. Дезінфекція

18. Жінка 19 років, скаржиться на біль в великих суглобах верхніх та нижніх кінцівок, підвищення температури до 38,6°C. 2 тижні тому перехворіла ангіною. Мати страждає ревматичною вадою серця. Обєктивно: в ділянці вражених суглобів гіперемія, невеликий набряк їх; t = 37,3оC, пульс 84/хв., АТ 120/70 мм рт.ст. Межі серця збільшені вліво на 2 см, І тон на верхівці серця ослаблений, систолічний шум; Hb-126 г/л, Л-9,2106, ШЗЕ-47 мм/год. ЕКГ – ритм правильний, PQ – 0,24". Яка етіологія цього захворювання?
a. Генетично обумовлена.
*b. Бета-гемолітичний стрептокок
c. Золотистий стафілокок
d. Вірусно-бактеріальна ассоціація
e. Вірусна

19. Хвора С., 43 років, скаржиться на слабкість, біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39С. . Обєктивно: шкіра бліда, Поодинокі синці на стегнах. Некротичні зміни на мигдаликах. Стерналгія. Печінка не збільшена. Селезінка виступає на 3 см з підреберя. В крові: ер- 2,0×1012/л, Hb-70 г/л, тр- 40109 /л, лей-28,8109 /л, Бласти 60%, п-1%, с-10%, л-29%. ШЗЕ-60 мм/год. Ваш діагноз:
a. Гіпопластична анемія
b. Хронічний мєлолейкоз
*c. гострий лейкоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Тромбоцитопенічна пурпура

20. Хворий 18 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість, запаморочення. Захворів сьогодні вранці. 3 тижні тому переніс ангіну. Обєктивно: пульс 90 за хв., АТ-180/105 мм рт.ст.Помірний акцент ІІ тону над аортою. інших змін не виявлено. Ан. крові: ер-3,4×1012/л, лей-6,8109 /л, ШОЕ-12 мм/год. Ан. сечі: білок- 1,65 г/л, лей-10-15 в п/з, ер вилужені 60-80 в п/з, циліндри гіалінові – 4-6 в п/з, зернисті – 1-2 в п/з, щільність 1024. Укажить найбільш імовірний діагноз:
a. Гострий пієлонефрит
b. Хвороба Шенлейн-Геноха
c. Системний червоний вовчак.
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

21. Жінка 28 років страждає бронхіальною астмою на протязі 5 років, напади купує сальбутамолом останні півроку напади стали виникати частіше, турбують вночі. Обєктивно : PS – 88 в 1 хв., ритмічний, АТ –120/80, ЧД –22 в 1 хв. При аускультації над легенями на протязі вдоху і подовженого видиху вислуховуються сухі свистячі хрипи. Який препарат необхідно додати до лікування хворої ?
a. Стероїди в таблетках
b. Еуфіллін внутрішньовенно.
c. Теофіллін в таблетках
d. Теофедрин в таблетках
*e. Інгаляції стероїдів

22. Чоловік 55 років скаржиться на загальну слабкість, зменшення виведення рідини, біль в ділянці серця ниючого характеру. На протязі 15 років страждає хронічним пієлонефритом, лікувався в стаціонарах. Обєктивно: шкіряні покрови сухі, з жовтуватим відтінком. PS -80 за 1 хв., ритмічний, АТ –100/70 мм рт.ст. При аускультації серця тони глухі, вислуховується шум тертя перикарду. При дослідженні: креатинін –1,1 ммоль/л, клубочкова фільтрація 5 мл/хв. Яке лікування буде найбільш єфективним?
*a. Гемодіаліз
b. Плазмаферез
c. Консервативна терапія
d. Кишечній діаліз
e. Гемосорбция

23. Жінку 27 років турбують сильні головні болі, запаморочення, погіршення зору, часті носові кровотечі. Хворіє 2 роки. Пульс 68/хв, ритмічний, напружений. АТ на правій руці 280/140 мм рт.ст., на лівій руці 230/100 мм рт.ст. з незначними коливаннями впродовж 6 днів спостереження. Ліва межа відносної тупості серця по середньоключичній лінії, акцент ІІ тону над аортою. Вище пупка зліва вислуховується грубий систолічний шум. Який найбільш вірогідний генез артеріальної гіпертензії у хворої?
a. Есенціальна
b. Ренопаренхімна
c. Гемодинамічна
d. Ендокринна
*e. Реноваскулярна

24. У жінки 23 років спостерігається набряклість усього тіла, в крові загальний білок 54 г/л; альбуміни 34%; глобуліни 66%; А/Г - коефіцієнт 0,33; холестерин 9,8 ммоль/л. Про що дозволяють стверджувати дані клініко-лабораторного дослідження у хворої?
a. Гіпоглобулінемія
b. Гіпохолестеринемія
c. Гіперальбумінемія
d. Гіперпротеїнемія
*e. Диспротеінемія

25. У хворої з’явились напади посмикувань правої стопи, що поширювались на всю ногу і тривали протягом декількох хвилин. Свідомість не втрачала. При огляді: парез правої стопи після нападу, глибокі рефлекси на правій нозі підвищені, симптом Бабінського справа. Вкажіть тип нападу:
*a. Джексонівська епілепсія
b. Міоклонія
c. Абсанс
d. Генералізований тоніко-клонічний напад
e. Кожевніковська епілепсія

26. Хвора С., 51 року, скаржиться на тупий біль в правому підребер’ї та епігастрії, нудоту, зниження апетиту протягом останніх 6 місяці.. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Об-но: вага знижена. Пульс – 70 на хвилину. А/т – 120/ 70 мм.рт.ст..Розлита болючість та резистентність м’язів в епігастрії при пальпації. Над лівою ключицею пальпується щільний лімфатичний вузол розміром 1х1 см. Який метод дослідження буде найбільш доцільним?
*a. Езофагогастродуоденоскопія з біопсією
b. рН-метрія
c. Рентгенографія шлунку
d. Уреазний тест
e. Ультразвукове органів брюшної порожнини

27. У чоловіка 26 років скарги на переймистий біль у животі, часте рідке випорожнення з домішками слизу та крові. Хворіє протягом 3 років, схуд на 14 кг.. Об-но: Пульс – 96/хв.., А/Т – 110/70 мм.рт.ст., t – 37,6°C. Живіт м’який, болючий при пальпації по ходу товстого кишечнику, особливо зліва. Іригоскопія – товста кишка звужена, гаус три відсутні, контури нерівні, нечіткі. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Туберкульоз кишечнику
b. Хвороба Крона
c. Синдром подразненої товстої кишки
*d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Амебна дизентерія

28. Хвора 37 років відмічає часті носові кровотечі і метрорагії, періодичне утворення синців на шкірі. Почувала себе задовільно.10 днів тому після носової значної кровотечі підсилилась слабкість, з`явились запаморочення і серцебиття. Бліда, на шкірі передньої поверхні тулуба, ніг і рук розповсюджені петехіальні геморрагії і поодинокі екхімози. Аналіз крові:Нв- 93 г/л, ер- 4,0*1012/л , КП-0,7; лейк- 5,3*109л, тром-10*109л, ШЗЕ-15 мм/год. Який діагноз можна поставити?
a. Геморрагічний васкуліт
b. Гемофілія
*c. Хвороба Верльгофа
d. Залізодефіцитна анемія
e. Апластична анемія

29. У чоловіка, 23 років, раптово після підняття великої ваги виник гострий біль в грудній клітині зліва. В анамнезі виразка 12 палої кишки. При огляді: зліва над легенями - тимпаніт, ослаблене дихання, бронхофонія. ЕКГ - синусова тахікардія. Який ймовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Сухий плеврит
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Міозит
e. Перфорація виразки

30. Чоловік 37 років скаржиться на серцебиття, задишку,перебої в роботі серця,запаморочення,швидку втомлюваність.При обстеженні виявили виражену кардіомегалію, глухі тони серця,систолічний шум на верхівці, ознаки декомпенсації IIА ст. На ЕКГ мерехтлива аритмія,блокада лівої ніжки пучка Гіса, зубці Т(-) в багатьох відведеннях. При ЕхоКГ виявили дифузну ділятацію порожнин серця, зниження скоротливості міокарда. Ймовірний діагноз?
a. Гіпертрофічна кардіоміопатія
b. Міокардит
c. Констриктивна кардіоміопатія
*d. Ділятаційна кардіоміопатія
e. Ексудативний перикардит

31. Хвора 32 років звернулася до терапевта у зв`язку з наявністю майже постійного субфебрілітету,тупого болю в поперековій ділянці зліва, збільшення діурезу. При розпитуванні відмічає ніктурію, хворіє хронічним аднекситом. При огляді:АТ 160/110 мм рт.ст.,діурез-1900 мл. Аналіз крові: Нв-105 г/л,ер- 3,6109/л, ШЗЕ-18 мм/год. Аналіз сечі: питома вага 1010, біл-0,066 г/л, лейк-20-25 в п/зору,ер-1-2 в п/зору. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий гломерулонефріт
b. Хронічний гломелуронефріт
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Хронічний цистіт

32. Хворий 38 років скаржиться на головний біль,підвищення АТ, набряки на різних ділянках тіла. Хворіє біля 7 років. Періодично набряки на обличчі.АТ підвищується останні 4 роки. Стан погіршився тиждень назад, коли з`явилися набряки на обличчі,ногах і поясниці.АТ 190/130 мм рт.ст. Тони серця правильні,ослаблені,акцент ІІт над аортою.Аналіз сечі: Біл-2,2 г/л,лейк-3-5 в п/зору,ер-10-14 в п/зору,циліндри гіалінові і зернисті 6-8 в п/зору. Креатинін крові 0.107 ммоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Швидкопрогресуючий нефрит
*b. Хронічний гломерулонефріт
c. Амілоїдоз нирок
d. Хронічний пієлонефріт
e. Сечокам`яна хвороба

33. Під час епідемії “грипу” поступив хворий 45 років, у важкому стані, з високою температурою, відхаркує гнійно-кровянисту мокроту. На ренгенограмі легенів справа кілька тонкостінних порожнин з рівнями рідини. Лейкоцити крові 18×109л із зрушенням формули вліво. Ваш попередній діагноз?
a. Казеозна пневмонія
b. Полікістоз легенів (якій нагноївся)
c. Пневмококкова пневмонія
*d. Стафілококкова пневмонія
e. Мікоплазмена пневмонія

34. Хворий С., 68 років, з постійною формою  миготливої аритмії, останній рік з'явились набряки ніг, збільшилася печінка. Під час їжі, звилася біль у грудній клітці та виражена задишка змішаного характеру. У харкотінні – прожилки крові. Через кілька днів постільного режиму пілвищилася температура тіла до 38°C. Об-но: вологі мілкопузирчасті хрипи у нижніх відділах правої легені. Ренгенологічно: у правій легені клиноподібна тінь, венозне повнокрівя. Про яке захворювання найімовірніше іде мова?
*a. Інфаркт-пневмонія
b. Застійна пневмонія
c. Гіпостатична пневмонія
d. Аспіраційна пневмонія
e. Крупозна пневмонія

35. Громадянин Афганістану 25 років, поступив у лікарню на 5-й день хвороби із скаргами на озноб, підвищення температури до 39-40°C, виражене потіння, головний біль, біль у крижах. Селезінка помірно збільшена. Приступи повторюються через добу. 10 місяців тому хворів на малярію, отримував делагіл. Попередній діагноз
a. Туберкульоз
b. ВІЛ- інфекція
c. Сепсис
*d. Пізній рецидив триденної малярії
e. Черевний тиф

36. Хворий 38 років виявляє скарги на різко виражену задишку інспіраторного характеру. В анамнезі: гіпертонічна хвороба, ІХС. При обстеженні акроцианоз, клокочуще дихання. Частота дихання 30 в хвилину, артеріальний тиск 230/130 мм рт.ст. При аускультації серця - акцент другого тона над легеневою артерією. Вибрати комбінацію медикаментів для лікування
a. преднізолон, еуфілін,
b. Строфантін, панангін, платіфілін
c. Єуфілін, фуросемид
*d. Морфін, фуросемід, пентамін
e. Сальбутамол, атропін, папаверін

37. Жінка 40 років часто хворіє гострими респіраторними захворюваннями. Як часто вона повинна проходити профілактичне флюорографічне обстеження?
a. 1 раз в 3 роки
b. 1 раз в 5 років
c. 2 рази на рік
d. 1 раз в 2 роки
*e. 1 раз на рік

38. Після ліквідації пароксизму миготливої аритмії у хворого раптово виникли біль в грудній клітці, задишка. Об’єктивно: шкіра покрита потом, шийні вени набухлі, очі широко відкриті. Пульс малий, 140 за хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ поворот відхилення осі серця вправо. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Тампонада серця
c. Серцева астма
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Розрив міжшлуночкової перегородки

39. Хворий лікується з приводу повторного інфаркту міокарда задньої стінки лівого шлуночка, турбував біль в ділянці серця, виникла аритмія. На ЕКГ частота скорочень передсердь 76, шлуночків 36, інтервали Р? та RR – однакові. Яке ускладнення інфаркту міокарда виникло у хворого?
a. АВ-блокада II ступеню
*b. Повна атріовентрикулярна блокада
c. Синусова брадикардія
d. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
e. Миготлива аритмія

40. Пацієнт скаржиться на набряки обличчя та ніг, слабість. Захворів гостро, 3 дні тому після переохолодження. Об’єктивно: блідість шкіри, пульс – 94/хв., ритмічний. АТ – 150/ 95 мм рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони звучні. Аналіз сечі: білок 1,5 г/л, лейкоцити –10-12 в полі зору, еритроцити 10-15 в полі зору, циліндри гіалінові – поодинокі в препараті. Креатинін крові - 0,130 ммоль/л. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Гіпертонічна хвороба
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий інтерстиціальний нефрит.
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гостра ниркова недостатність

41. У хворого дифузний токсичний зоб. Отримує мерказоліл у дозі 50 мг на добу. Через 3 тижні від початку лікування підвищилася температура тіла до 38,1°C, з'явився біль у горлі, болючі виразки в роті. Загальний аналіз крові: ер. – 3,1*1012/л; Нв – 94 г/л; КП – 1,0; лейк. 1,0*109л; ШОЕ – 28 мм/год. Яка наймовірніша причина погіршення стану хворого?
a. Розвиток паратонзилярного абсцесу
b. Розвиток тіреотоксичного кризу
c. Алергічна реакція на мерказоліл
*d. Розвиток агранулоцитозу
e. Гостра респіраторна інфекція

42. У хворог, 63 років, на 20-й день від початку інфаркта міокрада раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник приступ ядухи. Об’єктивно: збуджений, шкіра і слизові бліді, ціаноз. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Пульс 120 за хв., АТ 100 і 70 мм. рт. ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Зліва - ослаблене дихання. ЕКГ в динаміці - поворот електричної осі серця вправо. Вкажіть найбільш ймовірну причину погіршення стану хворого
a. Синдром Дресслера
b. Ексудативний плеврит
c. Рецидив інфаркта
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Пневмонія

43. Чоловік 28 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, кашель з виділенням слизового харкотиння, біль в грудній клітці справа. Протягом тижня отримував антибіотики без ефекту. Об’єктивно: притуплення перкуторного звуку між лопатками, там же нечисленні вологі дрібноміхурчасті хрипи. На рентгенограмі на всьому протязі легень, але більше у верхніх відділах, вогнища малої інтенсивності з нечіткими контурами. Загальний аналіз крові: лекоцити 13,2×109л, ШОЕ 35 мм/год. Який найбільш ймовірний діагноз ?
a. Саркоїдоз
b. Казеозна пневмонія
c. Канцероматоз легких
d. Двобічна вогнищева пневмонія
*e. Дисемінований туберкульоз

44. У хворого із сформованою мітральною вадою з перевагою недостатності мітрального клапана поступово з’явилась загальна слабість, виражена задишка. При огляді виявлено акроціаноз, набряки на ногах, вологі хрипи в нижніх відділах легень, розширення меж серця. Виникнення даних ознак свідчить про розвиток:
a. Пневмонії
b. Перикардіального випоту
c. Хронічної судинної недостатності
d. Гострої серцевої недостатності
*e. Хронічної серцевої недостатності

45. Чоловік 35 років працював 13 років бульдозеристом. Скаржиться на головокружіння, головний біль на кінець робочого дня, затерпання пальців і болі в м`язах ніг вночі. При обстеженні виявлено порушення больової і тактильної чутливості за периферичним типом, болючість литкових м`язів, пульсація на а. dorsalis pedis збережена. Яке захворювання найбільш ймовірне?
a. Сірінгомієлія
b. Хвороба Рейно
*c. Вібраційна хвороба
d. Вегетативний поліневрит
e. Облітеруючий атеросклероз

46. У хворого на ЕхоКГ порожнина лівого передсердя 5,0 см.; мітральний клапан фіброзно змінений, рух стулок “П-подібний”, задня стулка - підтягнута до передньої. Про що свідчать дані зміни?
a. Про пролапс мітрального клапана
b. Про недостатність мітрального клапана
*c. Про стеноз мітрального отвору
d. Про дефект міжшлункової перетинки
e. Про дефект міжпередсердної перетинки

47. У хворої з ревматичним анамнезом при фонокардіографічному обстежені виявлено: Q-І тон - 0,09 с.; амплітуда І тону на верхівці та ІІ тону на легеневій артерії збільшені; на верхівці діастолічний спадаючий шум та наростаючий пресистолічний шум. Про що свідчать такі зміни?
a. Про стеноз гирла аорти
b. Про недостатність мітрального клапану
*c. Про мітральний стеноз
d. Про недостатність аортальних клапанів
e. Про стеноз легеневої артерії

48. У пацієнта П., 37 років після приймання жирної їжі, раптово з’явився різкий біль у правому підребер’ї. Запідозрено гострий холецистит. Назвіть основний метод первинного обстеження пацієнтів
a. Радіонуклідний
b. Рентгенологічний
*c. Ультразвуковий
d. Магнітно-резонансний
e. Термографічний

49. У хворого після перенесеної піодермії з’явились лихоманка, блідість шкіри, плями Лукіна-Лібмана. Об’єктивно: діяльність серця ритмічна, тони ослаблені, діастолічний шум на аорті, збільшення селезінки. Загальний аналіз крові: Ер - 2.6×1012/л, Hb 72 г/л, Лейк. 10.2×109л, ШЗЕ 46 мм/год., Яке найбільш ймовірне захворювання?
a. Ревмокардит
b. Гострий лейкоз
c. Міокардит
d. Міокардіодистрофія
*e. Інфекційний ендокардит

50. Хвора скаржиться на слабість, головокружіння, появу синців, носові кровотечі, схуднення. Хворіє 3 місяці. При огляді: загальний стан середньої важкості, зниженого живлення, шкіра бліда з наявністю на передній поверхні рук, ніг та тулуба різної давності множинних синців діаметром від 0,2 до 3,0 см без пігментації. Який тип кровоточивості у хворої?
*a. Петехіально-плямистий
b. Змішаний
c. Ангіоматозний.
d. Васкулітно-пурпурний
e. Гематомний

51. Хворий скаржиться на відчуття холоду в ногах, головний біль, головокружіння. Об'єктивно: пульс ритмічний, 88 за хв., АТ 180/ 120 мм. рт. ст. Вислуховується систолічний шум вздовж лівого краю грудини. який проводиться на судини шиї. Рентгенологічно: узурація нижньої поверхні ребер. Вкажіть найбільш ймовірне захворювання:
a. Аневризма аорти
*b. Коарктація аорти
c. Атеросклероз аорти
d. Дефект міжшлуночкової перегородки
e. Гіпертонічна хвороба

52. У жінки під час медичного огляду при аускультації серця виявлено посилений І тон на верхівці, тон відкриття мітрального клапану, пресистолічний шум, акцент і розщеплення ІІ тону на легеневій артерії. Яку ваду серця можливо запідозрити?
a. Недостатність аортального клапана
*b. Мітральний стеноз
c. Недостатність мітрального клапана
d. Комбінована мітральна вада
e. Стеноз гирла аорти

53. Хвора 35 років скаржиться на болі в м’язах плечового пояса, спини, та ніг, виражену скутість зранку, схуднення, загальну слабкість. Об’єктивно: верхні повіки набряклі, пігментовані, межі серця розширені вліво, систолічний шум на верхівці. В біохімічному аналізі крові різке підвищення активності трансаміназ. Яке захворювання найбільш ймовірне ?
*a. Дерматоміозит
b. Вузликовий периартеріїт
c. Дифузний токсичний зоб
d. Склеродермія
e. Системний червоний вовчак

54. У хворого 6 годин тому зявився інтенсивний пекучий біль в епігастральній ділянці. При огляді температура тіла 37,2°C. Діяльність серця ритмічна. ЧСС – 68/хв. АТ- 110/75 мм рт.ст. Живіт мякий, незначна болючість при пальпації в епігастральній ділянці. ЕКГ: ритм синусовий, правильний. Вольтаж збережений. Підйом ST у II, III, avF на 6-7 мм, зливається з позитивним зубцем Т. Депресія ST у І, avL на 1 мм. Який попередній діагноз?
*a. Гострий інфаркт міокарда, нижня стінка
b. Гострий перикардит
c. Гострий інфаркт міокарда передня стінка
d. Стабільна стенокардія напруження IV ФК
e. Прогресуюча стенокардія напруження

55. Хворого 30 років турбують напади ознобу, гарячки, профузного поту, якi повторюються кожний третій день. Хворіє 2 тижні. Склери i шкiра яскраво жовтяничні. Печінка і селезінка збільшені. Рік тому працював в Африці. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш ймовiрний?
*a. Малярiя
b. Сепсис
c. Лептоспiроз.
d. Вiрусний гепатит
e. Рак головки підшлункової залози

56. Хвора 35 років скаржиться на дратівливість, безсоння, пітливість. Обєктивно: щитовидна залоза дифузно збільшена. Для визначення функції щитовидної залози хворій перорально введено 74 кБк 131-I. При радіометрії в щитовидної залозі через 4 години накопичилося 60% введеного препарату. Яка патологія щитовидної залози відповідає отриманому результату дослідження?
a. Кіста щитовидної залози
*b. Гіпертіреоз
c. Гипотіреоз
d. Еутиреоїдний зоб
e. Вузловий зоб

57. Чоловік 68 років скаржиться на втомлюваність, пітливість, збільшення шийних, підщелепних та пахвових лімфовузлів. В крові: лейк. 35•×109л, з них лімфоцитів 60%, тільця Боткіна –Гумпрехта; рівень гемоглобіну та кількість тромбоцитів у межах норми. Який діагноз найбільш імовірно у хворого?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
c. Туберкульозний лімфаденіт
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Лімфогрануломатоз

58. Хворий 32 років, вчитель, скаржиться на кашель зранку зі слизовим харкотинням, задишку при помірному навантаженні. Палить 15 років до 30 цигарок в день. В легенях - сухі свистячі хрипи, видих подовшений. В харкотинні лейкоцити 7-8 в полі зору. Рентгенологічно ознаки пневмосклерозу та емфіземи. Спірограма: ЖЕЛ – 1800 мл. На ЕКГ - правограма. Дати рекомендації по запобіганню прогресування хвороби?
*a. Припинити палити
b. Призначити сульфаніламідні препарати
c. Змінити умови праці.
d. Призначити антигістамінні препарати
e. Провести курс антибіотикотерапї

59. Хвора К., 50 років, потрапила до лікарні зі скаргами на сильний головний біль, який супроводжується нудотою, серцебиттям, колючим болем в ділянці серця. Вночі раптом з’явилась задишка змішаного типу, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об’єктивно: стан тяжкий, акроцианоз, ЧД? 36 за хвилину. В легенях на всій протяжності звучні різнокаліберні хрипи. Ліва межа серця зміщена назовні на 1 см, акцент II тону над аортою. АТ =240/120 мм рт.ст., пульс 120 за хвилину. Про яке ускладнення гіпертонічної хвороби слід думати?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Гостра лівошлуночкова недостатність
c. Iнфаркт міокарду
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Гіпертонiчна енцефалопатія

60. Хворий Д., 40 років, поступив до лікарні зі скаргами на задишку, головний біль, запаморочення, біль в ділянці серця при фізичному навантаженні. В анамнезі: часті ангіни в дитинстві, непритомності. Об'єктивно: стан задовільний. Шкіра бліда. Верхівковий поштовх посилений; ліва межа серця зміщена до середньоключичної лінії. I тон на верхівці та над аортою послаблений, грубий систолічний шум над аортою, який проводиться на сонні артерії. Пульс 76 за хвилину. АТ = 100/60 мм рт.ст. Назвати ваду у хворого:
*a. Ревматизм, стеноз гирла аорти
b. Недостатність мiтрального клапану
c. Коарктація аорти
d. Недостатність аортального клапану
e. Гіпертрофична кардіоміопатія

61. Хвора, що страждає хронічним гломерулонефритом 7 років, скаржиться на прогресуючу задишку, серцебиття, нудоту, блювоту, втому. Об'єктивно: шкіра суха, бліда з жовтим відтінком, уремічний запах зі ротової порожнини, носова кровотеча. Тахікардія, PS 120 за хв., АТ 170/120 мм.рт.ст. Hb крові 76 г/л, ШЗЕ 48 мм/год. Мочевина крові 52 ммоль/л, креатинін 0,378 ммоль/л. Яке ускладнення хронічного гломерулонефриту виникло?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Токсична пневмонія
c. Гіпертонічний криз
*d. Хронічна ниркова недостатність
e. Серцево-судинна недостатність

62. Жінці 36 років, госпіталізована зі скаргами на набряки, біль в поперековій ділянці, головну біль, які з'явились 2 тижні тому вперше після перенесеної пневмонії. Об'єктивно: набряки обличчя, АТ 120/80 мм.рт.ст. У крові ШЗЕ 25 мм/год. У сечі білок 1,47 г/л, ер.80-100 в п/з, одиничні гіалінові та зернисті циліндри. Яке додаткове обстеження доцільно провести у першу чергу для установлення діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження сечі
b. Біопсія нирок
c. УЗД нирок
d. Екскреторна урографія
*e. Креатинін крові

63. У юнака 20 років вперше в житті після перенесеної ангіни появилась біль в поперековій ділянці , набряки на обличчі, зменшився діурез, сеча у вигляді “м’ясних помиїв”. Обєктивно: обличчя набрякле, бліде. Аускультативно І тон ослаблений на верхівці серця, акцент ІІ тону над аортою. АТ 165/105 мм.рт.ст. Протеїнурія 2,8 г/л, гематурія (ер.на все поле зору), циліндрурія: гіалінові циліндрі 2-3 в препараті, еритроцитарні 4-6 в препараті. Азотвидільна функція нирок достатня. Який діагноз найбільш вірогідний ?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Інфаркт нирки
d. Гострий пієлонефрит
e. Інфекційно-токсична нефропатія

64. Хворий 43 роки скаржиться на біль в поперековій ділянці, набряки на обличчі та ногах. Хворіє 5 років. Обєктивно: шкіра суха, бліда, набряки обличчя, ніг, передньої черевної стінки. Протеінурія 4 г/л, гематурія ер. 20-25 в п/з, гіалінові та епітеліальні циліндри 4-6 в препараті, гіпопротеїнемія, загальний білок крові 59 г/л., гіперхолестерінемія 8,3 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Злоякісний гломерулонефрит.
*b. Хронічний гломерулонефрит, нефротична форма
c. Амілоїдоз нирок
d. Хронічний гломерулонефрит, латентна форма
e. Хронічний пієлонефрит

65. Хворому на бронхіальну астму, який постійно приймає преднізолон в таблетках та інгаляції фарматерола у зв’язку з приєднанням бронхолегеневої інфекції були призначені ерітроміцин, бромгексин та теофіллін. На третій день лікування з’явився головний біль, серцебиття, зниження АТ, нудота та блювота. З токсичною дією якого препарату пов'язані ці симптоми?
*a. Теофіллін
b. Ерітроміцин
c. Бромгексин
d. Форматерол
e. Преднізолон

66. У хворого 49-ти років, з стабільною стенокардією ІІ ФК, раптово виник стенокардіотичний біль, який усунувся тільки 6 пігулками нітрогліцерину. Обєктивно: АТ- 120/80 мм рт.ст., Ps- 104/хв., поодинокі екстрасистоли. На ЕКГ: рідкі лівошлуночкові екстрасистоли, депресія сегменту S-T у I, aVL та високі, гострокінцеві зубці T у V2, V3, V4 відведеннях. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стенокардія варіантна
*b. Нестабільна стенокардія
c. Трансмуральний інфаркт міокарду
d. Стабільна стенокардія, ІІ ФК
e. Стабільна стенокардія, ІV ФК

67. Хворий 26 р., скаржиться на задишку в спокої, серцебиття, слабість, тупий тривалий біль в ділянці серця. Захворів через тиждень після перенесеного гостого бронхіту. ОБ-но: положення ортопное. ЧД 26/хв., в легенях вологі хрипи у нижньо-задніх відділах. АТ-110/70 мм рт.ст. Пульс 112 за 1 хв., слабого наповнення і напруження. Межі серця розширені вліво і вправо, тони ослаблені. Нижній край печінки +2 см. На ЕКГ: синусова тахікардія, вольтаж знижений, дифузні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий дифузний міокардит
b. Сухий фібрінозний перикардит
c. Дилатаційна кардіоміопатія
d. Інфаркт міокарду
e. Гостра пневмонія

68. Хворий К.,67 років, протягом останніх 4 років переніс два Q-інфаркти. Звернувся до лікаря зі скаргами на загрудинний біль давлючого характеру, який ірадіює в ліву руку і ліву половину нижньої щелепи. Тривалість болю –3-5 хв., знімається прийомом нітрогліцерину. Біль виникає при ходьбі по рівній місцевості в нормальному темпі на відстані до 200м, при підйомі на 1 поверх. Загрудинні болі виникають і при вдиханні морозного повітря, при стресових ситуаціях. Вкажіть функціональний клас хворого приступом стенокардії
a. I
b. ІІ
c. -
*d. ІІІ
e. ІV

69. У хлопчика 15 р. останні 3 місяці спостерiгаються приступи судом жувальних м'язiв, рук з переважанням тонусу згиначiв. Судоми болючi, симетричнi. При обстеженні позитивнi симптоми Хвостека, Труссо. Кальцій у крові 1.8 ммоль/л. У хворого найбільш вірогідно:
a. Правець
b. Спазмофiлiя
c. Епiлепсiя
d. Гiперпаратиреоз
*e. Гiпопаратиреоз

70. Хвора К., 62 роки, поступила в прийомне відділення з нападом ядухи. 16 років хворіє на гіпертонічну хворобу, 3 роки назад перенесла інфаркт міокарду. Об’єктивно:ортопное, шкіряні покрови бліді, холодний піт,акроціаноз.АТ 230/130 мм рт.ст., пульс 108уд/хв.,ЧД-36 на хв. Аускультативно: розсіяні сухі хрипи на всьому протязі,в нижніх відділах вологі середньо-пухирцеві. Яке найбільш імовірне ускладнення розвинулося?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Гостра правошлуночкова недостатність
c. Гострий інфаркт міокарду
d. Приступ бронхіальної астми
*e. Гостра лівошлуночкова недостатність

71. Хворий Н., 45 років, поступив в травматологічне відділення з діагнозом: закрита черепно-мозкова травма, закритий перелом лівого стегна. При поступленні АТ110/70 мм рт.ст., пульс 114 уд/хв., ЧД-26 на хв. Після витягування стан різко погіршився:з’явився цианоз верхньої половини тулуба, задишка. Перкуторно - ясний легеневий звук. АТ-60/40мм рт.ст., ЧСС-156 уд.на хв. ЕКГ - правограма. Що є найбільш ймовірною причиною погіршення стану хворого?
a. Порушення зі сторони ЦНС
*b. Емболія легеневої артерії
c. Больовий шок
d. Інфаркт міокарда
e. Пневмоторакс

72. Хворий В., 57 років. На протязі року відмічає появу стискуючого болю в загрудинній ділянці під час емоційного напруження та перебування на холоді. Перкуторно - розширення границь серця вліво; аускультативно - тони ритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Пульс 68 уд/хв., ритмічний, нормальної напруги. Поза нападом ЕКГ нормальна. Ваш діагноз:
a. НЦД з кардіалгією
*b. ІХС, стабільна стенокардія
c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Гострий інфаркт міокарду
e. ІХС, варіантна стенокардія

73. Хворий К., скарги на задишку при фізичному навантаженні, ниючі болі в області серця, серцебиття. Аускультативно: на верхівці - посилений I тон, діастолічний шум, за II тоном додатковий тон у діастолі через 0.10 сек. , акцент II тону над легеневою артерією. Артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст., пульс - 78 уд/хв . Ваш попередній діагноз?
*a. Стеноз лівого атріо-вентрикулярного отвору
b. Стеноз гирла аорти
c. Стеноз трикуспідального клапану
d. Недостатність аортального клапану
e. Недостатність мітрального клапану

74. Хворий Н., 64 роки, скаржиться на кашель з відходженням харкотиння, іноді кровохаркання. Палить 30 років. Похудав на 8 кг за останні 3 місяці. Рентгенологічно в середній долі правої легені порожнинне утворення, внутрішній контур нерівний, містить незначну кількість рідини, справа збільшені прикореневі лімфовузли. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Томографія легень
b. Аналіз харкотиння
*c. Бронхоскопія з біопсією
d. Бронхографія
e. Спірографія

75. Хворий 42 років скаржиться на слабкість проксимальних груп мязів нижніх та верхніх кінцівок, мязів плечового поясу, тулуба, яка супроводжується спонтанними мязевими болями, гарячкою.В аналізіх крові -підвищення сироваткової креатинкінази та альдолази, підвищений рівень СРБ, прискорена ШОЕ до 52 мм/год. Проведено біопсію стегнового м”язу з гістологічним дослідженням матеріалу, котре виявило ознаки запальної інфільтрації скелетної мускулатури з дегенерацією та некрозом м”язевих фібрил. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Ревматична поліміалгія
b. Трихінельоз
c. Паліндромний ревматизм
*d. Поліміозіт
e. Міастенія

76. У хворого 38 років спостерігається поєднання поліневритичного синдромів на фоні виразної втрати ваги, пропасниці, підвищеного кров”яного тиску. В загальноклінічних аналізах - виразні прозапальні зміни. Яке дослідження є найбільш показаним для встановлення діагнозу?
a. Визначення HLA антигенів
*b. М”язева біопсія з гістологічним дослідженням матеріалу
c. Електроміографія
d. Визначення антинуклеарних антитіл
e. Посів крові на гемокультуру

77. Чоловіка 32-х років протягом останнього року турбують болі в крижах та кульшових суглобах, болючість та скутість при рухах в поперековому відділі хребта. ШОЕ - 56 мм/год. Рентгенологічно виявлено ознаки двобічного сакроілеїту. Хворий є носієм антигену НLA В27. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Спондільоз
*b. Анкілозуючий споділоартрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Коксартроз
e. Хвороба Рейтера

78. У хворого 46-ти років діагностовано стенокардію напруги ІІ функціонального класу на фоні гіпертонічної хвороби ІІ стадії. Артеріальний тиск в межах 160/105 мм рт.ст. Якому антигіпертензивному препарату надасте перевагу?
*a. Метопролол
b. Доксазозин
c. Адельфан
d. Клофелін
e. Еналаприл

79. При обстеженні хворого М.,74 років, у ІІ міжребер(ї справа виявлено систолічний шум та акцент ІІ тону, АТ 175/80 рт.ст. Вкажіть причину виявленого шуму
a. Незарощення міжшлункової перетинки
b. Недостатність мітрального клапана
c. Стеноз гирла легеневої артерії
*d. Аортосклероз
e. Коарктація аорти

80. Хворий 25-ти років через 2 тижні після фарингіту почав скаржитись на підвищення температури до 38oC, загальну слабкість, задуху під час ходьби, припухлість і біль у суглобах летючого характеру. Обєктивно: ціаноз губ, Ps- 100/хв., слабкого наповнення, ритмічний. Ліва межа серця зміщена зовні від медіаклявікулярної лінії на 1 см. І тон на верхівці послаблений, прослуховується ніжний систолічний шум. Який етіологічний фактор, що зумовив патологічний процес, найбільш вірогідний?
a. Вірус
b. Гриби
c. Стафілокок
d. Пневмокок
*e. ?гемолітичний стрептокок

81. Жінка 26 років скаржиться на загальну слабкість, підвищену ламкість нігтів, випадіння волосся. Об’єктивно: пульс 94 уд.за хв, АТ – 110/70 мм.рт.ст.. Шкіра бліда. У крові: Нв – 90 г/л, Ер.- 3,5×1012/л, КП – 0,7, ШЗЕ – 20 мм/год. Сироваткове залізо – 8,7 мкмоль/л. Яке призначення доцільно зробити цій хворій?
a. Переливання цільної крові
b. Переливання еритроцитарної маси.
c. Препарати заліза парентерально
d. Вітамін В12 в/м
*e. Препарати заліза per os

82. Жінка 32 роки, скаржиться на біль у лівому підребер’ї, який з,являється через 2 години після їжи, нудоту, здуття живота, схильність до проносу. Об’єктивно: Субіктеричність склер. Живіт болючий при пальпації точці Губергриця-Скульського. Печінка біля края реберної дуги У крові амілаза - 288 ммоль/л, загальний білірубін – 20 мкмоль/л. Яке захворювання найбільш ймовірно?
a. Хронічний ентероколіт
b. Хронічний гепатит
*c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний гастрит.

83. Хвора Г., 49 років, скаржиться на сильний переймоподібний біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече, невгамовну блювоту, що не приносила полегшення, Об-но: стан середньої важкості. Склери субіктеричні. Пульс 92 за хв. Язик обкладений білим нашаруванням, сухий. В правому підребер’ї визначається болючість та резистентність м’язів. Артеріальний тиск – 115/60 мм.рт.ст. Яка тактика лікаря?
*a. Хірургічне лікування
b. Жовчогінні препарати
c. Антибіотики
d. гепатопротектори
e. Консервативне лікування

84. Пацієнт 72 років, з дрібновогнищевим інфарктом міокарда в анамнезі, скаржиться на серцебиття, задуху при помірному фізичному навантаженні. Об’єктивно: ритм серцевої діяльності неправильний, ЧСС – 96/хв., тони серця послаблені, систолічний шум над аортою, ЧД - 16/хв. При ЕКГ-дослідженні виявлено: відсутність зубців Р у всіх відведеннях, різні відстані між R-R, хвилі найкраще виражені у V1. Про яке порушення ритму серцевої діяльності слід думати?
a. Неповну блокаду правої ніжки пучка Гіса
*b. Миготливу аритмію
c. Передсердну екстрасистолію
d. Шлуночкову екстрасистолію
e. Атріовентрикулярну блокаду

85. Хворий 46 рокiв, на протязi 5 рокiв лiкується вiд гiпертонiчної хвороби. Батько хворiє на цукровий дiабет. Обєктивно: зрiст 170Cм. Вага 96 кг. Пульс 72 / хв., АТ – 190/110 мм рт.ст. Печінка +3 см. Пастозність гомілок. Цукор крові натще 5,4 ммоль/л. Якi засоби первинної профiлактики цукрового дiабету у даного хворого?
a. Призначити гепатопротектори
b. Призначити сечогінні.
c. Нормалiзувати артерiальний тиск
d. Призначити бiгуанiди
*e. Позбавитись зайвої ваги

86. У хворого 26 років з післяопераційним гіпотеріозом, який отримував тіроксін 100 мкг 2 рази на день, з’явились тахікардія, пітливість, роздратованість, порушення сну. Визначте тактику подальшого лікування
*a. Зменьшити дозу тироксину
b. Призначити бета-адреноблокатори
c. Призначити седативні препарати.
d. Додати до лікування мерказоліл
e. Збільшити дозу тироксину

87. До лікаря звернулась жінка 35-ти років з ураженням шкіри кістей і нижньої третини передпліччя у вигляді значного набряку, гіперемії, везикуляції, мокнуття. Захворювання розвилось після використання для прання білизни порошку “Лотос”, яким хвора користується на протязі місяця. Раніше дерматологічних захворювань не було. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Простий дерматит
b. Мікробна екзем
c. Обмежений нейродерміт
*d. Алергічний дерматит
e. Токсикоалергічний дерматит

88. Хворий 60 років скаржиться на біль за грудиною стискуючого характеру при ходьбі до 200 м. Біль продовжується до 10 хв., супроводжується відчуттям нестачі повітря, пітливістю. Протягом останніх 2 тижнів біль з’явився в спокої, став частішим, перестав зніматись однією таблеткою нітрогліцерину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. ІХС .Стабільна стенокардія IV ФК
b. ІХС. Стабільна стенокардія III ФК
c. ІХС. Дрібновогнищевий інфаркт міокарда
d. Варіантна стенокардія
*e. ІХС. Прогресуюча стенокардія

89. Жінка 34 р. захворіла гостро, 3 місяці назад після гострої респіраторної інфекції. З‘явився біль в міжфалангових, а потім через 2 тижні в колінних суглобах, ранкова скутість, підвищилась температура тіла до 38°C. Суглоби міжфалангові, п‘ястно-фалангові, колінні набряклі, малорухомі, гарячі на дотик. В ан.крови:ШЗЕ-45 мм/год, СРБ+++, реакція Ваалер-Роузе-1:128. Про яке захворювання можна думати?
a. Ревматичний поліартрит
b. Остеоартроз з реактивним синовітом
c. Реактивний поліартрит
*d. Ревматоїдний артрит
e. Подагрична артропатія

90. Жінка 56 р. скаржиться на біль в променевозап‘ясних і колінних суглобах. Хворіє 8 років. Температура тіла нормальна. Міжфалангові суглоби рук потовщені і болючі при рухах, хруст в колінних суглобах при згинанні. Рентгенографія колінних суглобів: остеопороз, звуження суглобової щілини, незначні кісткові розростання по краям суглобів. Ан. крові: лейк.-6,2×109л, ШЗЕ - 13 мм/год. Про яке захворювання можна думати в даному випадку?
a. Ревматоїдний артрит
b. Реактивний поліартрит.
c. Ревматичний поліартрит
d. Подагрична артропатія
*e. Деформуючий остеоартроз

91. У 12-річної дівчинки після вживання двох твблеток аспірину за 4-5 годин температура тіла підвищилася до 39-40°C Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу червоних плям на шкірі з, утворенням пухирів або відшаровуванням епідермісу з ерозуванням поверхні Ураження на шкірі нагадували опіки другого ступеня. Симптом Нікольського - позитивний Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий епідермальний некроліз – синдром Лайєла
b. Поліморфна ексудативна еритема
c. Герпетиформний дерматоз Дюринга.
d. Бульозний дерматит
e. Пухирчатка вульгарна

92. Хворий 36 років поступив зі скаргами на кашель з виділенням слизово-гнійного харкотиння, підвищення температури тіля до 37,8°C, болі в правому боці при диханні. Перкуторно зправа в нижніх відділах легень притуплений перкуторний звук, аускультативно - послаблення везикулярного дихання та крепітація, шум тертя плеври. Для якого патологічного стану характерні приведені дані?д
*a. Позалікарняна пневмонія
b. Госпітальна пневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Туберкульоз легень
e. Ексудативний плеврит

93. У чоловіка 59 років, хворого на хронічний обструктивний броніхт, емфізему легень, з дихальною недостатністю ІІ-ІІІ ступеня, є скарги на періодичні болі в ділянці серця. АТ - 150/100 мм рт.ст. На ЕКГ зареєстровано різке відхилення електричної осі вправо з SІ=6 мм і RІІІ=8 мм, QRS - 0,09 c, депресією ST ІІ-ІІІ= 1,5 мм і інверсією ТІІ-ІІІ- 1,5 мм, а також РІІ-ІІІ= 3 мм. Вкажіть Ваше трактування ЕКГ?
a. Блокада правої ніжки пучка Гіса
b. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
*c. Гіпертрофія правого шлуночка і правого передсердя
d. Гіпертрофія лівого шлуночка і лівого передсердя.
e. Гіпетрофія правого і лівого шлуночка.

94. У хворого 47 років раптово зявився різкий біль у лівій половині грудної клітки, що посилювався під час дихання, при кашлі та натужуванні. Температура тіла 37,2°C, Нв-120 г/л, Le-6×109л, п-2%, е-2%, с-67%, л-25%, м-4%, ШОЕ-20 мм/год. При ренгенологічному обстеженні відмічається обмеженість рухливості куполу діафрагми, зниження прозорості в області лівого синусу. Яка найбільш імовірна патологія зумовлює таку картину?
a. Пневмонія
*b. Фібринозний плеврит
c. Інфаркт міокарда
d. Напад стенокардії
e. Міжреберна невралгія

95. У женщины 28 лет, перенесшей 1,5 года назад лапороскопическую холецистэктомию появились боли в правом подреберье прежней интенсивности. Отметила ахолический стул, потемнение мочи. Какой метод наиболее показан для уточнения диагноза?
a. Ультразвуковое исследование
b. Термография туловища
c. Єзофагогастродуоденоскопия
*d. Ретроградная холангиоография
e. Сцинтиграфия печени

96. Хворий 60 років працює на фермі, де худоба хворіє на лишаї. Скаржиться на нездужання, головний біль, підвищення температури до 38°C, “вузли” на волосистій частині голови. Обєктивно: на шкірі волосистой частини голови декілька осередків ураження, різко відокремлених, поверхня яких вкрита гноячковими кірками, позитивний симптом “медових стільників”. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Фавус
b. Себорея
c. Фурункул
*d. Глибока трихофітія
e. Акантолітична пухирчатка

97. Чоловік 58 років, що перебував одну добу в палаті інтенсивної терапіїз приводу інфаркту міокарда, раптово втратив свідомість. Обєктивно: шкіра бліда, пульс на a.carotis відсутній, на ЕКГ - фібриляція шлуночків. Які заходи найбільш доцільно провести?
a. Введення внутрішньовенно лідокаїну
b. Введення внутрішньосерцево адреналіну
c. Чрезстравохідну кардіостімуляцію
d. Вагусні проби
*e. Електроімпульсну терапію

98. У чоловіка 27 років, що хворіє на поліноз, 2 роки тому з’явилися напади експіраторної задишки. Приймає тайлед 4 рази на добу. При нападах задишки, що виникають 3-4 рази на тиждень додатково використовує сальбутамол. Який оптимальний варіант подальшого лікування хворого?
a. Продовжити ту ж саму терапію
*b. Призначити інгаляційні кортикостероїди
c. Розпочати специфічну імунотерапію
d. Призначити кортикостероїди перорально
e. Замінити тайлед інталом

99. У 23-річної жінки, яка 5 років хворіла на синдром Рейно, місяць тому з’явилися підвищення температури тіла до 38,5 – 39,2°C, біль у суглобах, гіперемія обличчя, схуднення, слабкість. У крові: лейкоцитів - 3,2×109л, ШОЄ – 38 мм/год. Дослідження яких з імунологічних показників буде мати найбільшу діагностичну цінність?
*a. Антитіла до dsДНК
b. Рівень імуноглобулінів сироватки крові
c. Кількість Т-супресорів.
d. Кількість Т-лімфоцитів
e. Антитіла до фосфоліпідів

100. Жінка 32 років перенесла гостру форму вірусного гепатиту В. Протягом двох місяців при проведенні контролю виявляється висока концентрація HBV-ДНК. Яка тактика ведення хворої?
a. Призначити глюкокортікоїди
b. Призначити гепатопротектори
*c. Призначити препарати інтерферону
d. Призначити жовчогінні препарати
e. Призначити вітаміни групи В

