1. В поліклініку звернулися батьки хлопчика 2-х років зі скаргами на відсутність у дитини в мошонці правого яєчка. При огляді виявляється гіпоплазія правої половини мошонки , яєчко відсутнє, Воно зменшене в розмірах , пальпується по ходу пахового каналу , але в мошонку не низводиться. Діагноз ?
a. Ретракція правого яєчка [псевдокрипторхізм]
b. Правобічний крипторхізм , черевна форма
c. Ектопія правого яєчка , лобкова форма;
*d. Правобічний крипторхізм , пахова форма
e. Лівобічний монорхізм

2. У дитячому відділенні районної лікарні знаходиться хлопчик у віці 6 тижнів, якому клінічно і рентгенологічно установлено діагноз: вроджений гіпертрофічний пілоростеноз. На протязі 10 днів приймає спазмолітичну, інфузійну і загальноукріплюючу терапію. Зі слів педіатра, стан дитини дещо покращився. Подальша лікувальна тактика ?
*a. Оперативне втручання
b. Призначення антибіотиків
c. Механічна пілороділятація;
d. Внутрішньоорганний електрофорез спазмолітиків
e. Амбулаторне спостереження

3. Хвора 64-х років скаржиться на постійний тупий біль у правій здухвинній ділянці, схуднення на 20 кг за 6 місяців, стійкі закрепи, відсутність апетиту. Обєктивно: шкіра землистого кольору, тургор її знижений. В правій здухвинній ділянці пальпується інфільтрат 6х8 см, щільний, мало рухливий, неболючий. Вільна рідина в черевній порожнині не визначається. При аускультації - посилення кишкових шумів. В крові: Hb- 80 г/л. Реакція Грегерсена позитивна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Злоякісна пухлина тонкої кишки
*b. Рак сліпої кишки
c. Апендикулярний інфільтрат
d. Рак правої нирки
e. Заочеревинна пухлина

4. Хворий 62 років скаржиться на біль за грудиною, погане проходження твердої і рідкої їжі, неприємний запах з роту, підвищене виділення слини, схуднення на 15 кг за 2 місяці. Апетит збережений. Об(єктивно: риси обличчя загострені. Шкіра бліда з землистим відтінком, тургор її знижений. Печінка не збільшена. Hb крові - 86 г/л. Реакція Грегерсена позитивна. Яка патологія зумовила дану клінічну картину?
a. Хронічний неспецифічний езофагіт.
*b. Рак стравоходу
c. Рубцеве звуження стравоходу
d. Доброякісна пухлина стравоходу
e. Ахалазія стравоходу

5. У хворої 36 років, під час операції з приводу гострого катарального калькульозного холециститу, зовнішній діаметр холедоха був 14 мм і після холедохотомії під тиском стала виділятися каламутна з пластівцями жовч. Яке ускладнення холециститу має місце?
a. Абсцес
b. Водянка
c. Емпієма
d. Панкреатит
*e. Холангіт

6. Больного беспокоят внезапно возникающие приступообразные боли в правой поясничной области. Спустя 2 часа после возникновения болей возникла гематурия. На обзорном снимке поясничной области патологических теней не видно. По данным УЗИ - пиелокаликоэктазия справа, слева - норма. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Почечная колика
b. Заворот кишечника
c. Опухоль лоханки правой почки
d. Перекрут кисты правого яичника
e. Острый аппендицит

7. Б-ной жалуется на чрезвычайно резкую боль в эпигастрии. Болеет язвенной болезнью 12 п. кишки в течение 10 лет. Положение больного вынужденное на правом боку с приведенными бедрами к животу. Живот резко болезненный в эпигастрии, выражено защитное напряжение мышц брюшной стенки. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Тромбоз мезентериальных сосудов
*b. перфоративная язва
c. обострение язвенной болезни
d. Острый панкреатит
e. Пенетрация язвы в поджелудочную железу

8. Б-ная жалуется на боль в эпигастральной области опоясывающего характера, тошноту, многократную рвоту, вздутие живота, нарастающую слабость. Состояние б-ной тяжелое, выражена бледность кожных покровов. Пульс 100 уд. в минуту. АД 110/50 мм рт. ст. Язык сухой, обложен. Живот вздут, но мягкий при пальпации. Симптомы раздражения брюшины слабо-положительные. Сформулируйте предварительный диагноз. Лейкоцитоз 26 Т/л. Амилаза крови 44 г/ч/л
a. Острый холецистит
b. Перфоративная язва желудка
*c. острый панкреатит
d. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
e. Острый аппендицит

9. Б-ной жалуется на наличие патологического образования, появляющегося в правой паховой области при физической нагрузке. Образование округлой формы, диаметром около 4 см, при пальпации мягко-эластической консистенции, располагается у медиальной части пупартовой связки. Образование расположено кнутри от семенного канатика. Сформулируйте предварительный диагноз:
a. Правосторонняя бедренная грыжа
b. Правосторонняя косая паховая грыжа
*c. Правосторонняя прямая паховая грыжа
d. Варикозное расширение вен правого бедра
e. Липома правой паховой области

10. Хворий 70 років, скаржиться на підвищення температури до 38,5°C протягом 1 місяця. Ефекту від застосування антибіотиків немає. Періодично безбольова макрогематурія. АТ 130/80 мм рт.ст. , Hb 165 г/л, ШОЕ 54 мм/год. Який діагноз можна припустити у хворого?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Полікістоз нирок
c. Амилоїдоз
*d. Рак нирки
e. Сечокам’яна хвороба

11. Жінка 45 років захворіла 2 дні тому. Захворювання почалося з болі в епігастральній ділянці, а потім перемістилася вниз живота, більше в праву клубову ділянку. Субфебрільна температура, нудота, одноразове блювання. На 3-й день біль зменшилась, але з’явилося пухлиноподібне утворення у правій клубовій ділянці, зберігалась субфебрільна температура. При пальпації живіт м’який, у правій клубовій ділянці болісне пухлиноподібне утворення, щільноеластичної консістенції, перітонеальні симптоми відсутні. Яке захворювання виникло у хворої?
a. Абсцес простору Дугласа
b. Правосторонній піосальпінкс
*c. апендикулярний інфільтрат
d. Пухлина сліпої кишки
e. Карценоїд апендікса.

12. Хвора 30 років. Скарги на біль, гиперемію вздовш підшкіряних вен, підвищення температури тіла. При огляді великої підшкіряної вени на гомілці гиперемія, біль при натискуванні. Симптоми Хоманса та Люзеса – негативні. Який попередній діагноз?
a. Тромбоз аорти.
*b. гострий тромбофлебіт підшкіряних вен
c. Лімфостаз
d. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
e. Емболія аорти

13. Хворий Х., 40 років, під час покосу одержав різану рану в області лівого підколінного згину. Кровотеча інтенсивна, кров фонтанує. Пальцевим притисненням артерії в паху кровотечу тимчасово зупинено. Для доставки потерпілого в хірургічне відділення вирішено накласти на стегно джут. Яка допустима тривалість накладання джута?
a. 4 години
b. 0,5 години
*c. 2 години
d. 20 хвилин
e. 3 години

14. Хворий 30 років скаржиться на нездужання, задишку, остуди, підвищення температури до 39С. Хворіє пять днів. Дихання не прослуховується над всією поверхнею правої легені. На рентгенограмі грудної клітки справа рівень рідини, що досягає ІІ ребра. Поставте діагноз
a. Гострий абсцес правої легені
b. тромбоемболія легеневої артеріі
c. Гостра тотальна пневмонія справа
*d. Гостра тотальна емпієма плеври справа
e. Гангрена правої легені

15. Хвора 51 року, оперована рік тому з приводу перфоративної виразки дванадцятипалої кишки. Зроблена двобічна стовбурова ваготомія з висіченням виразки. Скаржиться на періодичну появу частого рідкого стулу, котрий виникає раптово (по 2-3 рази на добу протягом тижня), після чого самостійно нормалізується. Визначте діагноз?
a. Хронічний коліт
*b. Післяваготомна діарея
c. Синдром роздратованого кишечника
d. Хронічний панкреатит
e. Демпінг - синдром

16. У хворого із встановленим діагнозом закрита травма грудної клітки зліва, малий гемоторакс. Під час пункції плевральної порожнини зліва, вилучено 100 мл крові. Проба Рувілуа-Грегуара негативна. Яка подальша тактика лікування хворого?
a. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
b. Торакотомія зліва
c. Антиінфекційна терапія та дихальна гімнастика
*d. Повторні пункції плевральної порожнини та антиінфекційна терапія
e. Рентгенографія грудної клітки та динамічне спостереження

17. Хворий, госпіталізований з діагнозом кишкова непрохідність, відмічає у себе схуднення (12 кг за 2 місяці), слабкість, періодично кров в калі. Про яку причину непрохідності слід подумати хірургу?
a. Копроліти.
*b. Пухлина кишечника
c. Спайкова хвороба
d. Глистна інвазія
e. Неспецифічний виразковий коліт

18. На боковій поверхні грудної клітини у хворої 30 років видалено амбулаторно темно-коричневого кольору “родимку”. Гістологічне дослідження не проводили. Через 4 міс в пахвовій ділянці з’явився конгломерат лімфатичних вузлів. Рубець в ділянці видаленного утворення гладенький, м’який. Діагноз?
a. Лімфостаз верхньої кінцівки
b. Банальний запальний аксилярний лімфаденіт
*c. Метастази меланоми
d. Туляремійний бубон
e. Лімфогранулематоз

19. Хворий 57 років, скаржиться на захриплість, неприємне відчуття в горлі, періодичний сухий кашель. Голос змінився вперше 2 роки назад. Робота пов’язана з частими переохолодженнями й запиленістю повітря, палить. Непряма ларингоскопія: слизова оболонка складок переддвер’я, особливо голосових складок рожевого кольору, нерівномірно потовщена, в області задніх відділів голосових складок ділянки білого кольору, обидві половини гортані рухомі. Поставити діагноз
a. Рак гортані
b. Папіломатоз гортані
*c. Хронічний гіперпластичний ларингіт
d. Туберкульоз гортані
e. Склерома гортані

20. Хворий Ю., 43 років на протязі 10 років хворіє цукровим діабетом, тип ІІ, важка форма. Скаржиться на біль, появу пухлиноподібного утворення в міжлопатковій ділянці розмірами до 5 см в діаметрі з явищами вираженої гіперемії, набряку. В центрі 5 гнійних верхівок в діаметрі до 0,2-0,3 см. Пальпаторно різка болючість. Яке захворювання у даного хворого?
a. Абсцесс
b. Фурункул
c. Лімфангоїт
*d. Карбункул
e. Флегмона

21. Хворий 38 років госпіталізований з скаргами на кашель з виділенням гнійного харкотиння (до 60-80 мл на добу), підвищення температури тіла до 39°C. Захворювання пов’зує з переохолодженням. Пульс – 96/хв, ритмічний. Артеріальний тиск - 110 та 60 мм рт.ст. При огляді відставання правої половини в диханні. ЧД – 30/хв. Перкуторно локальне притуплення біля кута лопатки. Аускультативно - вологі різнокаліберні хрипи, амфоричне дихання. Який з попередніх діагнозів найбільш ймовірний?
a. Емпієма плеври.
*b. Гострий абсцес легені
c. Хронічний бронхіт
d. Гострий бронхіт
e. Вогнищева пневмонія

22. Хвора 48 років оперована ургентно з приводу гострого деструктивного холециститу. Після лапаротомії встановлено наявність геморагічного ексудату, на набряклому сальнику багато вогнищ стеатонекрозу, Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Перихоледохальний лімфаденіт
b. Холедохолітіаз
c. Жовчевий перитоніт
d. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
*e. Гострий асептичний некротичний панкреатит

23. Пацієнт скаржиться на наявність вип’ячувань в ділянці ануса, які з’являються при мінімальному фізичному навантаженні і потребують вправлення. При огляді аноскопом вище гребінцевої лінії на 3, 7, 11 год візуалізуються синюшні випячування, розміром 1 на 2 см. Який попередній діагноз?
a. Гострий тромбоз гемороідальних вен
b. Анальна тріщина
c. Гострий парапроктит
d. Зовнішній геморой
*e. Внутрішній геморой

24. Больная 35-ти лет жалуется на высокую температуру тела, боли в верхне-наружном квандранте правой ягодицы, которые появились после инъекции. Болеет 3 суток. В месте инъекции имеется гиперемия кожи, болезненный инфильтрат с размягчением в центре. Установлен диагноз: Постъинекционный абсцесс правой ягодицы. Дальнейшая тактика хирурга?
a. Жаропонижающие препараты, массаж и сухое тепло на правую ягодицу
*b. Вскрытие абсцесса, санация и дренирование полости
c. Пункция абсцесса, удаление гноя с последующим введением антисептиков
d. Госпитализация больного, назначение антибиотиков, УВЧ
e. Низкоинтенсивное лазерное излучение по 10-15 мин на правую ягодицу

25. Хвора 25 років у післяродовому періоді перенесла тромбоемболію легеневої артерії. Назвіть найбільш ефективний засіб профілактики рецидиву тромбоемболії легеневої артерії , який необхідно застосувати у хворої?
a. Довічне застосування непрямих антикоагулянтів
b. Еластичне бинтування обох нижніх кінцівок
*c. Операція імплантації кава-фільтру
d. Періодичне накладання цинк-желатинової пов’язки Унна
e. Профілактичне щоденне підшкірне введення фраксіпарину

26. У больной 48 лет ожог пламенем обеих кистей. На ладонях и тыльных поверхностях кистей имеется отслоение эпидермиса и образование пузырей заполненных серозной жидкостью. Предплечья не поражены. Выберите правильный диагноз:
a. Термический ожог кистей 4 ст
b. Термический ожог кистей 3Б ст
c. Термический ожог кистей 1-2 ст.
*d. Термический ожог кистей 2 - 3А ст
e. Термический ожог кистей 1 ст

27. МСП доставлена больная 83 лет с жалобами на нарушение опороспособности на правую ногу после падения на правый бок. При осмотре: больная лежит на каталке, правая нижняя конечность ротирована кнаружи, наружной стороной стопы прикасается к постели. Положительный симптом “прилипшей пятки”. Ваш предположительный диагноз?
a. Перелом диафиза бедра
b. Ушиб тазобедренного сустава
c. Перелом вертлужной впадины
*d. Перелом шейки бедренной кости
e. Вывих бедра

28. Больной 27 лет доставлен МСП через 1.5 часа с момента падения с высоты 3 метра с жалобами на боли в спине. При осмотре: отмечается выстояние остистого отростка L1, кифотическое искривление, локальная болезненность при пальпации, ограничение движений в позвоночнике из-за боли. Ваш предположительный диагноз?
a. Перелом поперечного отростка тела L1
b. Вывих тела L1
c. Ушиб поясничного отдела позвоночника
*d. Компрессионный перелом тела L1
e. Перелом остистого отростка L1

29. Жінка 69 років у важкому стані. Виснажена. Скаржиться на часте блювання кавовою гущею та свіжою кровю з домішками шматочків тканин, різку загальну слабкість, спрагу, сухість в роті, запаморочення. Після проведеного комплексного гемостатичного лікування з повторними гемотрансфузіями кровотеча зупинена. Стан хворої поступово покращав. Кал став нормального кольору, Нв з 68 г/л піднявся до 90 г/л. Рентгенологічно: в антральному відділі шлунку чашоподібний рак діаметром 6,5см. Яке лікування показане хворій на даний період?
a. Симптоматична терапія
*b. Хірургічне лікування
c. Променева терапія
d. Догляд за хворим
e. Хіміотерапія

30. У дитини 5 місяців раптово зявились нападоподібні болі в животі, багаторазове блювання, затримка випорожнення і газів. При огляді: живіт мякий, в правому підреберї визначається пухлиноподібне утворення, рухоме, злегка болюче. При обстеженні через пряму кишку: на пальці сліди крові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина черевної порожнини
b. Перитоніт
c. Пухлина кишечника
*d. Інвагінація
e. Поліпоз

31. Будівельник 35 років протягом останніх 6 місяців відмічає важкість в епігастральній області. Не обстежувався. Напередодні ввечері зловживав горілкою. Ранком була блювота, а після фізичного напруження через 30 хвилин було запаморочення, гематомезіс великою кількістю. Про яку патологію слід думати в першу чергу?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хвороба Менетріє
*c. Синдром Мелорі-Вейса
d. Ерозивний гастрит
e. Синдром Золлінгера-Еллісона

32. У хворого 36 років, водія за фахом, годину тому виник різкий біль в епігастральній ділянці. Диспептичних явищ не відмічає. Ps - 56/хв. Язик сухий. Спостерігається блідість, пітливість. Положення вимушене. Живіт втягнутий з напруженням мязів. Печінкова тупість не визначається. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Перфоративна виразка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий гастрит
e. Гостра кишкова непрохідність

33. Хворий 46 років на другий день після банкету скаржиться на сильний біль в верхній половині живота, більше зліва, нудоту, блювоту, що не приносить полегшення. Подібні стани спостерігались неодноразово після порушення дієти. Обєктивно: температура 37°С, шкіра бліда, волога. Пульс - 88/хв., ритмічний, живіт помірно здутий, різко болісний в проекції підшлункової залози. Діастаза сечі 256 од. по Вольгемуту. Лейкоцити крові 18×109л. Яка найбільш правильна тактика дільничного терапевта?
a. Амбулаторне лікування
b. Планова госпіталізація в терапевтичне відділення
c. Консультація гастроентеролога
*d. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
e. Стаціонар вдома

34. Чоловік 35 років впав на відведену розігнуту руку. Відмічає різкий біль у плечовому суглобі. Об'єктивно: права рука трохи відведена, зігнута в ліктьовому суглобі, потерпілий підтримує ії лівою. Відмічається западіння в ділянці дельтовидного м'яза. Під шкіру виступає акроміальний відросток лопатки. Голівка плечової кістки визначається під дзьобоподібним відростком лопатки. Активні рухи неможливі через біль, пасивні рухи пружні. Який найбільш імовірний клінічний діагноз?
a. Перелом великого горбка плечової кістки
b. Перелом голівки плечової кістки
c. Перелом ключиці
*d. Вивих плеча
e. Перелом хірургічної шийки плечової кістки

35. Чоловік 64 років упав на лівий бік на підлогу. Об’єктивно: відмічається вкорочення лівої кінцівки, зовнішня ротація стегна, симптом прилиплої п’яти. Під час пальпації, постукування по п’яті хворий відчуває біль у кульшовому суглобі.Діагноз?
a. Перелом в/3 стегнової кістки
b. Перелом великого вертлюга
c. Забій кульшового суглоба
d. Звих стегна
*e. Перелом шийки стегна

36. Потерпілий 24 років впав на ноги з 2 поверху будинку. Почув різкий біль в поперековій ділянці. Об'єктивно: м'язи спини напружені, виступає остистий відросток 1 поперекового хребця. Натискування на нього збільшує біль. На РГ-грамі діагностований перелом 1 поперекового хребця ІІ ст. Яка лікувальна тактика показана для такого пошкодження?
a. Ліжковий режим на 3 міс.
*b. Реклинація хребта валиком
c. Операція - спондилодез
d. Гіпсовий корсет на 3-4 міс.
e. Скелетний витяг за нижні кінцівки

37. У хворого після переохолодження зявились болі у правій поперековій ділянці, підвищилась температура тіла до 39°С з лихоманкою, сеча стала каламутною. При обєктивному огляді: пальпація правої нирки болісна, в сечі - білок 0,62 г/л, лейк. - 20-30 в полі зору. На екскреторній урограмі змін немає. Який діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий радикуліт
*c. Гострий правосторонній пієлонефрит
d. Гострий паранефрит
e. Камінь правої нирки

38. Хвора 43 років скаржиться на біль в правій молочній залозі, підвищення температури до 37,2°C. Об'єктивно: молочна залоза набрякла, гіперемійована, сосок втягнутий. Пальпується нечіткий болючий інфільтрат, що займає нижні квадранти. При пункційній біопсії отримані клітини раку. Розпочати лікування даної хворої слід з:
*a. Хіміотерапії
b. Протизапальної терапії
c. Променевої терапії
d. Мастектомії
e. Розкриття маститу

39. Медична сестра 30 років працює у фізіотерапевтичном кабінеті, обслуговуючи електроапаратуру, яка випромінює радіацію всіх ділянок електромагнітного спектра. Засобами захисту сестра не користується. Предявляє скарги на біль та відчуття "піску" в очах, неможливість дивитись на яскраве світло. Обєктивно спостерігається гіперемія та набряк конюнктиви очей. Яке професійне захворювання може розвитись в даному випадку ?
*a. Керато-конюктивіт
b. Фотоалергія
c. Прогресуюча міопія.
d. Блефароспазм
e. Катаракта

40. Пацієнт 56 років, задовільного стану, скаржиться на біль в правій нозі при ходьбі, відчуття холоду в пальцях правої ступні. Без зупинки, зумовленої болем в литкових м’язах, може пройти 150 м. Об’єктивно: шкіра пальців правої ступні бліда. Порівняно з лівою її температура знижена. Пульсація на стегнових артеріях вище пупартової зв’язки задовільна, на підколінній справа - відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Облітеруючий атеросклероз судин нижніх кінцівок, оклюзія підколінно-стегнового сегменту справа
b. Гострий тромбофлебіт підшкірної вени стегна справа
c. Хвороба Бюргера
d. Хронічний тромбофлебіт правої нижньої кінцівки
e. Облітеруючий ендартеріїт, оклюзія стегнового сегменту справа

41. Породілля 22 років на другий день після пологів відчула наростаючий біль та важкість в правій нозі. Об’єктивно: стан хворої середньої важкості. Пульс - 100 за хв., температура - 37,3°С, тони серця приглушені, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20 за хв. Права нога на всій довжині набрякла, синюшна порівняно з лівою, температура знижена. Пульсація артерій правої ноги на всьому протязі пальпується, ослаблена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тромбоемболія стегнової артерії
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гострий тромбофлебіт
*d. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
e. Післяпологовий сепсис

42. Хвора 45 років знаходиться на лікуванні з приводу ревматизму, активна фаза, комбінована вада мітрального клапану. Під час ранкового туалету раптово відчула біль в лівій руці з наступним її затерпанням. Біль та явища оніміння наростали. Об’єктивно: шкіра лівої руки бліда, порівняно холодна. Пульсація артерій руки на всьому протязі відсутня. Яка найбільш доцільна тактика лікування хворої?
*a. Термінова емболектомія
b. Призначення антибіотиків та протизапальних засобів
c. Термінова тромбінтімектомія
d. Зондування серця
e. Призначення фібринолітиків, антикоагулянтів

43. У хворого 35 років діагностована шлунково-кишкова кровотеча, що підтвердилось зниженням рівня Hb до 90 г/л та кількості еритроцитів до 2,7×1012/л. Загальний стан хворого задовільний. Який додатковий метод обстеження найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
a. Рентгеноскопія шлунка
*b. Ендоскопічне дослідження
c. Визначення кислотності шлункового соку
d. Лапароскопія
e. Проба Холландера

44. Хворий 42 років чотири роки тому переніс резекцію шлунка за Гофмейстером-Фінстерером з приводу виразки 12-палої кишки з пенетрацією в підшлункову залозу. Протягом останнього року відмічає біль в епігастрії і правому підребер'ї. Больовий синдром супроводжується масивним блюванням застійним вмістом з великою кількістю жовчі. Після блювання біль зменшується або проходить. Неодноразове стаціонарне лікування покращення не приносило. Хворий схуд на 12 кг. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пептична виразка гастроентероанастомозу
b. Пухлина кукси шлунка
c. Хронічний панкреатит
*d. Синдром привідної петлі
e. Рецидив виразки

45. Хворий 62 років скаржиться на наявність випинання в лівій паховій ділянці, яке поступово збільшувалось. Об'єктивно: в лівій паховій ділянці випинання розміром 5-6см, щільне, еластичне, болюче, в черевну порожнину не вправляється, шкіра над ним не змінена, зовнішнє пахове кільце пропускає кінчик пальця. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухлинний утвір
*b. Паховий лімфаденіт
c. Лівобічна защемлена пахова грижа
d. Вправима лівобічна пахова грижа
e. Невправима лівобічна пахова грижа

46. Хвора 50 років скаржиться на розпираючий біль в лівій нижній кінцівці, який посилюється при фізичному навантаженні, припухлість в ділянці гомілки та ступні. При огляді ліва гомілка та ступня пастозні, шкіра в нижній частині гомілки індурована, бронзового відтінку, розширені підшкірні вени, наявна виразка з некротичними масами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гангрена нижньої кінцівки
*b. Посттромбофлебітичний синдром
c. Гострий артеріальний тромбоз
d. Хронічна артеріальна недостатність
e. Тромбоз глибоких вен нижніх кінцівок

47. У хворого 29 років 3 дні тому зявився біль пульсуючого характеру в ділянці прямої кишки, підвищення температури тіла, загальна слабість. Пальпаторно: локальна болючість в анальній ділянці на 6 годині. При пальцевому дослідженні прямої кишки болючий інфільтрат, що досягає не вище гребінцевої лінії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий геморой
b. Гостра анальна тріщина
*c. Гострий парапроктит
d. Пухлина прямої кишки
e. Гострий простатит

48. Хворий 30 років скаржиться на біль в гомілках обох ніг, який посилюється при ходьбі. Хворий змушений зупинятися через 150-200 м. Переміжна кульгавість з'явилась рік тому, відстань між зупинками скоротилася. Обидві ступні бліді, прохолодні. Пульс на тильних артеріях ступнів відсутній. Шкіра суха, на підошвах гіперкератоз, нігті потовщені, легко ламаються, матового кольору. На гомілках - ділянки облисіння. Яка стадія облітеруючого ендартеріїту у даного хворого?
a. V стадія
*b. ІІ стадія - стадія субкомпенсації
c. ІІІ стадія - стадія декомпенсації
d. І стадія - стадія функціональної компенсації
e. ІV стадія - стадія деструктивних змін

49. Хвора 19 років скаржиться на різкий біль та почервоніння верхньої повіки. Хворіє 2 доби. При огляді: температура тіла - 38,2°С. Гіперемія та набряк верхньої повіки, більше в центральній ділянці. Там же різка болючість при пальпації, флуктуація. Край повіки не змінений. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Блефарит
b. Дакріоаденіт
c. Флегмона орбіти
*d. Абсцес верхньої повіки
e. Халазіон верхньої повіки

50. Хворий 32 років скаржиться на почервоніння, печію, відчуття стороннього тіла правого ока. Захворів раптово. При огляді: гострота зору правого та лівого ока = 1,0. В правому оці гіперемія та набряк конюнктиви, поверхнева інєкція. Гнійне виділення в конюнктивальному мішку. Рогівка прозора. Колір та малюнок райдужки не змінені, зіниця рухлива. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий напад глаукоми
b. Гострий іридоцикліт
*c. Гострий конюнктивіт
d. Стороннє тіло рогівки
e. Гострий дакріоцистит

51. У хворої 48-ми років 4 доби тому зявився біль у правій половині черевця, який спочатку наростав і до кінця другої доби став поступово вщухати, підсилюючись при різких рухах та кашлі. Температура тіла спочатку була 38°C і поступово знизилася до 37,5°C. Стан задовільний, Ps- 84/хв. Язик вологий. В правій здухвинній ділянці відмічається слабо виражена напруга мязів, через яку пальпується щільне болюче пухлиноподібне утворення з нерівним контуром і обмеженою рухливістю. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Правобічний аднексит
*b. Апендикулярний інфільтрат
c. Пухлина сліпої кишки
d. Апендикулярний абсцес
e. Пілефлебіт

52. Хвора 36 років госпіталізована зі скаргами на гострі болі за грудиною, які виникли після випадкового проковтування рибячої кістки. При езофагогастроскопії виявити стороннє тіло не вдалося. Біль підсилився, локалізувався між лопатками. Через добу підвищилась температура тіла, погіршився стан, підсилилась дисфагія. Яке ускладнення має місце?
*a. Перфорація стравоходу з розвитком медіастиніту
b. Обтурація стравоходу
c. Аспіраційна пневмонія
d. Ателектаз легені
e. Кровотеча стравоходу

53. Хвора 32 років перенесла видалення нижньої частки лівої легені з приводу бронхоектатичної хвороби. Через декілька днів з`явився біль в лівій половині грудної клітки, задишка, температура тіла до 38°С. При пункції плевральної порожнини отримано гній. Яке найбільш імовірне ускладнення виникло у хворої?
a. Гемоторакс
b. Плеврит
*c. Емпієма плеври
d. Пневмоторакс
e. Пневмонія

54. Хворий 40 років, раніше оперований в звязку з гострим холециститом, звернувся до лікаря поліклініки зі скаргами на переймистий інтенсивний біль в череві, багаторазове блювання та відсутність випорожнення протягом доби. Хворий зниженого харчування, блідий. АТ - 90/60 мм рт.ст. Живіт помірно роздутий, мякий, помірно болючий. Симптом Склярова позитивний, симптом Щоткіна - Блюмберга слабо позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Мезентеріотромбоз
b. Перфорація ободової кишки
c. Перфорація злоякісною пухлиною шлунка
d. Гострий панкреатит
*e. Гостра спайкова кишкова непрохідність

55. У хворого 56 рокiв, пiсля прийому жирної їжi 3 днi тому зявився сильний бiль в правому пiдреберї, який зменшувався пiсля прийому баральгiну, но-шпи. Температура тiла ближче до вечора 38°C. Живiт м`який, у правому пiбребер`ї пальпується болючий iнфiльтрат. Лейк. - 12,5×109л, п. - 18%. Про яке захворювання перш за все слiд думати?
*a. Гострий холецистит
b. Перфоративна виразка 12-палої кишки
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

56. У хворого 49 рокiв пiсля прийому мясної, жирної та пряної iжi раптом зявились iнтенсивнi оперізуючі болi в епiгастральнiй областi, багаторазова блювота, температура тiла залишилась нормальною. При пальпацii епiгастральної області - невиражена болючiсть. Дiастаза сечi 1024 од. Проведене консервативне лiкування протягом доби призвело до покращення стану: бiль значно зменшився, зникла блювота. Живiт став мякий, легкий бiль в епiгастральнi й областi ще залишився. Дiастаза сечi 256од. Яка форма гострого панкреатиту найбiльш вiдповiдає клiнiцi?
*a. Набрякова
b. Жирова
c. Гнiйна
d. Змiшана
e. Геморагiчна

57. Хвора 28 рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на тупий бiль в правiй молочнiй залозi, набряк та почуття важкостi i дискомфорту, особливо перед мiсячними. Хворiє 3 мiсяцi. Патологiчних видiлень iз залози немає, ареола не змiнена. Пальпаторно в зовнiшньо-верхньому квадрантi визначається пухлина 3х3 см, досить рухома, помiрно болiсна та щiльна. Шкiра над нею не змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз ?
a. Рак молочної залози
b. Дифузна мастопатiя
*c. Фiброаденома молочної залози
d. Хвороба Педжета
e. Вогнищева фiброзно-кистозна мастопатiя

58. У хворого 67 років утворення на шкірі обличчя у вигляді виразки, з кірочкою, з білуватим обідком навколо, розміром 2х3 см, з приводу якого самостійно лікувався протягом 2 років. Попередній діагноз: рак шкіри обличчя T2N0M0, кл.гр.ІІ. Який метод найбільш доцільно використати для підтвердження діагнозу?
a. Радіоізотопних досліджень
b. Термографії
c. Широкого висічення пухлини
*d. Інцизійної біопсії
e. Радіоімунних досліджень

59. При обстежені пацієнта 22 років зі скаргами на труднощі при відведенні плеча виявлено біль в області правого плечового суглоба і акроміального відростка ключиці. В області ключично-акроміального сполучення було виявлено випячування, яке усувалось при натисканні. Попередній діагноз?
a. Перелом акроміона
b. Забій області ключично-акроміального сполучення
c. Неповний розрив ключично-акроміального сполучення
d. Перелом ключиці
*e. Розрив ключично-акроміального сполучення

60. У хворого підозрюється центральний рак легені. Який метод дослідження найбільш інформативний для верифікації та локалізації первинної пухлини при даній патології?
a. Оглядова рентгенографія
b. Поліпозиційна рентгенографія
c. Бронхографія
d. Компютерна томографія
*e. Бронхоскопія з біопсією

61. В приймальне відділення лікарні звернувся хворий 62 років зі скаргами на напади кашлю при прийомі рідкої їжі. Два місяці тому хворому встановлено діагноз – рак верхньої третини стравоходу. Одержував променеву терапію. Про яке ускладнення може йти мова?
a. Стеноз трахеї
b. Дуоденостеноз
c. Двостороння пневмонія.
*d. Стравохідно-трахеальна нориця
e. Медіастиніт

62. Хворий 32 років на роботі отримав забій передньої черевної стінки, впавши з підвищення. Через 4 дні, піднявши вантаж, відчув різкий біль в лівому підреберї, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді; пульс 110/хв.; АТ - 90/50 мм рт.ст.; язик сухуватий, чистий; живіт піддутий, при пальпації мякий, резистентний в лівому підреберї; перкуторно над кишечником тимпаніт, в проекції обох фланків - тупий звук; аускультативно - послаблення перистальтики; ознаки подразнення очеревини - слабо позитивні. Яке ушкодження найбільш вірогідне в даному випадку?
a. Розрив лівої нирки
b. Розрив печінки
*c. Двоетапний розрив селезінки
d. Розрив хвоста підшлункової залози
e. Розрив низхідної кишки

63. Хворий 19 років госпіталізований з ознаками гострого деструктивного апендициту. З анамнезу відомо про наявність у хворого гемофілії В. Які антигемофільні препарати найбільш доцільно включити в комплекс лікування у до- та післяопераційному періоді?
*a. Свіжозаморожена плазма
b. Свіжозаморожена кров
c. Суха плазма
d. Нативна плазма
e. Кріопреципітат

64. Чоловік 43 років хворіє на хронічний абсцес правої легені. Біля двох годин тому відмітив різкий раптовий біль в правій половині грудної клітки, задишку. Доставлений в стаціонар машиною швидкої допомоги. Стан важкий. Вимушене сидяче положення. Ціаноз шкірних покривів. ЧД - 44/хв., PS - 108/хв, АТ - 90/55 мм рт.ст. Відставання правої половини в диханні. Перкуторно: притуплені легеневі звуки від ІV ребра донизу. Аускультативно: дихальні шуми над правою легенею не вислуховуються. Яка найбільш імовірна патологія?
a. Гангрена легені
*b. Піопневмоторакс
c. Гідроторакс
d. Ателектаз легені
e. Пневмоторакс

65. Після перенесеної простуди хворий госпіталізований через 4 дні зі скаргами на кашель з виділенням поодиноких плювків слизуватого харкотиння. Через 2 дні одноразово виділилось біля 250 мл гнійного харкотиння з прожилками крові. Стан середньої важкості. ЧД - 28-30/хв., пульс – 96/хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Дихання над лівою легенею везикулярне, над правою-ослаблене, вологі різнокаліберні хрипи над н/часткою та амфоричне дихання біля кута лопатки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий абсцес легені
b. Гостра вогнищева пневмонія
c. Піопневмоторакс
d. Емпієма плеври
e. Ексудативний плеврит

66. Хворий 24 років переведений у торакальне відділення із загального хірургічного стаціонару з гострою посттравматичною емпіємою плеври. На рентгенограмі справа видно горизонтальний широкий рівень рідини. Який метод лікування необхідно призначити?
a. Пневмоектомія
b. Декортикація плеври
*c. Пункція та дренування плевральної порожнини
d. Торакопластика
e. Лобектомія

67. Хворий 31 року звернувся із скаргами на підвищення температури до 38°С, біль у поперековій області, припухлість, під час огляду у правій поперековій області знайдено болючий інфільтрат розміром 5х6 см, шкіра над ним багрового кольору, у центрі багато гнійно-некротичних нориць, з яких виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Карбункул поперекової області
b. Бешиха
c. Ниркова коліка
d. Паранефрит
e. Абсцес поперекової області

68. Хвора 28 років оперована з приводу тиреотоксичного зобу. Через 12 годин у хворої піднялась температура до 39°С, виникла тахікардія до 160/хв., піднявся тиск до 180/110 мм рт.ст. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло у хворої?
a. Пневмонія
b. Пошкодження зворотного нерва
c. Гіпертонічна криза
*d. Тиреотоксична криза
e. Недостатність паращитовидних залоз

69. В приймальний покій швидкою допомогою доставлено хворого 46 років зі скаргами на різкий, нападоподібний біль в правій поперековій ділянці, іррадіюючий в пахову ділянку, на внутрішню поверхню стегна. Біль з'явився раптово кілька годин тому. Напередодні у хворого з'явилась профузна безбольова гематурія зі згустками крові червякоподібної форми. Раніше нічим не хворів. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
*a. Рак правої нирки
b. Некротичний папіліт
c. Сечокамяна хвороба, камінь правої нирки
d. Гострий гломерулонефрит
e. Пухлина сечового міхура

70. У хворої 65 рокiв при пальпацii живота в областi пупка i вище пальпується пухлина розмiром 13х8 см, помiрно болюча при пальпацii, не змiщується, пульсує. Аускультативно: систолічний шум. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Недостатність двостулкового клапана
*b. Аневризма черевної аорти
c. Артеріо-венозна аневризма
d. Пухлина шлунка
e. Недостатність трьохстулкового клапана

71. Хворий 48 років госпіталізований у хірургічне відділення на 3-й день з рвано-розчавленою раною правої гомілки. Стан хворого важкий, температура 38,9°C виражений набряк тканин гомілки, шкіра фіолетово-синюшного кольору, крепітація навколо рани, з якої виділяється сукровична темна рідина. Яка інфекція може викликати такий стан?
*a. Анаеробна клостридіальна
b. Грам-негативна мікрофлора
c. Анаеробна неклостридіальна
d. Кокова мікрофлора
e. Дифтерія рани

72. У новонародженого хлопчика на третьому тижні життя протягом тижня спостерігається блювання фонтаном кислого запаху, без домішків жовчі, видима перистальтика в епігастрії, втрата ваги, закрепи. Апетит збережений. Яка патологія найбільш вірогідно відповідає даній клінічній картині?
a. Пухлина шлунку
b. Пілороспазм
*c. Вроджений пілоростеноз
d. Аберантна судина
e. Внутрішня мембрана

73. У дитини 3 років з моменту народження спостерігається затримка випорожнення, кожні 3 - 4 дні мати робить клізми. Хлопчик відстає від своїх однолітків у фізичному розвиткові. Відмічається блідість шкіряних покривів, здуття живота. Яке захворювання у дитини слід припустити?
a. Перитоніт
b. Пухлина кишківника
c. Копростаз
d. Глистна інвазія
*e. Хвороба Гіршпрунга

74. Мати 1-місячної дівчинки помітила асиметрію складок на стегні дитини. Об’єктивно: вкорочення лівої кінцівки, невелика зовнішня ротація, обмежене розведення ніг, зігнутих в кульшових суглобах. Встановлено діагноз: дисплазія лівого кульшового суглобу. Який лікувальний засіб доцільно застосувати?
*a. Стремена Павліка, відводящі шини
b. Закрите вправлення вивиху та фіксація в гіпсовій пов’язці
c. Оперативне лікування після 2 років
d. Скелетний витяг стегна
e. Оперативне вправлення вивиху

75. Хвора 55 років скаржиться на болі в поперековій ділянці хребта, що віддають у праву ногу. Рухи в хребті різко обмежені, м’язи напружені. На рентгенограмі в поперековій ділянці хребта виявлено звуження міжхребцевої щілини, склероз замикаючих пластинок хребців, крайові розростання тіл хребців. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Запалення сідничого нерва
b. Туберкульоз поперекового відділу хребта
c. Хвороба Бехтєрєва
*d. Остеохондроз поперекової ділянки хребта
e. Післяклімактеричний остеопороз хребта

76. Хвора 64 років скаржиться на біль у правому кульшовому суглобі, який віддає в стегно. Біль збільшується після відпочинку та зменшується при ходьбі. Хворіє кілька років. Об’єктивно: незначна згинально-приводна контрактура. На рентгенограмі кульшового суглобу виявлено звуження суглобової щілини, виражені крайові остеофіти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Пертеса
*b. Деформуючий артроз кульшового суглобу І-ІІ ст
c. Остеохондроз поперекової ділянки хребта
d. Ревматоїдний поліартрит
e. Інфекційний коксартроз

77. Потерпіла 60 років підслизнулась і впала на розігнуту долоню правої руки. Об’єктивно: променево-зап’ястковий суглоб припухлий. Відмічається багнетоподібна деформація. Пальці напівзігнуті, активні рухи в них обмежені. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Перелом ліктьової кістки
b. Перелом шиловидного відростку
c. Перелом човноподібної кістки
d. Забій променево-зап’ясткового суглобу
*e. Перелом променевої кістки в типовому місті

78. У хворої 65 років стався напад інтенсивного болю у правому підребірї, нудота, багаторазова блювота. Після спазмолітиків біль майже зник, але через добу після нападу зявилась жовтяниця. Сеча стала темною, кал білий. Пальпується збільшений, напружений, болючий жовчний міхур. Печінка +3 см. Лейкоцити – 10×109л, білірубін крові – 64 ммоль/л, переважає прямий. Який діагноз найбільш вірогідно відповідає такій картині?
a. Рак голівки підшлункової залози
b. Вірусний гепатит
*c. Жовчнокамяна хвороба, холедохолітіаз
d. Цироз печінки
e. Гемолітична жовтяниця

79. Хвора 55 років скаржиться на відсутність сечовиділення протягом 2-х діб, відсутність покликів до сечовипускання, тупі болі в лівій поперековій ділянці. Дві доби тому був напад лівоторонньої ниркової кольки. Десять років тому з приводу пієлонефрозу видалено праву нирку. Обєктивно: стан задовільний, сечовина 27 ммоль/л, креатин - 0,2 ммоль/л. Оглядова урограма: зліва на рівні тіла - тінь конкремента розмірами 1х0,5 см. Яке лікування слід призначити хворій?
a. Дистанційна літотрепсія
b. Уретролітоекстракція
*c. Оперативне лікування
d. Літотична терапія
e. Санаторно-курортне лікування

80. Хворий 60 років скаржиться на прискорене, болісне сечовипускання, появу домішок крові зі згортками в кінці сечовипускання. Який метод дослідження допоможе встановити діагноз?
*a. Оглядова цистоскопія
b. Мазок з уретри
c. Компютерна томографія нирок
d. УЗД нирок
e. Оглядова урографія

81. Хворий 75 років скаржиться на почащене сечовиділення (4-5 разів за ніч), потоншення струменя сечі. Об'єктивно: при пальпації простата збільшена - 4 на 6 см, туго-еластичної консистенції, з чіткими контурами, гладенька. Урофлоурометрія: 42 мл/сек. УЗД: в просвіті сечового міхура додаткове утворення з чіткими контурами. Залишкової сечі - 100 мл. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак сечового міхура
*b. Доброякісна гіперплазія простати
c. Рак простати
d. Хронічний простатит
e. Склероз простати

82. Чоловік 67 років страждає на гіпертонічну та ішемічну хворобу серця, гастрит. Захворів раптово. Біль інтенсивного характеру в епігастральній ділянці, який згодом розповсюдився в праву половину живота. Відмічає ірадіацію болю в праве плече і надпліччя. Блювоти не було. Стан важкий. Живіт помірно здутий, напружений і різко болючий в епігастрії і правій половині живота. Позитивні симптоми подразнення очеревини. На оглядовій рентгенограмі живота вільного повітря під куполами діафрагми не виявлено. Лейкоцити – 11,5*109/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перитоніт
b. Інфаркт міокарда
c. Перитоніт апендикулярного генезу
d. Панкреонекроз. Перитоніт
*e. Гострий холецистит. Перитоніт

83. В хірургічному стаціонарі у хворого 52 років, за годину до планової операції різко підвищився артеріальний тиск, зявилась тахікардія, тремор рук. Хворий розгублений, тривожний, пригнічений, переживає страхи, песимістично оцінює свою перспективу, відмовляється від операції. Якою повинна бути тактика лікаря-хірурга?
*a. Розпочинати операцію після корекції АТ та седативної терапії
b. Прогнозувати психологічний стан хворого
c. Організувати нагляд за хворим силами рідних
d. Організувати нагляд за хворим силами медичного песоналу та консультації психіатра
e. Ізолювати хворого

84. Пацієнт 28 років скаржиться на болі в ногах при крокуванні, мерзлякуватість ступнів, пальців. Хворіє протягом року. Об’єктивно: шкіра ніг бліда, прохолодна, тургор знижений, гіпотріхоз. Пульсація на стегнових і підколінних артеріях ослаблена, на артеріях ступнів пальпується після нітрогліцеринової проби. Реографічний індекс <1. Кут a – 70°. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний тромбофлебіт
b. Хвороба Рейно
c. Хвороба Бюргера
*d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Облітеруючий атеросклероз

85. У хворого 24 років, який нещодавно переніс амебну дизентерію та пройшов курс лікування з клінічним одужанням, з'явились зростаючі, досить інтенсивні болі в правому підребер'ї, що посилюються при диханні. Температура тіла підвищилась і стала носити інтермітуючий характер. З'явилась виснажлива лихоманка і хворий став прогресивно втрачати у вазі. Об'єктив: печінка збільшена (+3 см), болюча. Фізіологічні відправлення в нормі. Лейкоцити крові - 17*109/л. Яке додаткове дослідження треба провести хворому для встановлення діагнозу?
a. Рентгеноскопію органів черевної порожнини
b. Бактеріологічне дослідження калу
c. Реакцію Казоні
*d. Ультразвукове дослідження печінки
e. Копрологічне дослідження

86. Через 3 місяці після резекції 2/3 шлунку по Гофмейстеру–Фінстереру хворий звернувся зі скаргами на сильну слабкість, що виникає через 15–20 хвилин після їжі і супроводжується відчуттям жару в верхній половині тулуба, різким потовиділенням. Через деякий час починається запаморочення голови, шум у вухах, сонливість, поліурія та рідке випорожнення. Болю в животі немає, проте хворий відмічає відчуття повноти в шлунку на початку нападу. Напади більш виражені при вживанні їжі, багатої на вуглеводи. Хворий не набирає ваги після операції, дефіцит складає 8 кг. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Синдром привідної петлі
b. Синдром мальдигестії
c. Рефлюкс–гастрит
*d. Демпінг–синдром
e. Синдром мальабсорбції

87. Хворий 42 років лікується з приводу гострого абсцесу середньої долі правої легені в стадії дренування . У хворого раптово виник сильний біль у правій половині грудної клітки, задишка, стан різко погіршився. Об'єктивно: ЧД - 28/хв., ціаноз, участь додаткових м'язів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над правою легенею визначається притуплення перкуторного звуку в нижніх відділах та тимпаніт в верхніх відділах. Аускультативно визначається різко ослаблене везикулярне дихання з середньо та крупнопузирчастими хрипами. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло у хворого?
a. Правобічний частковий піопневмоторакс
b. Правобічний ексудативний плеврит
c. Правобічний гемоторакс
*d. Правобічний тотальний піопневмоторакс
e. Правобічна емпієма плеври

88. Хворій 44 років була проведена езофагоскопія з приводу непрохідності стравоходу. Езафагоскопія проходила без ускладнюючих моментів, проте на наступний день у хворої з'явилась емфізема обох надключичних ділянок, болі при ковтанні за грудиною, ціаноз. Температура підвищилась до 39°С. В крові: лейкоцити - 16*109/л, зсув лейкоцитарної формули вліво. На рентгенограмі визначається обмежене затемнення в задньому середостінні на рівні біфуркації трахеї. Був поставлений діагноз розриву стравоходу. Яку тактику лікування найбільш доцільно вибрати?
a. Спостереження
b. Оперативне радикальне з зашиванням рани стравоходу
c. Оперативне -накладання гастростоми
*d. Консервативне антибактеріальне лікування
e. Оперативне - розкрити і дренувати медіастиніт

89. Пациент предъявляет жалобы на сильные жгучие боли в области кисти и предплечья. В анамнезе: резаная рана волярной поверхности н/з предплечья. Повреждение какого нерва чаще всего вызывает подобные боли?
a. Лучевого
b. Межкостного
c. Подмышечного
*d. Срединного
e. Локтевого

90. Хворий 34 років, хворіє цукровим діабетом середньої важкості. На лівій половині обличчя - карбункул. Які важкі ускладнення можуть виникнути у хворого?
a. Тромбемболія
*b. Тромбоз кавернозного синуса
c. Ендартеріїт
d. Лімфангоїт
e. Тромбофлебіт

91. Хвора 45 років скаржиться на тупий біль у лівому боці, наявність субфебрильної температури, прискорене болісне сечовипускання малими порціями. Хворіє 3 роки. Довгий час страждає на цистит з частими загостреннями. В анамнезі: туберкульоз легенів. В сечі: мікрогематурія, лейкоцитурія. Який найбільш ймовірний попередній діагноз?
*a. Туберкульоз нирки
b. Довготривалий пієлонефрит
c. Хронічний цистит
d. Пухлина нирки
e. Сечокам’яна хвороба

92. Під час огляду трупа людини, яка померла від повішення, виявлено: трупні плями при натискуванні зникають, відновлюються через 50 сек, трупне заклякання помірно виражене тільки в жувальних мязах, в мязах шії і пальців кісті, температура тіла 31°C. Час настання смерті?
a. 1-2 год
b. 8-10 год
c. 10-18 год
*d. 6-7 год
e. 16-24 год

93. У хворого С., 54 р., внутрішня кровотеча. Йде операція. При визначенні групи крові аглютинація наступила в першій та третій краплях двох серій стандартних гемаглютинаційніх сивороток. Яка група крові у хворого?
a. 0(I)
b. AB(IV)0
c. Визначення слід повторити
*d. А(II)
e. В(III)

94. Во время переливания крови при проведении биологической пробы у больного наступил озноб, больной покрыт холодным потом, отмечает мелькание перед глазами, незначительную боль в поясничной области. Что у больного?
a. Цитратный шок
b. Приступ почечной колики
c. Пирогенная реакция
d. Бактериально-токсический шок
*e. Гемотрансфузионная реакция

95. У хворого 45 років з гострим абсцесом лівої легені при кашлі раптово виникли сильні болі в грудній клітці, задуха, посилилась тахікардія. При рентгенологічному контролі зліва виявлено колабовану ліву легеню, повітря в лівій плевральній порожнині з горизонтальним рівнем рідини. Який механізм виникнення даного ускладнення?
*a. Прорив гнійника в плевральну порожнину
b. Перехід запалення на вісцеральну плевру
c. Гостра серцево- легенева недостатність
d. Ателектаз лівої легені
e. Розрив булли лівої легені

96. Ребенок 10 лет поступил в стационар по поводу закрытой черепно-мозговой травмы с подозрением на отек мозга. Состояние тяжелое. Мальчик без сознания, одышка, тахикардия, артериальная гипертензия. Мышечный тонус повышен, отмечается нистагм, нарушены зрачковые и глазодвигательные реакции. Обязательным компонентом интенсивного лечения является дегидратация. Какой диуретик является адекватным в данном случае?
a. Модуретик
*b. Фуросемид
c. Дихлотиазид
d. Маннитол
e. Спиронолактон

97. Хворий, 34 роки, скаржиться на пульсуючий біль у глибині правого вуха, який підсилюється при ковтанні, кашлі, зниження слуху, порушення самопочуття, нежить,Т- 38,5-39°C. Хворіє 2 день. Об’єктивно: при отоскопії видно крововиливи під епідермісом барабанної перетинки і шкіри кістко- вого відділу правого слухового проходу. Пальпація ділянки сосковидного відростка безболісна. Який можливий діагноз?
a. Загострення хронічного мезотимпаниту
*b. Гострий правобічний середній отит
c. Гострий мастоїдіт
d. Фурункул зовнішнього слухового проходу
e. Гострий зовнішній дифузний отит

98. Хворий віком 81 року скаржиться на постійне виділення сечі краплями, відчуття розпирання внизу живота. При огляді над лобком шароподібне випинання, над яким перкуторно визначається притуплення, позитивний надлобковий поштовх. Який симптом спостерігається у хворого?
a. дизурія
b. неутримання сечі
*c. парадоксальна ішурія
d. енурез
e. полакіурія

99. У новорожденного заподозрена врожденная диафрагмальная грыжа (асфиктическое ущемление). Что необходимо предпринять для подтверждения диагноза?
a. Ирригография
b. Обзорная рентгенография брюшной полости
*c. Обзорная рентгенография грудной полости
d. Пневмоирригоскопия
e. Фиброэзофагогастродуоденоскопия

100. У хворого К., 23-х років, внаслідок падіння з висоти утворився перелом правої стегнової кістки в нижній третині з випинанням під шкіру дистального фрагменту. Кінцівка тепла, пальцями стопи рухає. Лікар швидкої допомоги відмовився від шини Дітеріхса і наклав іммобілізацію трьома драбинчастими шинами на зігнуту в коліні кінцівку. Яке можливе ускладнення він цим попередив?
*a. Пошкодження підколінного судинно-нервового жмутка
b. Розвиток жирової емболії
c. Інтерпозицію мязів та перфорацію шкіри
d. Вторинне зміщення кісткових фрагментів
e. Розвиток травматичного шоку

101. В лікарню доставлено хворого 70 років з симптомами задишки, кашлем. Виражена синюшність губ. Симптоми з`явились при швидкому з`їданні черешні, коли хворий подавився кісточкою черешні. Визначте діагноз у хворого?
a. Гострий бронхіт
b. Бронхіальна астма
*c. Стороннє тіло в дихальних шляхах
d. Запалення легень
e. Рак легень

102. Хворий, 42 років, внаслідок ДТП отримав політравму: закриті переломи правої плечової кістки та костей лівого передпліччя із зміщенням відламків, закрита тупа травма живота. Доставлений до приймального відділення через 30 хвилин після травми. Шкіряні покрови бліді. Артеріальний тиск 90/20 мм рт.ст. в місцях переломів деформація, біль. Живіт напружений, при пальпації різкий біль, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Яка тактіка лікування?
a. Накладення іммобілізації на переломи, знеболення
b. Інфузійна терапія з метою стабілізації артеріального тиску
*c. Термінова діагностична лапаротомія
d. Блокади переломів місцевим анестетіком
e. Додаткове обстеження з метою визначення точного діагнозу

103. Хлопець у віці 20 років звернувся до лікарні зі скаргою на біль, який виникає в н/3 стегнової кістки під час навантаження і без такого. Травму не визнає. Клінічно:шкіра звичайного кольору, пастозність і біль при глибокій пальпації, зменшення рухів у колінному суглобі. На рентгенограммі дистального метаепіфізу стегна зона деструкції та спікули. В аналізах крові: незрілі форми клітин, ознаки запалення відсутні
a. Хронічний остеомієліт
b. Гіперпаратіреоідна дистрофія
*c. Остеогенна саркома
d. Мієломна хвороба
e. Мармурова хвороба.

104. У чоловіка 56 років на 5–й тиждень після перенесеного інфаркту міокарду виник гострий біль в ділянці серця, виражена задишка. Об’єктивно: стан хворого вкрай важкий, виражений ціаноз обличчя, набухання і пульсація шийних вен, пульс на периферичних артеріях не визначається, на сонній артерії – ритмічний, 130/хв., АТ 60/20 мм.рт.ст. При аускультації серця – тони різко ослаблені, при перкусії – розширення меж серця в обидві сторони. Яка тактика лікування даного хворого?
a. Консервативне лікування, інфузія адрено–міметиків
b. Дренування плевральної порожнини
c. Інгаляція кисню
d. Пункція плевральної порожнини зліва
*e. Пункція перікарду і негайна торакотомія

105. Хворий, 48 років, скаржиться на біль при ковтанні та утруднене проходження твердої їжі на протязі останніх двох місяців. Хворий перейшов на рідку та напіврідку їжу, за останню неділю с трудом проходить напіврідка їжа. Загальний стан хворого задовільний, зниженого харчування, апетит збережений, є острах вживання їжі. Ваш попередній діагноз?
a. Варикозне розширення вен стравоходу
b. Ахалазія стравоходу
c. Стриктура стравоходу
d. Стороннє тіло стравоходу
*e. Рак стравоходу

106. Хворий Д., 49 років, звернувся до лікаря зі скаргами на утруднене ковтання іжі, осиплість голосу, схуднення. Вказані симптоми турбують хворого протягом останніх 3 місяців, поступово прогресують. При огляді: хворий виснажений, наявні збільшені надключичні лімфовузли. Під час езофагоскопії патології стравоходу не виявлено. Яке з перелічених досліджень є найдоцільнішим в даному випадку?
*a. Комп’ютерна томографія органів грудної порожнини, середостіння
b. Поліпозиційна рентгеноскопія стравоходу
c. Ультразвукове дослідження органів середостіння
d. Радіоізотопне дослідження органів грудної порожнини, середостіння
e. Рентгенографія легень

107. Під час операції з приводу аутоімунного тиреоїдиту в поєднанні з багатовузловим зобом виповнено видалення правої долі та субтотальна резекція лівої долі. Що необхідно назначити хворому з метою профілактики післяопераційного гіпотиреозу ?
a. Препарати літія
b. Інсулін
c. Мерказоліл
d. Йодомарин
*e. L-тироксин

108. Хворий 78 років близько півроку скаржиться на затруднения при проходженні їжи, різке схуднення. Останній місяць страва проходить вільно, але зявилася хрипкість голосу, а потім потужний кашель під час приймання їжі, особливо рідкої, підвищилась температура тіла. Госпиталізований в тяжкому стані. При рентгеноскопії грудної клітки діагностована нижньодольова пневмонія. Попередній діагноз?
a. гипостатична пневмонія
b. рак стравоходу з росповсюдженням на зворотний нерв
c. Абсцедуюча нижньочасточкова пневмонія
*d. рак стравоходу, стравохідно - бронхіальна нориця
e. рак легень з метастазами у лімфовузли середостіння

109. Лікар швидкої допомоги під час надання медичної допомоги особі, витягнутої із зашморга родичами, відзначив: відсутність пульсу на сонних артеріях, свідомості, самостійного дихання, корнеальних рефлексів та наявність трупних плям на спині і задній поверхні кінцівок. За якими ознаками можна констатувати настання смерті?
a. Відсутність корнеальних рефлексів
b. Відсутність самостійного дихання
*c. Наявність трупних плям
d. Відсутність пульсу
e. Відсутність свідомості

110. Пациент П., 26 лет, обратился к врачу по поводу боли в горле, повышения температуры до 38.2°C. Неделю назад заболел ангиной, врачебные назначения выполнял недобросовестно. При осмотре у больного вынужденное положение головы, тризм жевательной мускулатуры. Левая перитонзиллярная область резко гиперемирована, выпячена. Каков Ваш предварительный диагноз?
a. Дифтерия глотки
b. Опухоль миндалины.
c. Менингит
d. Флегмонозная ангина
*e. Левосторонний перитонзиллярный абсцесс

111. Больной 77-ми лет жалуется на невозможность помочиться, распирающие боли над лобком. Заболел остро 12 часов назад. Над лобком пальпируется наполненный мочевой пузырь. Ректально простата увеличена, плотно-эластичная, с четкими контурами, без узлов. Междолевая бороздка выражена. При ультрасонографии – объем простаты 120 см3, она вдается в полость мочевого пузыря, паренхима однородная. Простатоспецифический антиген – 5 нг/мл. Какое наиболее вероятное заболевание вызвало острую задержку мочи у этого пациента?
a. Рак простаты
b. Туберкулез простаты
c. Острый простатит
*d. Гиперплазия простаты
e. Склероз простаты

112. Хворий 65 років тиждень тому переніс гострий інфаркт міокарда, загальний стан погіршився, турбує задишка у спокої, виражена слабкість. Об'єктивно: набряки нижніх кінцівок, асцит. Границі серця розширені, парадоксальна перикардіальна пульсація на 2 см латеральніше від верхівкового поштовху ліворуч. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий перикардит
b. Повторний інфаркт міокарда
*c. Гостра аневризма серця
d. Кардіосклеротична аневризма серця
e. Тромбоемболія легеневої артерії

113. Постраждалий доставлений в травматологічний пункт з відкритим переломом кісток гомілки. При огляді констатується наявність кровотечі: з ран пульсуючим фонтаном витікає кров. Які лікувальні дії слід виконати на цьому етапі медичної допомоги?
*a. Накласти джгут на стегно проксимальніше джерела кровотечі, та транспортувати хворого в операційну
b. Накласти джгут на стегно дистальніше джерела кровотечі, та транспортувати хворого в операційну
c. Транспортувати хворого в операційну
d. Зупинити кровотечу давлючою повязкою та транспортують хворого в операційну
e. Накласти іммобілізацію, та транспортувати хворого в операційну

114. Хворий, 21 р звернувся до лікаря зі скаргами на болі в н/з стегнової кістки під час навантаження і без такого. Два роки тому лікувався в травматологічному відділенні з приводу відкритого перелому н/з стегнової кістки. Перелом зростався повільно з нагоєнням. Клінічно-набряклість н/з стегна, місцева температура. На рентгенограмі ознаки деструкції та секвестри. Діагноз
a. Гематогенний остеомієліт
b. Мієломна хвороба
c. Остогенна саркома
d. Туберкульоз стегнової кістки
*e. Хронічний посттравматичний остеомієліт

115. Хвору 45 р. турбує пухлиноподібний утвір на передній поверхні шиї в щитоподібній залозі. Відмічає прогресивне збільшення утвору. Об'єктивно: в правій частці щитоподібної залози відмічається утвір діаметром біля 4 см. з гладенькою поверхнею, рухомий, підвищеної щільності. Незначно виражені симптоми тиреотоксикозу. Який із додаткових методів обстеження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
a. Визначення тиреоїдних гормонів
b. Визначення білковозвязаного йоду
c. Рентгенографія шиї
d. УЗД
*e. Пункційна біопсія

