1. В хірургічному відділенні на лікуванні знаходилась хвора К 65 років з приводу флегмони сідничної ділянки. При мікробіологічному дослідженні рани збудником хірургічної інфекції виявлені неклостридіальні анаероби – протей та бактероїди. Вкажіть найбільш важливий фактор застосований в лікуванні цієї інфекції:
a. Антибактеріальна терапія
b. Призначення протигангренозної виворотки.
c. Розсічення гнійника
d. Промивання гнійної порожнини антисептиками
*e. Радикальне висічення уражених тканин

2. Хворий К. 56 років слюсар за професією під час виконання ремонтних робіт в депо отримав незначне поранення м”ягких тканин на передній поверхні грудної клітини. Звернувся за допомогою до хірурга. Хворому надана допомога, яка включала специфічну профілактику правця:
a. Застосування антибактеріальних препаратів
b. Промивання рани розчинами антисептиків
c. Висічення травмованих тканин.
*d. Застосування правцевого анатоксину та протиправцевої сиворотки
e. Ретельна первинна хірургічна обробка рани

3. Хворий Л. 35 років садівник за професією отримав рвану рану лівого стегна при виконанні земельних робіт. При огляді рана має нерівні, зазубрені, розчавлені краї з крововиливами в них і навколишні тканини. У глибині рани є згустки крові, шматочки одягу та землі. Хворому проведена неспецифічна профілактика правця:
a. Застосування антибактеріальних препаратів
b. Застосування правцевого анатоксину та протиправцевої сиворотки
*c. Ретельна первинна хірургічна обробка рани, з висіченням некротично змінених тканин
d. Промивання рани розчинами антисептиків
e. Дренування рани

4. Хворий К. доставлений в хірургічне відділення з місця дорожнью-транспортної пригоди із закритою травмою грудної клітини та переломом ребер справа. У хворого діагностований напружений правосторонній пневмоторакс. Хворому терміново показано:
a. Торакотомія
*b. Дренування плевральної порожнини
c. Штучна вентиляція легень
d. Трахеостомія
e. Інтубація трахеї

5. Хворий госпіталізований до хірургічного відділення з місця ДТП із закритою травмою грудної клітки та переломом ребер з правого боку. У хворого діагностований правобічний пневмоторакс. Хворому терміново показано дренування плевральної порожнини. Вкажіть місце проведення плевральної пункції:
a. В місці найбільшої тупості визначеної при перкусії
*b. В 2-му міжребірї по середньоключичній лінії
c. В 7-му міжребірї по лопатковій лінії
d. В 6-му міжребірї по задньопахвинній лінії
e. В проекції плеврального синуса

6. Хворому 20-ти років, що доставлений з вулиці у зимовий період з кровотечею із плечової артерії, при наданні першої медичної допомоги, з метою тимчасової зупинки кровотечі, був накладений джгут. Вкажіть максимальну експозицію джгута:
a. 120 хвилин
b. 180 хвилин
c. 15 хвилин
d. 30 хвилин
*e. 60 хвилин

7. Хворому 20-ти років, що доставлений у літку з вулиці з кровотечею із плечової артерії, при наданні першої медичної допомоги, з метою тимчасової зупинки кровотечі, був накладений джгут. Вкажіть максимальну експозицію джгута:
*a. 120 хвилин
b. 30 хвилин
c. 180 хвилин
d. 60 хвилин
e. 15 хвилин

8. Хворий Д. 34 років на виробництві отримав пошкодження м”ягких тканин правого стегна. На передній поверхні стегна рвана рана розміром 6 Х 5 см, краї рани нерівні, зазубрені в глибині рани згортки крові з під яких продовжується витікання венозної крові. Хворому надана перша медична допомога. Який найбільш оптимальний метод тимчасової зупинки кровотечі доцільно застосувати в цьому випадку:
a. Пальцеве притиснення стегнової артерії в паховій ділянці.
*b. Накладання тугої пов”язки
c. Накласти джгут на кінцівку вище місця поранення
d. Іммобілізація кінцівки шиною
e. Накласти джгут на кінцівку нижче місця поранення

9. У постраждалого в стані травматичного шоку артеріальний тиск 70 мм рт ст.., ЧСС 140 ударів в хвилину. Вкажіть приблизний об”єм крововтрати за шоковим індексом:
a. 20%
b. 50%
c. 60%
*d. 30%
e. 40%

10. Ви черговий лікар . В приймальне відділення привезли хворого після проведення успішної реанімації (стан після утоплення). АТ – 90/60 мм.рт.ст., ЧСС – 120/хв., ЧД – 26/хв. Свідомість відсутня, зіниці помірно розширені, генералізовані клоніко – тонічні судоми. Діагноз:
a. Непритомність
b. Вегетативний стан
c. Клінічна смерть
d. Кома неясного генезу
*e. Післяреанімаційна хвороба

11. У відділення реанімації переведений хворий, який скаржиться на болі у животі, блювоту. Приблизно 15 годин тому вживав алкогольні напої, заїдав смаженими грибами, м’ясом, огірками. Діагноз :
*a. Гостре отруєння грибами
b. Серцево-судинна недостатність зумовлена переїданням
c. Інфекційний гастроентерит
d. Гостре алкогольне отруєння
e. Гостра хірургічна патологія органів черевної порожнини

12. Хвора 19 років поступила о 12-й годині в хірургічне відділення з діагнозом “ гнійний мастит”. З 10 років страждає на цукровий діабет. О 8-й годині ранку зробила ін’єкцію 32 ОД. аморфного та 40 ОД. кристалічного цинк – інсуліна. При огляді хворої: відсутність свідомості, шкіряні покрови вологі, тахікардія приблизно 116/хв. Діагноз:
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Енцефаліт
d. Інсульт
e. Екламптична кома

13. Хвора 19 років поступила о 12-й годині в хірургічне відділення з діагнозом “ гнійний мастит”. З 10 років страждає на цукровий діабет. О 8-й годині ранку зробила ін’єкцію 32 ОД. аморфного та 40 ОД. кристалічного цинк – інсуліна. При огляді хворої звертає на себе увагу відсутність свідомості, шкіряні покрови вологі, тахікардія приблизно 116 в 1 хв. Ваші першочергові дії:
a. Визвати на консультацію невропатолога
b. Дослідити рівень глюкози в крові та сечі
*c. Негайно ввести 40% розчин глюкози
d. Зробити загальний аналіз крові та сечі
e. Ввести інсулін пдшкірно

14. У хворого раптово виник гострий біль за грудниною з іррадіацією у ліву руку. Збуджений, шкіряні покрови бліді, ЧД – 38 в 1 хв., АТ – 180/ 110 мм.рт.ст. В подальшому хворий втрачає свідомість , падає. Пульс на магістральних судинах не визначається, зіниці рівномірно розширені. Ваш діагноз:
a. Кома
b. Агональний стан
*c. Клінічна смерть
d. Серцевий напад
e. Порушення мозкового кровообігу

15. У хворого раптово виник гострий біль за грудниною з іррадіацією у ліву руку. Збуджений, шкіряні покрови бліді, ЧД – 38/хв., АТ – 180/ 110 мм.рт.ст. В подальшому хворий втрачає свідомість, падає. Пульс на магістральних судинах не визначається, зіниці рівномірно розширені. Ваші першочергові заходи:
a. Дзвонити на станцію швидкої медичної допомоги
b. Нічого не робити , тому що наступила смерть
c. Ввести мезатон
*d. Розпочати комплекс серцево-легеневої та церебральної реанімації
e. Ввести в/в центральні аналептики

16. У хворого внаслідок гострої лівошлуночкової серцевої недостатності виник набряк легень. Які інгаляції показані в данному випадку разом з оксигенотерапією?
*a. Інгаляція парів спирту
b. Інгаляція соди
c. Ультразвукові інгаляції
d. Інгаляція настою прополісу
e. Інгаляція настою ромашки

17. В клініку доставили хворого, врятованого під час пожежі. Має місце важке отруєння двоокисом вуглецю. Які методи, з перерахованих нижче, можуть бути застосовані?
a. Гемодилюція
b. Форсований діурез
*c. Оксигенотерапія
d. Перитонеальний діаліз
e. Гемодіаліз

18. В результаті електротравми у людини наступила зупинка серцевої діяльності. Оживлення розпочалось приблизно через 3 хвилини, при цьому вдалось відразу відновити серцеву діяльність та дихання, нормалізувати геодинаміку. В подальшому мала місце після реанімаційна хвороба, з якою вдалось впоратися. Про який вид смерті можна говорити в даному випадку?
a. Термін ” смерть” в даному випадку недоцільний
b. Жодне з названих
c. Біологічна
d. Соціальна
*e. Клінічна

19. Через декілька хвилин після внутрішньомязового введення антибіотика хвора втратила свідомість. З’явилась гіперемія шкіри. АТ – 40/0 мм. рт. ст., ЧСС – 140 за хв., пульс ниткоподібний. Діагноз?
a. Клінічна смерть
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
*d. Анафілактичний шок
e. Інсульт

20. Хвора, 18 років, звернулася зі скаргами на тривале постійне підвищення температури тіла до 37-37,2°C, слабкість, зниження працездатності, швидку стомлюваність. Вищезазначені прояви з’явились після перенесеної 1 рік назад ангіни, яка перебігала з високою температурою і налетами на піднебінних мигдаликах. Об’єктивно: піднебінні мигдалики рожевого кольору, не виходять за межі піднебінних дужок. Піднебінні дужки синюшного кольору, мають місце злуки між дужками і піднебінним мигдаликом. В лакунах мигдаликів рідкий гній і казеозні маси. Призначити лікування
a. Симптоматичне
b. Лікування не потребує
c. Хірургічне – тонзилотомія.
*d. Хірургічне – тонзилектомія
e. Промивання лакун та фізіотерапевтичне

21. Хворий 27 років госпіталізований в стаціонар зі скаргами на сильний біль уздовж правого фланку, найбільш виражений у правій здухвинній ділянці. Біль виник гостро раптово в епігастрії дві години тому, з часом перейшов у праву здухвинну ділянку. З діагнозом госрий аппендицит взятий на операцію. Під час лапаратомії з доступу за Волковичем-Дьяконовим виявлено, що черевна порожнина містить рідину, забарвлену жовчу. Яке захворювання найбільш вірогідне у хворого?
*a. Перфорація виразки дванадцятипалої кишки
b. Розрив жовчного міхура
c. Гострий панкреатит
d. Розрив товстої кишки
e. Перфорація дивертикула Меккеля

22. Хвора 37 років доставлена у приймальне відділення через 40 хвилин після автомобільної аварії. За її словами, дуже сильно вдарилася о кермо автомобіля животом. Скаржиться на сильний біль по всьому животу. Останній в акті дихання майже не приймає участі. Пальпація дуже болісна у всіх відділах. Перитоніальні симптоми сумнівні. Через виражений больовий синдром фізикальними методами обстежання не можливо визначити наявність рідини у вільній черевній порожнині. Яке дослідження треба виконати?
a. Пальцеве дослідження прямої кишки
b. Лапарацентез, потім - оглядову рентгенографію черевної порожнини.
c. Гастроскопію, потім оглядову рентгенографію черевної порожнини
d. Термографію, потім фіброгастроскопію
*e. Оглядову рентгенографію черевної порожнини, потім - лапарацентез

23. Пацієнт 74 років страждає на доброякісну гіперплазію простати протягом останніх 5 років. Після вживання алкоголю виникла гостра затримка сечовипускання 4 доби тому. На догоспітальному етапі двічі на добу катетеризували сечовий міхур металевим катетером. При огляді: придаток правого яєчка збільшений, ущільнений, болючий, є гнійні виділення з уретри. Який вид невідкладної допомоги слід обрати?
a. Встановлення постійного уретрального катетера
b. Трансуретральна резекція або простатектомія
*c. Троакарна або відкрита епіцистостомія
d. Мікрохвильова термотерапія простати
e. Встановлення інтрапростатичного стента

24. У хворого 36 років, водія за фахом, годину тому виник різкий біль в епігастральній ділянці. Диспептичних явищ не відмічає. Пульс-56/хв. Язик сухий. Спостерігається блідність, пітливість. Положення вимушене. Живіт втягнутий з напруженням мязів. Печінкова тупість не визначається. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Гострий панкреатит.
c. Гострий гастродуоденіт
d. Гострий холецистит
*e. Перфоративна гастродуоденальна виразка

25. Хворий, 70 років, скаржиться на затримку стула, виділення з калом крові, втрату ваги. Періодично спостерігаються відходження рідкого кала, затримка газів, метеоризм. Ці симптоми проходять після сифонної клізми. Хворіє на протязі 10 місяців. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний коліт
b. Хронічний геморрой.
c. Хронічний панкреатит
d. Ідіопатичний колостаз
*e. Рак товстого кишечника

26. Хвора, 40 р., скаржиться на схваткоподібні болі в животі, нудоту, блювоту, вздуття живота, невідходження газів, відсутність стула. Раніше була оперована з приводу деструктивного апендициту, позаматочної вагітності. Пальпаторно живіт болісний у всіх відділах, напружений. Визначається шум плескоту, нечіткі симптоми подразнення очеревини. Гіперперистальтика з металевим тоном. Який попередній діагноз?
*a. Злукова кишкова непрохідність
b. Дивертикулярний коліт
c. Виразкова хвороба шлунка.
d. Рак товстого кишечника
e. Розлитий перитоніт

27. Хворий, 80 років, страждає миготливою аритмією. На цьому фоні виникли різкі болі у черевній порожнині, вздуття живота, затримки відходження газів, стільця. Перистальтика відсутня. Перкуторно у всіх відділах тімпаніт. Per rectum – ампула пуста, на рукавиці – залишки кишкового вмісту кольору малинового желе. Який діагноз?
a. Рак прямої кишки
b. Дивертикулярний коліт
c. Хвороба Крона товстого кишечника.
*d. Тромбоз мезентеріальний судин
e. Неспецифічний виразковий коліт

28. Хворій 56 років проведена радикальна мастектомія. Заключна гістологічна відповідь: низькодиференційований рак молочної залози, метастази у пахвові лімфовузли. Подальша тактика ведення хворої?
a. Ад`ювантна хіміотерапія з гормонотерапією
b. Ад`ювантна хіміорадіотерапія з імунотерапією
*c. Ад`ювантна хіміорадіотерапія з гормонотерапією
d. Післяопераційний курс променевої терапії
e. Гормонотерапія

29. Хворий 15 років раптово відчув сильні болі в животі, які поступово підсилювалися, з’явилась нудота. Живіт помірно здутий, Гази не відходять. Стула не було. Симптом Пастернацького негативний. Оглядова рентгенограма органів черевної порожнини виявила горизонтальні рівні рідини, деякі петлі утворюють „аркади”. Клініко-рентгенологічний діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Кровотеча в черевну порожнину
c. Ниркова коліка
d. Перфорація порожнистого органу
*e. Кишкова непрохідність

30. Хворий 65 років скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, схуднення, відсутність апетиту, слабкість, стійкі закрепи більше 6 місяців. Обєктивно: шкіра землиста, суха. При пальпації живота в правій здухвинній ділянці - інфільтрат 8х10 см, який майже не зміщується, при перкусії над ним тупий перкуторний звук. Аускультативно - посилення кишкових шумів. Hb крові - 86 г/л. Кров у калі. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Апендікулярний інфільтрат
b. Рак правої нирки
*c. Злоякісна пухлина сліпої кішки
d. Злоякісна пухлина тонкої кішки
e. Позаочеревинна пухлина.

31. Під час перебування на пляжі з 11 до 14 години під інтенсивною дією сонячної радіації людина втратила свідомість. Що безпосередньо могло спричинити таку реакцію організму?
a. Фотодерматоз шкіри
b. Опіки шкіри
*c. Сонячний удар
d. Еритемна дія сонячної радіації
e. Фотохімічна дія сонячної радіації

32. Хворий 36 років, близько 3 годин назад отримав проникаюче ножове поранення лівої половини грудної клітини. Доставлений в важкому стані: ейфорія, шкірні покрови бліді. Тони серця глухі, тахікардія 130хв. АТ –80/70 мм рт. ст. Пульс на запястку ледь визначається. Рана грудної клітини 2 см., розташована зліва по парастернальній лінії на рівні ІІІ міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею послаблене, в задньо-нижніх відділах вкорочений перкуторний звук. Які лікувальні заходи найбільш доцільні ?
a. Плевральна пункція
b. Комплекс реанімаційних заходів
*c. Невідкладна торакотомія
d. Пункція перикарду
e. Переливання крові.

33. У новонародженої дитини під час первинного огляду в пологовому залі відмічено, що зонд у шлунок не проходить. При оглядовому рентгенобстеженні у вертикальному положенні з контрастним зондом відмічено, що зонд завертається у “сліпому” кінці стравоходу, в шлунку та кишечнику газу немає. Який діагноз треба поставити у цієї дитини?
a. Вроджений стеноз стравоходу
b. Атрезія стравоходу з нижньою трахеостравохідною норицею
*c. Безнорична форма атрезії стравоходу
d. Атрезія стравоходу з верхньою та нижньою трахеостравохідною норицею
e. Ізольована трахео-стравохідна нориця

34. У дитини віком 2 місяці появилась блювота створоженим молоком з 3-4 тижнів, затримка випорожнення, олігурія, видима перистальтика шлунка. Яка причина цих симптомів?
a. Пієлонефрит
*b. Вроджена вада розвитку – гіпертрофічний пілоростеноз
c. Харчове отруєння
d. Енцефалопатія
e. Переїдання

35. У дитини 3-х років з проявами дихальної недостатності при аускультації вислуховуються вологі хрипи в нижніх відділах справа. На рентгенограмі відмічено зміщення середостіння вправо та наявність трикутної тіні в нижніх відділах справа. Який можливий діагноз у дитини?
a. Вроджена лобарна емфізема верхньої долі лівої легені
b. Ателектаз верхньої долі правої легені
c. Вроджена емфізема верхньої долі правої легені
*d. Кістозна гіпоплазія нижньої долі правої легені
e. Абсцес нижньої долі правої легені

36. У дитини 2,5 років, що лікується у соматичному відділенні з приводу лівобічної вогнищевої зливної пневмонії раптово погіршився стан, посилилась задуха, появилися стогнуче дихання, ціаноз і тахікардія. Перкуторно виявлено тимпаніт зліва нижче кута лопатки, притуплення дихання над лівою легенею не вислуховується. Яке дослідження необхідно терміново виконати?
a. ФГДС
b. ЕКГ
c. Термографія
d. УЗД грудної клітки
*e. Оглядова рентгенографія органів грудної клітки

37. У новонародженої дитини діагностовано перфорацію товстої кишки при виразково-некротичному ентероколіті Яка тактика є раціональною?
a. Зашивання перфорації виразки без колостоми
b. Динамічне спостереження
c. Консервативне лікування
d. Лапаротомія, зашивання перфоративної виразки та колостомія
*e. Резекція зміненої кишки, анастомоз

38. У новонародженої дитини при виразково-некротичному ентероколіті появилась “калова”блювота, перестали відходити гази і відсутній стілець. Живіт здутий, напружені м’язи передньої черевної стінки, відсутня перистальтика кишечника, позитивний симптом Щоткіна та відсутня “печінкова тупість” при перкусії живота. Яка причина появи цих симптомів?
a. Пневмомедіастинум
b. Печінкова кома
c. Сепсис
d. Пневмоторакс
*e. Перфорація кишки

39. Хлопчик 12 років поступив до травмпункту з переломом середньої третини правої стегнової кістки зі зміщенням кісткових фрагментів по довжині. Ваша тактика
a. Витяжіння за Шеде
b. Апарат Ілізарова
c. Відкрита репозиція
d. Закрита репозиція
*e. Скелетне витяжіння

40. Хворий К., 35р., скаржиться на сильний біль у правому оці, світлобоязнь, сльозотечу, погіршання зору, що з(явились після роботи зі зварочнним апаратом. Під час огляду, очна щілина звужена, помірна перікорнеальна ін(єкція. Рогівка набрякла. Надайте допомогу
a. Сухе тепло
b. Розчин дексаметазону 0,1%
*c. Інстиляції розчину дикаїна 0,25%
d. Сульфацил Na 20% в очних краплях
e. Розчин тауфона

41. До Вас звернувся хворий віком 28 років із скаргами на відчуття втомлюваності очей, біль голови, особливо при читанні. Окуліст три роки тому виписав окуляри, але хворий ними не користувався. Під час огляду: повіки гіперемовані, трохи набряклі, потовщені. В основі вій – лусочки. Діагноз
a. Кон’юнктивіт
b. Ячмінь
c. Халязіон
*d. Блефарит
e. Алергічний набряк повік

42. Під час огляду новонароджених у пологовому будинку помічено, що у однієї дитини, що народилася минулого дня, з’явилися: набряк, гіперемія повік. Об’єктивно: значний набряк, гіперемія повік, при спробі розтулити повіки - кров’янисте виділення. Кон’юнктива повік та очного яблука гіперемована, набрякла. Діагноз
*a. Кон’юнктивіт
b. Дакріоцистіт
c. Кератит
d. Блефарит
e. Іридоцикліт

43. Хворий П., 18 років скаржиться: на свербіж, важкість повік, почервоніння їх, яке зазначає вже кілька років в один і той же час, наприкінці лютого. Об’єктивно повіки набряклі, край їх потовщений, у кон’юнктиві верхньої повіки – окремі вирости, відокремлені один від одного глибокими бороздами, що нагадують бруківку. Діагноз
a. Кератит
*b. Весняний катар
c. Іридоцикліт
d. Блефарит
e. Абсцес повік

44. Хвора Д., 35 років, скаржиться на сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору, біль у правому оці. Два дні тому в око потрапила порошинка. Кон’юнктивальна ін’єкція, у перехідній складці наявність темної порошинки. Циліарної болісності нема. Поставте діагноз
a. Блефарит
*b. Стороннє тіло конюнктиви
c. Кератит
d. Кон’юнктивіт
e. Іридоцикліт

45. Хворий 22 років, скаржиться на біль, сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору. Користується контактними лінзами. Об’єктивно: перикорнальна ін’єкція, в центрі рогівки інфільтрат сірого кольору. Глибині структури без змін. Діагноз&
a. Кон’юнктивіт
b. Більмо рогівки
c. Блефарит
*d. Кератит
e. Іридоцикліт

46. Хворий К., 19 років, скаржиться на відчуття “піску”, почервоніння правого ока, неможливість розплющити око зранку Об’єктивно: гіперемія кон’юнктиви, гнійні виділення у внутрішньому куті ока. Рогівка прозора. Діагноз
a. Блефарит
b. Кератит
c. Хронічний кон’юктивіт
d. Ячмінь
*e. Гострий кон’юнктивіт

47. Хвора Д., 51 рік, скаржиться на сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору, біль у правому оці. Два дні тому в око потрапила порошинка. Кон’юнктивальна ін’єкція, у перехідній складці наявність темної порошинки. Циліарної болісності нема. Поставте діагноз
a. Ячмінь
*b. Стороннє тіло кон(юнктиви
c. Кератит
d. Кон(юнктивіт
e. Іридоцикліт

48. Дитина, 10 років, скаржиться на підвищення температури до 38,8 град., почервоніння очей. Під час огляду виявлені набряк та гіперемія повік. При спробі розтулити повіки знайдено виділення у вигляді сіруватих плівок, що щільно з’єднані з кон’юктивою. При від’єднанні плівок поверхня кон'юнктиви кровоточить. Діагноз?
a. Кератит
b. Абсцесс повік
*c. Кон’юнктивіт
d. Ячмінь
e. Блефарит

49. Хворий 26 років звернувся із скаргами на нежить водянистого характеру, багаторазове чхання, периодичне закладання носа, свербіж очей, головний біль. Загострення щорічні з кінця липня до початку жовтня, на протязі 5 років. Стан погіршується при виїзді за межі міста. Об’єктивно: набряк очей, сльозотеча, слизова оболонка очей гіперемована. При обстеженні внутрішніх органів патології не виявлено. Ваш попередній діагноз:
*a. Поліноз
b. Аденовірусна інфекція
c. Вазомоторний риніт.
d. Гипертрофічний риніт
e. Риновірусна інфекція

50. Хвора, 45 років, скаржиться на захриплість голосу, яка триває на протязі 7 років після перенесеної операції на щитовидній залозі. Об’єктивно: слизова оболонка гортані рожева, голосові складки світлі. Під час фонації рухається тільки ліва голосова складка, права голосова складка знаходиться у серединному положенні. Встановити діагноз?
a. Новоутворення правої голосової складки
b. Стеноз гортані в стадії компенсації
c. Стеноз гортані в стадії неповної компенсації.
*d. Правобічний парез гортані
e. Лівобічний парез гортані

51. У хворого після операції з приводу проривної виразки шлунка, термінальної фази розлитого перитоніту, ендотоксичного шоку в післяопераційному періоді проводиться штучна вентиляція легень з інгаляцією 60% киснем. Гази крові: РаО2 = 70-78 мм рт.ст., гіпоксемія не зменшується, ЦВТ - 150-180 мм вод.ст., АТ- 90/60 мм рт.ст. (на фоні застосування великих доз дофаміну). На R-грамі дифузна інфільтрація легень. Яка причина стійкої артеріальної гіпоксемії?
*a. Респіраторний дистрес-синдром
b. Пневмоторакс
c. Набряк легень
d. Синдром Мендельсона
e. Двостороння пневмонія

52. Хворий 50 років після загального охолодження в стані алкогольного спяніння надійшов в лікарню на 9 день після початку захворювання. Скарги на підвищення температури тіла до 38,5гр., різку слабкість, задишку, біль в ділянці правої лопатки при диханні, сухий кашель. Частість дихання - 28/хв. тахикардія - до 100/хв, ознаки інтоксикації. В зоні правої лопатки притуплення перкуторного тону, бронхіальне дихання, поодинокі дрібнопузирчаті та крепітуючі хрипи. Рентгенологічно - масивна запальна інфільтрація в середньому легеневому полі. Через три доби на фоні лікування, що проводилось, виник напад кашлю з виділенням 200мл гнійної мокроти, після чого температура тіла знизилась до субфебрільної, стан полегшав.На рівні кута лопатки виявлено на фоні інфільтрації легені округле просвітлення з горізонтальним рівнем
*a. Гострий абсцес легені
b. Рак легені з розпадом
c. Обмежена емпієма плевральної порожнини.
d. Бронхоектазії
e. Киста легені

53. Здоровий до того чоловік 32 років під час фізичних вправ зненацька почув нехватку дихання, слабкість, біль в правій половині грудей з віддачею в праве плече, задишку, почуття нехватки повітря, серцебиття. Стан тяжкий, тахікардія до 100/хв. Дихання 28/хв., права половина грудної клітини відстає при диханні. Перкуторно справа високий тимпаніт, дихальні шуми не чутні. Температура тіла - нормальна. Ваш діагноз?
a. Медіастиніт.
*b. Спонтаний пневмоторакс
c. Абсцес легені
d. Інфаркт міокарду
e. Емпієма плевральної порожнини

54. У хворого 62-х років, що палить і часто хворіє "пневмоніями", при оглядовій рентгенографії грудей в правій легені знайдено трикутної форми затемнення з вершиною, спрямованою до корня легені і зміщення тіні серця та середостіння в бік ураження. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Центральний рак легені
b. Киста легені
c. Ателектаз легені
d. Періферичний рак легені
e. Абсцес легені

55. Хвора 68 років прооперована з приводу гострого холециститу при наявності супутньої патологїї - гіпертонічної хвороби 11ст.. ІХС. атеросклеротичного атеросклерозу. варикозного поширення вен нижніх кінцівок. На 4 добу виявились ознаки гіпостатичної пневмонії. На 6 добу раптово розвинулось падіння серцевої діяльності з цианозом верхньої половини тіла та втратою свідомості. Пульс 140/ хв.. АТ - 60 мм рт.ст. Екстрені реанімаційні засоби виявились безуспішними. Ваш діагноз
a. Набряк легенів
b. Інфаркт міокароду
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Тромбоз мезентеріальних судин

56. Хворий Ц. 35 років доставлений КСП із скаргами на загальну слабкість, запаромочення , тимчасову втрату свідомості, стілець дьогтьоподібним калом.З даних анамнезу: періодично на протязі трьох років турбує біль у епігастральній ділянці, особливо у нічний час, печія. На протязі двох тижнів перед поступленням відмічає посилення болю, який самостійно пройшов два дні тому. Загальний аналіз крові: гемоглобін 96 г/л. лейкоцитів 16×109л. Найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Інфаркт міокарду, мезентеріотромбоз.
b. Кровотеча з флебєктазій стравоходу
c. Рак шлунка, шлункова кровотеча.
d. Гострий панкреатит, арозивна кровотеча
*e. Гострокровоточива виразка дванадцятипалої кишки

57. Хворий 38 р., скаржиться на часті випорожнення (до 4 разів), з домішками крові та слизу, переймоподібний біль по ходу товстої кишки. Об-но: зниженого живлення, виражена пальпаторна болючість в ділянці сигмоподібної кишки. Ер-3,2×1012/л, Нв-100 г/л, ШЗЕ- 28 мм/год, заг.білок - 65 г/л, колоноскопія - дифузна гіперемія слизової оболоннки, ерозії, поодинокі поверхневі виразки. Який діагноз є найбільш імовірним ?
*a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Дизентерія
c. Пухлина кишечника
d. Хронічний дискінетичний коліт
e. Хвороба Крона

58. У хворої М., 45 років, заплановано проведення планової холецистектомії. Під час вводного наркозу 1% розчином тіопенталу натрію у звичайній дозі раптово виникло погіршення стану: з’явилися болі за грудиною, затруднене дихання. Об’єктивно: без свідомості, гіперемія обличчя та шиї, зіниці помірно розширені, реакція на світло відсутня, ЧД до 35/хв, над легенями сухі свистячі хрипи, АТ 80/40 мм. Рт. ст, ? – нитковидний, до 110/хв. Що стало причиною такого стану?
*a. Анафілактоїдна реакція
b. Ідіосинкразія
c. Сенсибілізація.
d. Передозування препарату
e. Тромбоемболія легеневої артерії

59. Хворий скаржиться на біль в горлі зліва, біль в лівому вусі, підвищення t до 39°C, гугнявість. Хворіє 5 днів. Виражений тризм. Голова нахилена на ліве плече. Припухлість, гіперемія, інфільтрація, лівої половини м’якого піднебіння. Защелепні лімфовузли зліва різко болісні при пальпації. Отоскопічна картина в нормі. Ваш діагноз?
a. Парафарингеальна флегмона
b. Заглотковий абсцесс
*c. Паратонзилярний абсцесс
d. Паратонзиліт зліва
e. Флегмона шиї зліва

60. Жінка, 43 років, хворіє на ангіни з tо тіла до 39-40°C по 2-3 рази на рік. Після кожної ангіни турбує біль в суглобах. При фарингоскопії піднебінні мигдалики ІІ-ІІІ ступеня, рихлі, спаяні з піднебінними дужками, в лакунах рідкий гній. Позитивні симптоми Гізе, Зака, Преображенського. Защелепні лімфовузли збільшені, безболісні. Ваш діагноз?
*a. Хронічний декомпенсований тонзиліт
b. Гіпертрофія піднебінних мигдаликів
c. Хронічний гіпертрофічний фарингіт
d. Фарингомікоз
e. Хронічний компенсований тонзиліт

61. Хворий 60 р протягом.10 р. хворіє на хронічний гастродуоденіт. В останні 1,5 роки періодично з’являлись плями крові на калових масах та туалетному папері. Яке інструментальне дослідження потрібно регулярно проводити хворому для ранньої діагностики раку?
a. Реакцію на приховану кров у калі
b. Ректороманоскопія; колонофіброскопія
*c. Колоноскопія товстої кишки
d. Комп’ютерна томографія органів черевної порожнини
e. Біопсію слизової

62. Хворий К. 45 років, тиждень тому переніс операцію на серці, загальний стан погіршився, турбують задуха в спокої, біль за грудиною з іррадіацією в шию, виражена слабкість, гектична температура. Границі серця розширені, відзначається ослаблення верхівкового поштовху. Аускультативно - шум тертя перикарду. ЦВТ - 180 мм водн. ст. Поставте правильний діагноз
a. Гостра міогенна дилятація серця
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гостра аневризма серця
d. Інфаркт міокарду
*e. Гострий перикардит

63. У хворого 40 років раптово з’явився біль у лівій половині груді, задуха. Об-но: Стан середньої важкості, пульс – 110/хв, АТ 90/60 мм рт. ст., дихання зліва не вислуховується., при рентгенографії грудної клітини - колапс лівої легені до 1/2. Яке лікування потрібно призначити хворому?
a. Покій, розсмоктуюча терапія
b. Оперативне лікування
c. Активне дренування плевральної порожнини.
*d. Пасивне дренування плевральної порожнини
e. Антибатеріальгна терапія

64. Хворий 32 років поступив у хірургічне відділення через 6 годин з моменту захворювання з діагнозом: спонтанний пневмоторакс. Лікування за допомогою пасивного дренування плевральної порожнини на протязі 3 діб ефекту не дало. Яке дослідження найбільш достовірно дозволить виявити причину відсутності ефекту від лікування?
*a. Торакоскопія
b. Фізікальні методи дослідження
c. УЗД
d. Бронхоскопія
e. Бронхографія

65. Хворий 56 р. скаржиться на переймободібний біль у животі, нестримну блювоту. Хворіє 12 год. без видимої причини. В анамнезі 3 роки тому операція з приводу перфоративної виразки шлунку. Язик сухий. Живіт асиметричний, визначається видима перистальтика кишки. Пальпаторно – м’який, болючий у верхній половині. Симптоми подразнення очеревини негативні. при аускультації перистальтика підсилена, дзвінка.Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гостра злукова кишкова непрохідність
b. Загострення виразкової хвороби
c. Повторна перфорація виразки
d. Гострий панкреатит
e. Хвороба оперованого шлунку

66. Хвора М., 23 років, впродовж двох років відмічає похолодання пальців рук. При цьому вони набувають синюшно-білого кольору та стають нечутливими. Через 5-10 хвилин наступає почервоніння шкіри і пальці теплішають, що супроводжується різким болем. Ваш пепередній діагноз?
a. Облітеруючий ендартериїт
b. Поліневріт
*c. Хвороба Рейно
d. Облітеруючий атеросклероз
e. Хвороба Бюргера

67. Хвора 39-ти років впродовж 10-ти років хворіє на цукровий діабет. Останній рік відмічає похолодання пальців ніг, біль та відчуття оніміння. Обєктивно: шкіра нижніх кінцівок суха, витончена, холодна на дотик, пульсація на стегновій і підколінній артеріях збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Облітеруючий атеросклероз судин нижніх кінцівок
b. Облітеруючий ендартериїт судин нижніх кінцівок
c. Діабетична макроангіопатія судин нижніх кінцівок
d. Хвороба Рейно
*e. Діабетична мікроангіопатія судин нижніх кінцівок

68. 7-ми річну дитину госпіталізовано до клініки з переломом верхньої щелепи після автокатастрофи. Непритомніючи, дитина блювала. Через 2 години опритомніла, відповідала на запитання, а через 4 години розвинувся сопор. Об-но: Ps- 180/хв., судомні скорочення лівих кінцівок, анізокорія. Який основний діагноз?
a. Струс головного мозку
b. Перелом основи черепа
c. Дислокаційний синдром
*d. Епідуральна гематома
e. Забій головного мозку

69. Хворий напередодні увечері відчув сильний біль в правому підребер’ї з іррадіацією в лопатку. Двічі було блювання жовчю. Раніше нічим не хворів. Температура тіла 37,8°C, склери субіктеричні, печінка не збільшена, позитивні симптоми Мерфі, Георгієвського-Мюссі, Кера. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Хронічний гепатит
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки.
c. Виразкова швороба шлунка
d. Гострий панкреатит
*e. Гострий холецистит

70. Хвора М., 38 р., скаржиться на часте болюче сечовипучкання, підвищення температури тіла до 37°C. Захворіла після переохолодження. Пальпація біляниркової зони безболісна з обох сторін. Симптом Пастернацького негативний з обох сторін. Болючість при пальпації проекції сечоводів відсутня. Надлобковий поштовх позитивний. Ваш діагноз?
*a. Цистит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Ниркова колька
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

71. У хворого Г. 48 років після вживання 700 мл горілки та великої кількості їжі з’явилася нестримне блювання, інтенсивний біль за грудиною та в епігастральній ділянці з ірадіацією у хребет, задишка. Втратив свідомість. ЧД 28 на хвилину. Пульс 54 на хвилину. АТ 80/50 мм рт. ст. Підшкірна крепітація в ділянці шиї, ціаноз обличчя. Тони серця послаблені. Дихання везикулярне з обох сторін. Напруга м’язів в епігастральній ділянці. Чим може бути обумовлений стан хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Розрив стравоходу
c. Пневмоторакс
d. Гострий інфаркт міокарду
e. Розшаровуючи аневризма аорти

72. У курсанта мореходного коледжу в перианальній ділянці на 2-х годинах виявлена безболісна щільна виразка розмірами 1,5 на 0,5 см, дно якої має вигляд “старого сала”. Імовірний діагноз?
a. Розщілена прямої кишки
b. Рак анального відділу прямої кишки
c. Нагноєння крипти прямої кишки.
*d. Твердий шанкр (сифілис) прямої кишки.
e. Нориця прямої кишки

73. У хворого 35 років на 8 добу після хірургічної обробки гнійного осередку рана очистилась від гнійно-некротичного вмісту, з’явились грануляції. Проте, на фоні антибактеріальної терапії температура тіла тримається на рівні 38,5-39,5°C, озноби, пітливість, ейфорія, частота пульсу 120 в хвилину. Про яке ускладнення місцевого гнійно-запального процесу можна думати?
*a. Сепсис
b. Тромбофлебіт
c. Запалення легень
d. Менінгіт
e. Гнійно-резорбтивна лихоманка

74. Хворий на протязі 5 діб скаржиться на загальну слабкість, озноби, пітливість, тахікардію, постійну температуру тіла на рівні 38-39°C. В анамнезі за 10 днів до цього на ступні була інфікована ранка, яка самостійно очистилась і загоїлась. Про яке захворювання перш за все необхідно подумати?
a. Грип
b. СНІД
c. Правець
d. Лімфаденіт
*e. Сепсис

75. У хворого, оперованого з приводу гострого парапроктиту, на протязі 5 діб на фоні антибактеріальної та детоксикуючої терапії, при позитивній динаміці місцевого перебігу захворювання, спостерігаються озноби, гіпертермія, тахікардія, ейфорія. Лікар запідозрив, що у хворого розвинувся сепсис. Яке дослідження може підтвердити діагноз?
*a. Висів крові на наявність збудника
b. Ультразвукове дослідження печінки
c. Визначення рівня молекул середньої маси
d. Визначення ступеню мікробної контамінації рани
e. Рентгенографія легень

76. В приймальне відділення хірургічної клініки поступив хворий 56 років з защемленою килою. Защемлення виникло за 2 години до поступлення. Хворий госпіталізований в хірургічне відділення для оперативного лікування. В палаті кила самостійно вправилась. Тактика хірурга ?
*a. Спостереження
b. Негайна лапаротомія
c. Застосування бандажу.
d. Консервативна терапія
e. Негайна операція – грижесічення

77. Хворий, 26 років, прооперований з приводу гострого флегмонозного апендициту. На 5 добу після операції стан різко погіршився. Загальна слабкість, втрата апетиту, головний біль. З'явилась іктеричність шкіри. Температура тіла підвищилась до 39°C, супроводжується ознобом. Пульс – 110/хв. Живіт помірно здутий. Симптоми подразнення очеревини негативні. Підвищився лейкоцитоз, зсув формули вліво. При УЗД дрібні ехопозитивні утворення у печінці. Про яке ускладнення гострого апендициту треба подумати ?
a. Дифузний перитоніт
*b. Пілефлебіт
c. Піддіафрагмальний абсцесс
d. Гнійник малої миски
e. Вірусний гепатит

78. Хворий, 65 років поступив зі скаргами на болі в правому підребірї, нудоту, блювоту, наростаючу жовтяницю, зуд шкіри. Знебарвлений кал, темна сеча. Жовтяниця на протязі тижня. Подібний приступ 4 раз, але попередня жовтяниця проходила на 3-4 добу після консервативного лікування. Який імовірний діагноз у хворого ?
a. Гемолітична жовтяниця.
*b. Холедохолітіаз
c. Рак головки підшлункової залози
d. Гострий панкреатит
e. Вірусний гепатит

79. Жінка, 72 роки хворіє на протязі 20 років хронічним калькульозним холециститом. Від оперативного лікування відмовлялась. Поступила з постійним болем в правому підребірї, жовтяницею. Температура тіла 40 градусів, морозить. Симптоми подразнення очеревини негативні. Печінка +4 см. Лейкоцитів 18х10 Г/Л, біллірубін крові 80 ммоль/л, прямий - 62 ммоль/л. Клініка якого захворювання у хворого.?
a. Цирроз печінки.
*b. Холедохолітіаз, гострий холангіт
c. Гострий панкреатит
d. Вірусний гепатит
e. Емпієма жовчного міхура

80. Хворий 67 років зі скаргами на переймоподібний біль в лівій половині живота, нудоту, затримку випорожнення та газів. Хворіє 6 місяців, стан погіршився останні 3 доби. Операцій не було. На протязі останніх 2 років закрепи, домішкі слизу та крові в калі , схуд на 10 кг . Пульс 84/хв. Язик помірно вологий. Живіт різко здутий з асиметрією за рахунок збільшення лівої половини. Визначається шум плескотіння. Перистальтичні шуми періодично підсилюються. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини чаші Клойбера в лівій половині живота з роздутою петлню товстої кишки над ними. Ректально - симптом Обухівської лікарні. Найбільш вирогідний діагноз?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
b. Заворот сигмоподібної кишки
*c. Обтураційна кишкова непрохідність /пухлинного генезу/
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Спайкова непрохідність кишечника

81. Хворий 18 років зі скаргами на біль в правій половині живота, які періодично приймають переймоподібний характер, нудоту, багаторазову блювоту їжею та жовчею, затримку випорожнення та газів на протязі доби. В 7 років була апендектомія. Пульс 96/хв. Язик помірно вологий. Живіт дещо здутий з невеликою асиметрією за рахунок збільшення правої половини. Визначається шум плескотіння. Перистальтичні шуми періодично підсилюються. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини поодинокі чаші Клойбера. Найбільш вирогідний діагноз?
a. Обтураційна кишкова непрохідність /пухлинного генезу/
*b. Спайкова кишкова непрохідність
c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Заворот сигмоподібної кишки
e. Неспецифічний виразковий коліт

82. Хвора 60 років страждає хронічним калькульозним холециститом. 2 доби тому після вживання жирної їжі і сурогатів алкоголю зявився біль оперізуючого характеру, нудота, багаторазове блювання, яке не приносило полегшення, іктеричність склер. При огляді стан важкий, ядуха, живіт болючий в епігастрії. Констатовані ознаки делірію. Перистальтика значно послаблена. Позитивний симптом Холстеда. При пальпації в епігастральній ділянці визначається помірно болючий інфільтрат. Пульс 120/хв, АТ 80/40 Hg. При лапароскопії: у черевній порожнині геморагічний ексудат, багато вогнищ стеатонекрозу. Добовий діурез до 100 мл. Рівень Са крові 1,75 ммоль/л. Який діагноз?
*a. Гострий асептичний некротичний панкреатит
b. Гострий деструктивний холецистит
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Токсичний гепатит
e. Гострий інфікований некротичний панкреатит

83. У хворого, 35 років, після вживання алкоголю зявився інтенсивний біль оперізуючого характеру, нудота, багаторазове блювання. При лапароскопії виявлений у черевній порожнині геморагічний ексудат і вогнища стеатонекрозу. Після консервативного лікування стан покращився. Проте на 21 добу зявився помірно болючий інфільтрат в епігастральній ділянці, нерухомий. Пульс 88/хв, АТ 100/60 Hg. Температура тіла 36,4°C. Добовий діурез до 1000 мл. При ультрасонографії визначається порожнисте утворення в ділянці голівки підшлункової залози діаметром до 6 см. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Рак підшлункової залози
*b. Постнекротична кіста підшлункової залози
c. Абсцесс черевної порожнини
d. Абсцесс підшлункової залози
e. Кіста печінки

84. У хворого 35 років діагностована шлунково-кишкова кровотеча, що супроводжується меленою та блювотою по типу "кавової" гущі, зниженням рівня гемоглобіну до 90 г/л та кількості еритроцитів до 2,7×1012/л. Загальний стан хворого задовільний. Який метод доцільно провести першим?
a. Лапароскопія
b. Проба Холландера
c. Рентгеноскопія шлунку
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Визначення проби Грегерсена

85. У хворого 32 років ранком раптово на фоні повного здоров’я виник сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишка. Об’єктивно: ЧДД 30/хв., ціаноз, участь допоміжних м(язів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над лівою легенею спостерігається тимпаніт, відсутність дихальних шумів, ослаблення голосового тремтіння. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Посттравматичний пневмоторакс.
c. Піопневмоторакс
d. Ателектаз легені
*e. Спонтанний пневмоторакс

86. Хвора 42 років скаржиться на різкий пекучий оперізуючий біль в епігастральній ділянці живота. На фоні постійного болю виникають приступи його посилення, що супроводжується печією, багаторазовим блюванням жовчю. Захворювання пов’язує з прийняттям напередодні значної кількості жирної гострої їжі . Хвора неспокійна. Загальний стан середньої важкості. Частота пульсу 94/хв. АТ 150/90 мм рт.ст. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини пневматоз поперечно-ободової кишки. Лейкоцити крові - 10,8х109 /л. Цукор крові – 4,3 ммоль/л. Діастаза сечі 512 од. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перфоративна виразка шлунка
b. Загострення виразкової хвороби
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Ниркова коліка

87. Хвора С., 46 років, скаржиться на погіршення загального стану, тупі болі в правому підребер’ї, на висоті приступу з’явилось жовте забарвлення шкіри, склер, потемніння сечі, світлий кал, зуд шкіри. Позитивний симптом Курвуазьє. Імовірний діагноз?
a. Лептопіроз.
*b. Механічна жовтяниця
c. Цироз печінки
d. Вірусний гепатит В
e. Ехінококоз печінки

88. Хвора Т., 24 років, скаржиться на сильний біль в правій молочній залозі, що постійно посилюється, підвищення температури тіла до 39,3°C, озноб. Об’єктивно: права молочна залоза напружена, шкіра гіперемована, особливо в ділянці зовнішньо-нижнього квадранту, з наявністю флюктуації. В аналізі крові – підвищений лейкоцитоз, лейкоцитарний зсув формули вліво, прискорення ШОЕ. З анамнезу - перші строкові пологи 3 тижні тому. Імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний лактаційний мастит
b. Кіста молочної залози
c. Ліпома молочної залози.
d. Фіброаденома молочної залози
e. Туберкульоз молочної залози

89. При профогляді у чоловіка 39 років, який не подає скарг, виявлено варикозне розшерення підшкірних вен на передньо-внутрішній поверхні лівої гомілки, що виникло 4 – 5 років тому. Ваш діагноз?
a. Варикозна хвороба в стадії субкомпенсації
b. Посттромботична хвороба
c. Синдром Паркс-Вебера-Рубашова.
*d. Варикозна хвороба в стадії компенсації
e. Варикозна хвороба в стадії декомпенсації

90. Хвора 32 років, відмічає на передній поверхні шиї пухлиноподібне утворення, яке з’явилось два роки тому назад. Останні три місяці пухлина швидко збільшується, з’явились перешкоди при ковтанні, розмові, відчуття тиску пухлиною. Об’єктивно: шкіра звичайної вологості, пульс 80 за хв., ритмічний, АТ 130/80. В правій долі щитовидної залози визначається вузол 3,0х3,5 см, щільний, горбистий, зміщується під час ковтання. На сканограмі в щитовидній залозі – “холодний вузол”. Назвіть попередній діагноз
a. Кіста щитовидної залози
b. Аденома щитовидної залози
*c. Рак щитовидної залози
d. Вузловий зоб
e. Аутоімунний тиреоїдит.

91. Хвора 44-х років поступила зі скаргами на тупі, ниючі болі в лівій поперековій ділянці, домішок гною в сечі. При обстеженні діагностований зліва коралоподібний камінь II ст.. Який показаний метод лікування?
a. Консервативна терапія
b. Висхідний літоліз.
c. Контактна літотріпсія
d. Дистанційна літотріпсія
*e. Оперативне лікування

92. Хворий С., 35 років, прибув у клініку зі скаргами на напади болю в правій поперековій ділянці, часте сечовипускання. В загальному досліджені сечі білок 0,066 г/л; свіжі еритроцити 6-8 в полі зору. За даними УЗД помірний уростаз справа. Яке дослідження необхідно виконати хворому для встановлення діагнозу?
a. Ретроградну уретеропієлографію
b. Пнеморетроперітонеографію.
c. Хромоцистоскопію
d. Комп’ютерну томографію
*e. Екскреторну урографію

93. Хворий 25 років впав з висоти 3,5 м на випрямлені ноги. Скаржиться на біль в лівому колінному суглобі, більше з зовнішньої сторони. Відмічається вальгусне відхилення гомілки. Контури колінного суглобу згладжені. Визначається різка болючість в ділянці зовнішнього виростку гомілки. Наколінок балотує. Позитивний симптом вісьового навантаження. Рухи в колінному суглобі обмежені через біль. Який діагноз?
a. Перелом гомілки
b. Перелом наколінка
*c. Перелом зовнішнього виростка великогомілкової кістки
d. Розрив зовнішньої бокової зв’язки
e. Розрив меніска.

94. Хворий 24 років впав на ноги з балкону 4 поверху. Відчув різкий біль в спині, через який самостійно не зміг встати. При огляді відмічаеться згладженість лордозу в поперековому відділі хребта. Осьове навантаження на хребет позитивне. Пальпація оститстих відростків болюча, особливо 12-грудного. Чутливість та рухи нижніх кінцівок не порушені. Який діагноз?
*a. Компресійний перелом 12 грудного хребця без порушення функції спинного мозку
b. Перелом 12 грудного хребця з порушенням функції спинного мозку
c. Перелом поперекових відростків хребта.
d. Перелом кісток тазу з порушенням функції органів тазу
e. Забій поперекового відділу хребта

95. Хворий 46 років при розвантаженні залізничної платформи був здавлений між балками. Після усунення здавлення рухатися самостійно не зміг. Скаржиться на біль в лівій паховій ділянці, яка посилюється при русі кінцівки та пальпації. Симптом Варнейля, Ларрея та прилиплої п’ятки позитивний. Який діагноз?
a. Перелом передньої верхньої ості клубової кістки.
*b. Перелом кісток тазу з порушенням тазового кільця
c. Синдром тривалого розчавлення
d. Забій м’яких тканин ділянки тазу
e. Перелом шийки стегна

96. Хвора 19 років впала на зігнутий ліктьовий суглоб. З’явився різкий біль в суглобі, неможливість розгинання. Контури суглобу згладжені за рахунок значного набряку. При пальпації ліктьового відростку визначається ширина (1,5 см) щілиноподібна западина і виражена болючість. Порушення трикутника Гютера. Ваш діагноз?
a. Перелом головки променевої кістки
b. Перелом виростків плечової кістки.
c. Перелом ліктьового відростку без зміщення
d. Забій ліктьового суглобу
*e. Перелом ліктьового відростку зі зміщенням

97. Хвора 62 років послизнулась, впала на приведену до тулуба ліву руку. Відчула різкий біль в лівому плечовому суглобі. Верхня третина плеча набрякла, рухи в суглобі обмежені через біль. Позитивний симптом осьового навантаження. При пальпації голівка плеча знаходиться в суглобовій впадині, різкий біль нижче голівки плечової кістки. Ваш діагноз?
a. Перелом лівої ключиці
b. Забій лівого плечового суглобу.
c. Вивих плечової кістки
d. Перелом діафізу плечової кістки
*e. Перелом хірургічної шийки лівого плеча

98. Хворий, 28 років, страждає на ревматизм на протязі 11 років. Загострення хвороби виникають 2 рази на рік в осінньо-весняний період після ангін. Консервативне лікування хронічного тозиліту проводиться двічі на рік. За останній рік хворий двічі переніс паратонзиллярні абсцеси. При кардіологічному обстеженні визначено ознаки формування стеноза митрального клапана. Яка лікувальна тактика ?
a. Розсічення лакун електрокоагулятором
b. Кріотонзилотомія
*c. Тонзилектомія
d. Активізація консервативного лікування
e. Промивання лакун мигдаликів

99. Хворого, 14 років, турбують субфебрилітет, швидка втомлюванність. Переніс 4 місяці тому пневмонію, отримував 3-и тижні антибактериальні препарати. При мезофарингоскопії виявлено застійну гіперемію піднебінних дужок, гнійні пробки в лакунах мигдаликів. По передньому краю кивкових м’язів у верхній третині пальпується ланцюжок лімфовузлів. Яке захворювання у хворого?
a. Шийний лімфаденіт
b. Туберкульоз мигдаликів
c. Кандидозний фарингіт
d. Лептотрихоз мигдаликів
*e. Безангінна форма хронічного тонзиліту

100. У хлопчика, 2 років, на фоні лакунарної ангіни погіршилось дихання носом і ротом При мезофарингоскопії спостерігається гіперемія піднебінних мигдаликів і задньої стінки глотки, жовтуваті плівки в устях лакун мигдаликів, а також випинання задньої стінки ротоглотки, флюктуюче при пальпації. Якому ускладненню слід запобігати під час хірургічного втручання ?
*a. Асфіксія гноєм
b. Порушення лімфовідтоку
c. Медіастиніт
d. Ретроезофагіт
e. Травма магістральних судин

