1. Хвора, 56 років, під час їжі смаженого гороху розмовляла і закашлялась. Безперервний кашель зменшився через 2 години, однак періодично нападоподібно спостерігався 1 добу. На 2-ій добі з’явився біль у правій половині грудної порожнини, виникла дихальна недостатність. При аускультації не вислуховується дихання правою легенею. Яке ускладнення виникло ?
a. Нижньодольова пневмонія
b. Емфізема легені
*c. Ателектаз легені
d. Медіастиніт
e. Бронхектазія

2. Чоловік, 61 року, розмовляв під час їжі зернят гарбуза і закашлявся. Безперервний кашель змінився через 2 години періодичним. На видиху під час кашлю на відстані вислуховується “хлопання”. При аускультації легеневе дихання вислуховується з обох сторін. На рентгенограмі органів грудної порожнини патологічних змін не виявлено. Де локалізується балотуюче стороннє тіло ?
a. В гортаноглотці
*b. В трахеї
c. В правому бронсі
d. В шлуночках гортані
e. В лівому бронсі

3. У хворої, 26 років, на 2-гу добу гострого риніту знизився слух, з’явився шум у вухах. При отоскопії барабанна перетинка темно-сірого кольору, мутна. Руківя, короткий відросток молоточка і складки чітко окресленні і бліді, світловий рефлекс відсутній. Шепітна мова сприймається лівим вухом з відстані 2 м, розмовна – з 5 м. Аудіометрично – ураження звукопровідної системи. Діагноз?
a. Грипозний отит
*b. Катаральний отит
c. Отосклероз
d. Кохлеарний неврит
e. Гнійний середній отит

4. Хворий 50 р. ,за професією токар, скаржиться на світлобоязнь, сльозотечу, різі в правому оці. Вчора працював на станку без захисного екрана. При огляді ока виявлено змішану ін’єкцію (подразнення), на рогівці біля лімба темно-коричневий об’єкт діаметром до 0,5 мм, з чіткими межами. Інші структури ока без змін. Поставте діагноз
a. Птерігіум.
*b. Стороннє тіло рогівки
c. Фліктена рогівки
d. Інфільтрат рогівки
e. Пухлина рогівки

5. Хворий скаржиться на відчуття піску в лівому оці, слизово-гнійні виділення, злипання повік, особливо вранці. Об’єктивно: при огляді кон’юнктивальної порожнини спостерігаються слизово-гнійні виділення, кон’юнктивальна ін’єкція. Гострота зору та інші структури ока не змінені. Поставте діагноз
a. Поверхневі сторонні тіла кон’юнктиви
b. Аденовірусний кон’юнктивіт
*c. Гострий гнійний кон’юнктивіт
d. Алергічний кон’юнктивіт
e. Хронічний дакріоцистіт

6. Дитина поступила в стаціонар з рентгеноконтрастним інородним тілом правого проміжного бронху. Ввечері під час сильного кашлю у дитини розвивиється ціаноз, брадіпноє, руховий неспокій. Аускультативно зліва дихання не прослуховується. Підозра на обтурацію лівого бронха мігруючим інородним тілом. Які міри невідкладної допомоги можна рекомендувати?
a. Постуральний дренаж
b. Микротрахеостомія
c. Плевральна пункція
d. Дренування плевральної порожнини
*e. Невідкладна санаційна бронхоскопія

7. У новонародженого протягом 24-х годин не відходить меконій. Дитина неспокійна, відмовляється від годування. Анальний отвір розташований звичайно. Живіт рівномірно піддутий, при пальпації дитина неспокійна, плаче. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини численні різнокаліберні повітряні пухирі з горизонтальним рівнем рідини (чаші Клойбера). Ваш діагноз?
a. Вроджена висока кишкова непрохідність
b. Вроджена атрезія стравоходу
*c. Вроджена низька кишкова непрохідність
d. Вроджений пілоростеноз
e. Вроджений пілороспазм

8. В приймальне відділення доставлений хлопчик 2,5 років. Батьки відмічають, що в останню добу дитина стала вередлива, в’яла, попередню ніч погано спала, була двічі блювота, вранці – рідкий стілець. При огляді стан важкий, температура тіла 39,8°C, тахікардія. Дитина лежить на правому боці з підведеними до живота ніжками. При пальпації живота визначається біль у правій здухвинній ділянці, м’язове напруження, позитивні симптоми подразнення очеревини. Ректальне дослідження без особливостей. Про яке захворювання йде мова?
a. Харчове отруєння
b. Гастроентероколіт
c. Копростаз
*d. Гострий апендицит
e. Інвагінація кишківника

9. Дівчинка 9 років доставлена в хірургічне відділення. Раптово, серед повного здоров’я з’явилася блювота з великими домішками рідкої крові в вигляді згустків. Хвора скаржиться на загальну слабкість, сонливість. Шкіра бліда, живіт помірно піддутий, посилений малюнок вен передньої черевної стінки. Напруження м’язів живота не відмічено ,печінка не пальпується, селезінка виступає на 10 см, щільна, безболісна. Визначається вільна рідина в черевній порожнині. Яка імовірна причина кровотечі?
a. Виразка шлунку
b. Грижа діафрагми стравоходного отвору
c. Синдром Меллорі-Вейсса
*d. Портальна гіпертензія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

10. П’ятирічна дитина захворіла гостро 7 днів тому. Скаржиться на постійні пульсуючі болі в верхній третині гомілки. В анамнезі фолікулярна ангіна. Сон поганий,апетит відсутній, температура тіла 38,7°C. Верхня третина гомілки різко набрякла, шкіра гіперемована, м’які тканини напружені, позитивний симптом флюктуації. В крові лейкоцитоз 12х10, ШОЄ-31 мм/год. Ваш діагноз?
a. Бешиха гомілки
b. Флегмона гомілки
c. Туберкульоз кісток гомілки
d. Перелом кісток гомілки
*e. Гострий гематогенний остеомієліт

11. В інфекційне відділення госпіталізований хворий з підозрою на дизентерію: (частий стілець з домішками крові, схожий на желе з червоної смородини) . Через добу встановлений кінцевий діагноз- інвагінація, хворий переведений в спеціалізоване відділення. Які методи лікування можна використати?
a. Інфузійна терапія із спазмолітиками
b. Консервативна дезінвагінація
*c. Оперативна дезінвагінація
d. Мануальна дезінвагінація
e. Паранефральна блокада

12. У дитини 1-го місяця відмічається жовтуха, яка з’явилася з першого дня і поступово стає інтенсивнішою, набуваючи зеленого кольору. Випорожнення безбарвні з народження, сеча має колір темного пива. Відмічається збільшення печінки. В крові білірубін до 10-15 мг %. Реакція Ван ден Берга пряма. В сечі при наявності жовчних пігментів уробілін відсутній. Ваш діагноз?
a. Механічна жовтуха
*b. Атрезія жовчовивідних шляхів
c. Гемолітична хвороба новонароджених
d. Фізіологічна жовтуха
e. Септична жовтуха

13. У двох близнюків шісти місяців одночасно піднялася температура тіла ввечері до 39,2°C. З метою лікування мати натерла дітей горілкою та закутала у ватні ковдри. Зранку була констатована смерть близнюків. При дослідженні трупів: набряк головного мозку, повнокрів’я внутрішніх органів. Можлива причина смерті?
*a. Тепловий удар
b. Гостра пневмонія
c. Причину смерті визначити не можливо
d. ОРЗ
e. Синдром раптової смерті

14. Труп знайдено зранку на вулиці біля пивного бару. Трупні плями рожевого кольору, шкіра бліда з ціанозом кінцівок, спостерігаються дрібні бурово-червоні крововиливи в слизову оболонку шлунку (плями Вишневського). В крові 2,1 ‰ етилового спирту. Яка причина смерті?
a. Причину смерті визначити не можливо
*b. Загальне переохолодження організму
c. Гостра пневмонія
d. Алкогольна інтоксикація
e. ІХС, гостра вінцева недостатність

15. При судово-медичному дослідженні гр-на А., 17 років виявлено: наявність шлункового вмісту в дихальних шляхах, що підтверджено гістологічним дослідженням, гостре вздуття легень з дрібними ділянками запалення, загальні ознаки асфіксії. В крові 1,9‰ етилового спирту. Ці ознаки свідчать про:
a. Про недостатність даних для визначення причини смерті
b. Смерть від отруєння СО
c. Смерть від алкогольної інтоксикації
d. Посмертне потрапляння шлункового вмісту в дихальні шляхи
*e. Смерть від аспірації блювотними масами

16. Хворий 52 років, хворіє виразкою хворобою 12-палої кишки, ускладненою стенозом. Стан хворого задовільний. Дві доби тому з’явилиося блювання після їжі. При допомозі якого методу дослідження можна встановити ступінь компенсації?
*a. Рентгенологічний
b. Фіброгастроскопія
c. Діагностична лапароскопія
d. Оглядова рентгенографія органів черева
e. УЗД органів черева

17. До лікарні потрапив хворий 32 років з ускладненням виразкової хвороби 12-палої кишки у вигляді стенозу, скарги на відчуття повноти в епігастрії піся їжі, періодичне блювання кислим шлунковим вмістом. При зондуванні шлунка натще виділяється 200-300 мл шлункового вмісту. Яка клінічна стадія пілоростенозу?
*a. Компенсована
b. Декомпенсована
c. Рубцева
d. Запальна
e. Субкомпенсована

18. Потерпілий впав з драбини висотою 2м. Лікар швидкої медичної допомоги запідозрив компресійний перелом хребців на рівні L1-L2. АТ 100/60 мм рт.ст., пульс 104/хв. Яку допомогу слід оказати постраждалому на місті події ?
a. знеболення, протишокова терапія, транспортування хворого до стаціонару
b. анестезія хребців за Шнеком, транспортування в стаціонар
c. анальгетики внутрим`язово, транспортування в положенні сидячи
*d. знеболення, транспортування в лікарню на жорстких носилках
e. транспортування в стаціонар в положенні на боці

19. Хвора, 76 років, поступила в хірургічне відділення на третій день після гострого калькульозного холециститу, з признаками механічної жовтяниці. У хворої супутня недостатність – легенева недостатність, порушення кровообігу II Б ст., ожиріння. Хворій проведена консервативна терапія, але запальний процес прогресує, повисилась t до 38,70, локально чіткий симптом Щеткіна-Блюмберга, лейкоцитоз 14×109л; Виникла угроза перфорації жовчного міхура. Яка тактика хірурга?
a. хвору оперувати через 24 години
b. продовжити консервативне лікування
*c. хвору потрібно оперувати екстренно
d. хвору оперувати тільки за життевими показаннями
e. хвору оперувати в плановому порядку

20. Хворому 64 років з пухлиною сигмоподібної кишки та хронічним тромбофлебітом глибоких вен правої нижньої кінцівки планується оперативне втручання. Виберіть оптимальний препарат для профілактики тромбозу глибоких вен
a. Звичайний гепарін
*b. Низькомолекулярний гепарін
c. Реополіглюкін
d. Фенілін
e. Ацетилсаліцилова кислота

21. У хворого 63 років на 5-й день після планової операції раптово виникла гостра дихальна недостатність. ЧСС 120/хв. Верхня половина тулуба, шия та обличчя багряно-ціанотичні, кашель, різкий біль за грудиною. АТ 100/60 мм.рт.ст., ЦВТ - 340 мм.вод.ст. На ЕКГ інверсія зубця Т. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Гіповолемічний шок
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гостра недостатність коронарних артерій
d. Повторна кровотеча
e. Гострий інфаркт міокарда

22. Хворий, 42 років, внаслідок ДТП отримав політравму: закриті переломи правої плечової кісток та костей лівого передпліччя із зміщенням відламків, закриту тупу травму живота. Доставлений до приймального відділення через 30 хвилин після травми. Шкіряні покрови бліді. Артеріальний тиск 90/20 мм рт. ст., в місцях переломів деформація, біль. Живіт напружений, при пальпації різкий біль, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Які лікувальні заходи слід проводити першими?
a. Накладення іммобілізації на переломи, знеболення
b. Інфузійна терапія з метою стабілізації артеріального тиску
*c. Термінова лапаротомія
d. Блокади переломів місцевим анестетиком
e. Додаткове обстеження з метою визначення точного діагнозу

23. Пацієнтка, 28 рокiв, хворіє на хронічний тонзиліт 7 років, на цей час період ремісії. Загострення захворювання 3-4 рази на рік. Лікувалася консервативно. 2 місяця тому встановлений діагноз ревматизм, міокардіодістрофія. Яке лікування в даний період слід провести хворій?
a. Антибактеріальна терапія
b. Фізіотерапевтичне лікування тонзиліту
c. Лікування ревматизму з послідуючою тонзилектомією
d. Промивання мигдаликів антисептиком
*e. Тонзилектомія

24. Хвора М-ва, 32 років, хворіє на протязі 5 діб. Скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла до 38,7°C, головний біль, нездужання, біль в ділянці правої молочної залози. Із анамнезу: пологи 1 місяць тому. Об?єктивно: права молочна залоза випинається вперед, кольор шкіри залози не змінений. При пальпації визначається розлита болюча припухлість в ділянці залози та навкруги, при зміщенні залози – біль посилюється. Визначається правосторонній пахвовий лімфаденіт. Яка локалізація маститу у хворої ?
a. Інтрамамарний мастит
b. Премамарний мастит
c. Підшкірний мастит
*d. Ретромамарний мастит
e. Параареолярний мастит

25. У хворого після операції з приводу флегмони лівого стегна перебіг захворювання ускладнився розвитком сепсису. На 7-му добу виражені симптоми загальної запальної реакції, в крові ознаки токсичної анемії, прогресуюча гіпопротеінемія, рівень білірубіну 40 мкмоль/л, АСТ і АЛТ у 2,5 рази вище норми. Зберігається олігурія (700 мл сечі за добу). Визначіть фазу клінічного перебігу сепсису
a. Змішана
*b. Катаболічна
c. Анаболічна
d. Напружена
e. Реабілітаційна

26. У хворої на 4-у добу після оперативного втручання з приводу гнійного маститу загальний стан погіршився, зросла температура до 40°C, частота пульсу 110 пошт.за хв., частота дихання 24/хв. Артеріальний тиск 100/60 мм рт.ст. В аналізі крові кількість лейкоцитів 18×109л, кількість паличкоядерних форм 19%. Про яке ускладнення слід поміркувати?
a. Нагноювання рани
b. Перитоніт
c. Гостре респираторне захворювання
*d. Сепсис
e. Газова гангрена

27. Хворий 54 років скаржиться на утрудене проходження твердої їжі по стравоходу. На протязі 5 років періодично через 1 – 1,5 години після їжі відмічає схваткоподібні болі по ходу нижньої третини стравоходу. При езофагогастродуоденоскопії в нижній третині стравоходу виявлене пухлиноподібне утворення на тонкій ніжці, яке перекриває стравохід на 2/3. При біопсії – аденоматозний поліп стравоходу. Ваша лікувальна тактика?
a. Операція Гарлока
b. Операція Льюіса
*c. Ендоскопічна субмукозна резекція поліпа
d. Променева терапія
e. Місцеві аплікації обліпихової олії + інгібітори протонної помпи

28. У ребенка 10 лет, находившегося на улице, в ветреную и морозную погоду появились умеренные боли и покалывания в пальцах рук и ног. Мальчик возвратился домой, родители обнаружили побелевшие кончики пальцев рук и ног, потерю чувствительности. Начато отогревание пораженных участков, вновь появились болезненность и покалывания в пальцах. Бледная окраска кожи перешла в багровую, покалывание исчезло, появился легкий зуд и небольшая отечность пальцев. Определите степень отморожения у ребенка
a. Отморожение II степени
b. Ознобление
*c. Отморожение I степени
d. Отморожение III степени
e. Отморожение IV степени.

29. Хворий 47 рокiв скаржится на виражену слабiсть,запаморчення, трясовицю, вiдчуття жару, серцебиття, головний бiль, вiдчуття важкостi в надчревнiй дiлянцi, що виникае через 10-15 хвилин пiсля iжi, схуднення. В анмнезi виразкова хвороба 20 рокiв. Пiвроку тому- субтотальна резекцiя шлунку за Бiльрот II. Ваш дiагноз?
a. Цукровий дiабет
b. Синдром привiдноi петлi
*c. Демпiнг-синдром
d. Хронiчний пiстрезекцiiний панкреатит
e. Хронiчний гастрит кукси шлунка.

30. Дівчина, 9 років, що страждає на адісонову хворобу, тиждень не приймала преднізолон. Раптово втратила свідомість. Об’єктивно:шкіра бліда, гіперпігементована, пульс 120/хв., малий, АТ 40/20 мм. рт. ст., тони серця приглушені. На ЕКГ знижений вольтаж зубців. В аналізі крові – анемія, еозінофілія, 17- ОКС – 120 ммоль/л, Na+ - 110 ммоль/л, Cl- - 80 ммоль/л, К+ - 7,0 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. гостра надниркова недостатність
b. мікседематозний обморок
c. ситуаційний обморок
d. коллапс
e. астенічний синдром

31. Хворому 69-ти років проведена правостороня нефректомія. Інтраопераційна одномоментна крововтрата 140 мл, після якої на протязі 40 хвилин спостерігалась гіпотонія. В подальшому розвинулась анурія. Вкажить вірогідну причину анурії
*a. Гостра нироква недостатність, яка розвинулась на фоні гіпотонії
b. Тампонада сечового міхура
c. Хронічна ниркова недостатність.
d. Синдром дисемінованого внутришньосудинного згортання
e. Обтурація сечового катетера

32. Жінка в віці 45 років звернулась до полікліники зі скаргою на обмеження рухів в правому кульшовому суглобі та біль. Хворіє 6-8 років. Обмеження рухів та біль прогрессує. Травму заперечує. Обмеження рухів в кульшовому суглобі. R-логічно кутові порушення, остеофіти. Діагноз
a. Радікуліт.
*b. Деформіруючий артроз правого кульшового суглобу
c. Специфічний артріт
d. Артріт неспецефічний
e. Поліартріт

33. Хворий, 42 років, страждає виразковою хворобою шлунка протягом 10 років. Два місяці тому болі стали постійними, іррадіюючи в поперек, інколи оперізуючого характеру. При ендоскопічному дослідженні визначається глибока ніша, розташована на задній стінці ближче до малої кривизни антрального відділу шлунка. Яке ускладнення виразкової хвороби виникло у хворого?
a. Стеноз
b. Перфорація
c. Кровотеча.
*d. Пенетрація
e. Малігнізація

34. Хворий, 40 років, довго страждаючий виразковою хворобою шлунка, відмітив, що останні 2 дні болі у нього стали менш інтенсивні, але в той же час виникли наростаюча слабість, головокружіння. Сьогодні ранком, піднявшись з ліжка, він на декілька секунд втратив свідомість. Хворий блідий. В епігастральній області дуже невелика болісність. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке ускладнення виразкової хвороби Ви запідозрили?
*a. Виразкова кровотеча
b. Пенетрація виразки
c. Малігнізована виразка.
d. Стенозуюча виразка
e. Перфорація виразки

35. Хворий Б., 42 років. Раптово на фоні повного здоров`я відчув біль по типу “удару по голові”, після чого розвилось блювання, втратив свідомість, генералізовані судоми. При огляді: кома 1 ступеню, ригідність потиличних м`язів, ліва зіниця більше у розмірі ніж права, праві кінцівки ротовані, мязовий тонус значно зменшений. Діагноз?
*a. Розрив аневрізми головного мозку
b. Епілепсія
c. Внутричерепна гематома.
d. Ішемічний інсульт
e. Менінгіт

36. Хворий 12 років, хворіє цукровим діабетом з 6 років, госпіталізований до реанімаційного відділення. Свідомість відсутня, шкіра та слизові оболонки сухі, рефлекси знижені, дихання типу Кусмауля, артеріальний тиск 60/40 мм.рт.ст., запах ацетону. В крові: глюкоза 20 мм/л, глюкоза сечі 112 ммоль/л, кетонові тіла сечі ++++. Ваш діагноз:
a. Гіперосмолярна кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Діабетична кома
d. Гіперлактатацидемічна кома
e. Мозкова кома

37. Хворий П., 75 років, госпіталізований з ознаками жовтяниці, яка з’явилась 6 діб тому без попереднього больового приступу. Палькується збільшений та безболісний жовчний міхур, розміри печінки збільшені – 3+4 см. Загальний білірубін – 386 мкмоль/л, прямий - 307 мкмоль/л, амілаза крові – 16 г/ч.л. Попередній діагноз: механічна жовтяниця невідомого генезу. Який із методів додаткового обстеження є найбільш інформативним?
a. Комп’ютерна томографія
b. Видільна холеграфія
c. УЗД гепатопанкреатобіліарної зони
d. Через шкірна через печінкова холеграфія
*e. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія

38. У хворого 35 років після переохолодження піднялась температура до 40°C, з”явилися болі в лівій половині грудної клітини, сухий кашель. Температура тривала 10 днів, не зважаючи на інтенсивну терапію. Ввечері при кашлі хворий викашляв 800 мл густої гнійної мокроти. Збільшувалась задуха. При обстеженні у хворого акроціаноз, дихання поверхове (27 в 1 хвилину). Пульс 110 ударів в 1 хвилину, АД 95/60 мм.рт.ст. Аускультативно справа до VI ребра дихання амфоричне, хрипи не вислухуються. Перкуторно до V ребра коробковий звук. Рентгенограма: правосторонній гідро пневмоторакс. Колапс легенів 1 ст. Яке ускладнення виникло у хворого
a. Гострий пневмоторакс.
*b. Піопневмоторакс
c. Гемопневмоторакс
d. Прорив гострого абсцесу в бронх
e. Прорив бронхогенної кісти

39. Хворий 54 років скаржиться на лихоманку,кашель з виділенням гнійної мокроти до 50 мл за день. Хворіє півтора місяці. Об'єктивно: ціаноз губ, блідий, задуха в спокої, Перкуторно зліва від IV ребра вниз тупий звук, вверх – коробковий. Дихання нижче V ребра не прослуховується. Рентгенограма: правосторонній гідро пневмоторакс. Колапс легенів I ст. Який метод лікування буде доцільним?
a. Внутрішньотрахеальне введення лікарських речовин
*b. Торакоцентез
c. Бронхоскопія
d. Торакоскопія
e. -

40. Хвора 25 років, 10 діб після гінекологічної операції. Скарги на біль, появу набряку на лівій кінцівці, підвищення температури тіла. При огляді – набряк стегна (+6 см) та гомілки (+3 см). Біль при натискуванні, симптоми Хоманса та Мозеса – позитівні. Який попередній діагноз?
*a. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
b. Синдром Педжета-Шреттера
c. Тромбоз аорти.
d. Суральний флеботромбоз
e. Гострий тромбофлебіт підшкіряних вен

41. Хвора 54 років госпіталізована в хірургічне відділення зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення в зоні післяопераційного рубця. Із анамнезу відомо,що 3 роки тому оперована з приводу гострого деструктивного апендициту. В післяопераційному періоді мало місце нагноєння післяопераційної рани. Об”активно: хвора підвищенного харчування, в вертикальному положенні в зоні післяопераційного рубця визначається випуклість розмірами 14х16 см., м”якоеластичної консистенції. В положенні лежачи випин зникає. Який попередній діагноз у пацієнтки?
a. Кистома правого яєчника
b. Пухлина черевної порожнини
*c. Післяопераційна вентральна грижа
d. Інфільтрат післяопераційного рубця
e. Пухлина черевної стінки

42. Хвора 35 років, пред”являє скарги на болі в правій сідничній зоні, гіпертермію, до 39°C. Два тижні тому була зроблена ін”єкція реопіріну в праву сідницю. Об”активно – у верхньозовнішньому квадранті правої сідниці визначається пухлиновидне утворення розмірами 4х5 см., різко болюче. При пальпації визначається флуктуація.Шкіра над утворенням гаряча на дотик, гіперемована. Поставте діагноз?
a. Пухлина сідниці
b. Постін”єкційний інфільтрат
*c. Постін’єкційний абсцес
d. Гнійна копчикова кіста
e. Гострий парапроктит

43. У хворого з лівобічною нижньодольовою пневмонією посилився біль в грудній клітці, підвищилась температура. При аускультації нижче кута лопатки дихання різко послаблене, перкуторно – тупість. На обзорній рентгенограмі гомогена тінь у н/третині поля легень. Про яке ускладнення може йти мова?
a. Інфаркт міокарда
b. Піддіафрагмальний абсцес
c. Піопневмоторакс
d. Абсцес легені
*e. Емпіема плеври

44. У хворого 24 років після приступу епілептичних судом з’явилась задуха, сухий кашель, підвищилась температура, при аускультації справа внизу дихання відсутнє, перкуторно – тупість. При огляді ротової порожнини виявлено відсутність одного різця нижньої щелепи. Який з методів обстеження буде найбільш ефективним?
*a. Фібротрахеобронхоскопія
b. Пряма ларингоскопія
c. Фіброезофагогасроскопія
d. Непряма ларингоскопія
e. Рентгенографія органів грудної клітки

45. У хворого після падіння з дерева з’явився біль в правій половині грудної клітки, задуха, підшкірна емфізема. При аускультації – справа різко послаблене дихання, при перкусії – тимпаніт. При яке ускладнення закритої травми необхідно думати?
a. Перелом ребер
b. Розрив діафрагми
c. Відкритий пневмоторакс
d. Гемоторакс
*e. Закритий пневмоторакс

46. У хворого 38 років після ножового поранення лівої половину грудної клітки виявлено поступлення пінистої рідини з рани, тимпаніт і різке послаблення дихання зліва. АТ 80/40 мм. рт. ст. Пульс 120/хв., Нв – 20 г/л. Рентгенологічно – колабована ліва легеня, горизонтальний рівень рідини на рівні третього ребра. Яку лікувальну тактику вибрати?
a. Дренувати ліву плевральну порожнину
b. Відсрочена торакотомія
*c. Екстрена торакотомія
d. Накласти оклюзійну пов’язку на рану
e. Консервативна терапія

47. У хворої 45 років, яка працює продавцем, вечором появився біль в правій нижній кінцівці, підвищилась температура тіла до 38°C. При огляді відмічається варикозне розширення підшкірних вен і почервоніння по задній поверхні правої гомілки. Відсутній симптом Хоманса. Ваш діагноз?
a. Бешиха правої гомілки
b. Гостра оклюзія гілок гомілкових артерій
c. Міозит правої гомілки.
*d. Тромбофлебіт вен правої гомілки
e. Лімфангоїт правої гомілки

48. У хворого після автодорожної аварії появився біль у ділянці серця, затруднене дихання, неспокій, тони серця приглушені, не пальпується верхівковий поштовх серця. Межі серця розширені, тахікардія, набухання шийних вен. Рентгенографія органів грудної клітки – розширення тіні серця. Який діагноз?
a. Емфізема середостіння.
*b. Гемоперикард
c. Гемопневмоторакс
d. Забій серця
e. Перелом ребер

49. У хворого 65 років після рентгенологічного обстеження шлунка виявлено дефект наповнення по малій кривизні. Який оптимальний метод дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Фіброгастроскопію з біопсією
b. Ультразвукове дослідження
c. Оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
d. Компютерну томографію
e. Фіброгастроскопію з рН-метрією

50. У годуючої жінки 25 років після пологів через 3 тижні підвищилась температура до 39°C. Ліва молочна залоза набрякла, різко болюча, шкіра гіперемована, гаряча на дотик. Ваш діагноз?
a. Мастодінія
*b. Лактаційний мастит
c. Мастопатія
d. Пухлина молочної залози
e. Кіста молочної залози

51. Хворий 56 років через 5 років після перенесеного хімічного опіку нижньої третини стравоходу відмітив значне похудіння, втрату апетиту, загальну слабість, помірно виражені явища дисфагії, періодично кал темного кольору. Яке дослідження треба провести для визначення патології?
a. Оглядова рентгеноскопія грудної порожнини
b. Оглядова рентгеноскопія черевної порожнини
*c. Фіброезофагогастроскопія з біопсією
d. Лапароскопія
e. Торакоскопія

52. Хворий, 62 роки, поступив зі скаргами на систематичне блювання до декількох разів на день. При цьому виділяється до 0,5 л шлункового вмісту з неприємним запахом. Також відмічає важкість в епігастрії та зригування з неприємним запахом сірководню. За останній місяць схуд на 7 кг. Хворіє близько 20 років на виразкову хворобу, антрального відділу шлунку. При контрастній рентгенографії шлунок збільшений, перистальтика ослаблена, евакуація затримується до 24 год. При цьому, натще з шлунку аспірують близько 500 мл вмісту з включенням спожитої напередодні їжі. Ваш попередній діагноз?
*a. Стеноз виходу з шлунка у стадії субкомпенсації
b. Стеноз виходу з шлунка у стадії компенсації
c. Безоар шлунку.
d. Загострення виразки шлунку
e. Стеноз виходу з шлунка у стадії декомпенсації

53. Дівчинка 3 років захворіла 3 дні тому: багаторазове блювання, рідкі випорожнення зі слизом, висока температура, понад 38,5°C. На 4-й день захворювання підсилився біль у животі, з’явилося занепокоєння від зміни положення тіла. Виражена інтоксикація: загострення рис обличчя, сухість слизових оболонок рота. Пульс 120/хв. Живіт при пальпації напружений, болючий в ділянці пупка та в нижніх відділах. Яку гостру патологію органів черевної порожнини можна припустити:
a. Грип, токсична форма
b. Кишкова інвагінація
c. Гострий панкреатит
*d. Перитоніт апендикулярного походження
e. Гостра дизентерія, тяжкий перебіг

54. Хворий 55 років. Скаржиться на слабкість, спрагу, нудоту, біль голови, постійний біль у попереку з обох сторін. Шкіряні покрови бліді, сухі. Пальпуються обидві збільшені нирки, вони щільні, бугристі, помірно болісні. Назвіть діагноз
a. Довгочасний пієлонефріт
b. Пухлина нирки
*c. Полікістоз нирок
d. Туберкульоз нирок
e. Сечокам’яна хвороба

55. Хворий 10 років. Скарги на постійний біль в правій ділянці живота, слабкість, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє 3 роки. У анамнезі часті ангіни. Нирки не пальпуються. Слабо позитивний симптом Пастернацького справа. В загальному аналізі сечі – піурія, за Нечипоренком – лейкоцити на усе поле зору, активні лейкоцити до 30. Назвіть діагноз
a. Паранефрит
b. Пухлина нирки
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Сечокам’яна хвороба
e. Туберкульоз нирок і сечового міхура

56. Хворий 37 років. На протязі З-х місяців тупий біль у лівій поперековій ділянці, слабкість, схуднення, підвищення температури. За цей час 1 раз була кров в сечі. Пальпується нижній полюс правої нирки помірно болючий. Назвіть діагноз
a. Полікістоз
b. Нефроптоз
c. Туберкульоз нирок і сечового міхура
d. Сечокам’яна хвороба
*e. Пухлина нирки

57. Хвора, 18 років, звернулась до отоларинголога зі скаргами на ангіни, які повторюються 2-3 рази на рік. З анамнезу з’ясовано, що хвора страждає ревматизмом. 2 роки тому була встановлена вада серця. Фарингоскопія: гіперемія та валикоподібне потовщення країв піднебінних дужок, мигдалики рихлі, у лакунах рідкий гній, лімфатичні вузли защелепної ділянки збільшені. Встановити діагноз?
a. Паратонзиліт, компенсована фаза
b. Хронічний гіпертрофічний фарингіт
c. Гіперкератоз мигдаликів
d. Хронічний тонзиліт, компенсована форма
*e. Хронічний тонзиліт, некомпенсована форма

58. У чоловіка 27 років одноразова ангіна в анамнезі. При фарингоскопії виявлено ознаки Гізе, Зака, Преображенського, казеозно-гнійні пробки в лакунах мигдаликів, спайки мигдаликів з піднебінними дужками, збільшення та болючість окремих регіонарних лімфатичних вузлів. Про яке захворювання можна думати?
a. Лакунарна ангіна
*b. Хронічний тонзиліт, компенсована форма
c. Гіперкератоз мигдаликів
d. Хронічний гіпертрофічний фарінгіт
e. Кандидомікоз глотки

59. У хворого після падіння з висоти другого поверху при госпіталізації виявлено закритий перелом діафізу лівого стегна, діафізу правого плеча, ІІІ-ІV ребер ліворуч, біль і напруження живота ліворуч, артеріальний тиск 40/0 мм.рт.ст. Шкірні поверхні бліді, покриті холодним липким потом. Яке додаткове обстеження треба негайно призначити?
a. Діагностична лапаротомія
b. Ультразвукове обстеження живота
c. Екскреторна урографія
*d. Лапароскопія або лапароцентез
e. Рентгенографія живота оглядова, рентгенографія ушкоджених кінцівок

60. У хворого на лімфогранулематоз збільшені шийно-надключичні лімфатичні вузли справа.Загальний стан задовільний,пітливості немає, температура тіла 36,7°C. Яке лікування треба призначити у цьому випадку?
a. Монохіміотерапія
b. Монохіміотерапія + радіотерапія
c. Комбінована хіміотерапія
d. Комбінована хіміотерапія+ радіотерапія
*e. Радіотерапія

61. В ургентну клініку доставлено хворого 50 років з попереднім діагнозом защемленої кили білої лінії живота. Стан хворого важкий, за рахунок інтоксикації та гіповолемії. Живіт здутий, обмежено приймає участь у диханні. Килове випинання різко болюче, навколо нього позитивні симптоми подразнення очеревини. Хірург погодився з діагнозом і виконав герніотомію. При ревізії килового мішка останній не містить защемлених органів, натомість із черевної порожнини надходить мутна рідина з фібрином. Як слід оцінити дану патологію?
*a. Несправжнє защемлення, перитоніт
b. Грижа Майдля
c. Асцитичний синдром
d. Грижа Ріхтера
e. Еластичне защемлення, перитоніт

62. У хворого 48 років, після вживання жирної страви з`явився сильний біль у правому підребір`ї з ірадиацією у праве плече та лопатку. Температура підвищилась до 37,8°C. При пальпації правого підребір`я визначається сильний біль та напруження м`язів. Позитивні симптоми Кера, Мерфі. Симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Лейкоцитів у крові 14,8х109. Який Ваш попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Межреберна невралгія.
c. Перфоративна виразка шлунка
d. Печінкова коліка
*e. Гострий холецистит

63. Хвору 37 років впродовж 5 років непокоїть біль в животі, частий [до 10-12 разів на добу] стілець з домішками слизу та крові, загальна слабкість, схуднення. 4 години тому з’явився різкий біль в животі, який через півгодини дещо зменшився і зосередився в лівій половині живота. Шкіра бліда. Температура 37,7°C, РS 110/хв. АТ 110/60 мм рт.ст. Язик сухий. Нижня частина живота відстає в акті дихання. При пальпації живота відмічається болючість та напруження м'язів в лівій половині живота, де визначається позитивний симптом Блюмберга-Щоткіна. Який попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Заворот сигмовидної кишки
c. Перфоративна виразка шлунка
d. Тромбоемболія брижжових судин
*e. Перфорація товстої кишки

64. Хворого 70 років останнім часом турбувало пухлинне утворення у пахвинній ділянці справа та дизурія. 5 годин тому випинання дещо збільшилось у розмірах, стало різко болючим, посилилась дизурія. При огляді у пахвинній ділянці справа визначається випинання у формі кулі, болюче, не вправляється в черевну порожнину, симптом кашльового поштовху негативний. Поставте попередній діагноз?
a. Пухлина сечового міхура
b. Фиброма передньої черевної стінки
c. Защемлена пахвинна грижа
d. Защемлена стегнова грижа
*e. Защемлена ковзна грижа

65. Хворий М., 47 років, скаржиться на біль в лівій половині грудної клітки, утруднення дихання, нудоту, схваткоподібні болі в животі, блювання та утруднення відходження газів. Скарги виникли кілька годин тому після падіння з висоти 6 метрів. Яке обстеження треба призначити хворому?
a. Лапароскопію
b. Рентгеноскопію органів ШКТ
c. Ірігоскопію
*d. Оглядову рентгенографію грудної клітки та живота
e. Торакоскопію

66. Хворого з множинною травмою: переломом стегна і гомілки готують до типового оперативного лікування. На 5-ту добу хворий почав скаржитися на біль голови, блювоту; був стан непритомності. На шкірі грудної клітки і живота з`явились петехіальні висипання. Яке ускладнення наступило?
*a. Жирова емболія
b. Травматичний шок, еректильна фаза
c. Сепсис
d. Тромбоемболія
e. Травматичний шок, торпідна фаза

67. Хворий П., 22 роки, переведений у відділення інтенсивної терапії з терапевтичного, де лікувався з приводу двобічної пневмонії. Хворий збуджений, періодично марення, галюцинації, профузний піт, ціаноз. Частота дихань – 38/хв., поверхневе. Пульс 130/хв., аритмічний, АТ 160/100 мм рт. ст. Температура тіла 39°C. Яке ускладнення хвороби привело до погіршення стану хворого?
a. Гіпертонічна криза
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. Гостра дихальна недостатність
d. Алкогольний делірій
e. Інфекційний міокардит

68. У хворого 60 років з цукровим диабетом II типу після ГРВІ посилилася спрага, поліурія, загальна слабкіть. З’явилися судоми. Об’ективно: свідомість втрачена. Шкіра суха, зіниці однакові. Дихання шумне, запаху ацетону немає. АТ 70/40 мм рт ст., тони серця глухі. Живот м’який, печінка на 3 см виступає від краю реберної дугі. Цукор крові 55 ммоль/л. Який гострий стан виник?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Гостра надниркова недостатніть
c. Кетоацидотична кома
d. Лактатацедемічна кома
*e. Гиперосмолярна кома

69. У хворого якого витягли з холодної води, свідомість відсутня. Дихальні шляхи вільні від води. У воді він знаходився понад три хвилини. Який тип втоплення має місце?
*a. Синкопальный тип втоплення
b. Справжнє втоплення у пресної воді
c. Любий тип втоплення, який супроводжується загальним переохолодженням
d. Справжнє втоплення у морскої воді
e. Асфіктичний тип утопления

70. Хворий 35 років скаржиться на біль голови, слабкість, нудоту, зниження апетиту, зменшення кількості сечі за останню добу. З анамнезу відомо, що на роботі мав контакт з аніліновими барвниками 2 доби тому. При обстеженні: шкіра бліда, тони серця приглушені, АТ – 120/70 мм. рт. рт. Ан. крові біохім: креатинин – 0,6 ммоль/л, К – 5,8 ммоль/л. Діурез – 200мл. Ваш попередній діагноз
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Амілоїдоз нирок

71. Пацієнт Ч., 29 років, під час купання в річці раптово зник з поверхні води. За допомогою сторонніх осіб його діставлено на берег. Обєктивно: свідомість порушена, колір шкіряних покривів різко фіолетово-синій, з рота та носу виділяється велика кількість рожевої піноподібної рідини. Артеріальний тиск 50/0 мм рт.ст., пульс – 52 в хвилину, аритмічний, різьке набухання вен шиї та кінцівок. Яка причина критичного стану
a. "Синкопальне" утоплення
b. Асфіктичне утоплення
*c. Справжнє утоплення
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Набряк гортані

72. На обліку у сімейного лікаря знаходяться пацієнти з перніціозною анемією, пептичною виразкою шлунка, пептичною виразкою дванадцятипалої кишки, хворобою Менетріє, поліпом шлунка. Яке з цих захворювань не є передраковим для раку шлунка?
a. Хвороба Менетріє
b. Поліп шлунка
c. Пептична виразка шлунка
d. Перніціозна анемія
*e. Пептична виразка дванадцятипалої кишки

73. У хворого 23 років під час чхання зявився різький біль у грудях та клініка гострої дихальної недостатності. Доставлений через 3 години. Стан важкий. Шкірні покриви землистого відтінку, губи цианотичні. Дихання часте, 36 за хвилину. Праворуч дихання не прослуховується, перкуторно тимпаніт. Пульс 110 за хвилину. АТ 120/85 мм рт. ст. Гематокрит 0,46/л. Ваш діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Деструктивна пневмонія
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Приступ бронхіальної астми
e. Аспірація інородного тіла

74. У дитини 14 років на тлі відносного благополуччя зявився стридорозний подих, що швидко прогресував. Стала наростати задуха і гіпоксія. Такий стан продовжувався 10-15 хвилин і відносно швидко зник. Лікар, що оглянув дитину після приступу, знайшов невелику охриплість голосу, алергійні висипання на шкірі і слизових. Зі слів батьків, аналогічний стан вже спостерігався кілька разів. Який патологічний процес імовірніше всього мав місце?
a. Аспірація інородного тіла
*b. Набряк Квінке
c. Пухлина гортані
d. Абсцедуючий ларингіт
e. Дифтерія гортані (істиний круп)

75. Постраждалий винесений з палаючого будинку с опіками II-IIIа ступеня 30% поверхні тіла. Рівень свідомості – кома I. Наибільш вірогідна причина коматозного стану ?
a. Отруєння парами бензину
b. Отруєння цианідами
*c. Отруєння чадним газом
d. Тяжкий опіковий шок
e. Психоемоційний стрес

76. Через 5 хвилин після внутрішньом’язової ін’єкції пеніциліну хворий втратив свідомість, покрився холодним потом. Об’єктивно: шкіра бліда. Артеріальний тиск – 60/20 мм рт.ст. Пульс малий, м’який, 126 на хвилину. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Колапс
d. Пневмоторакс
e. Тромбоемболія легеневої артерії

77. Хвора 42 років протягом 10 днів лікувалася самостійно з приводу поверхневого тромбофлебіту. Обєктивно: загальний стан хворої середньої важкості, відзначається підвищення температури до вечора до 38,4°C, у клінічному аналізі крові лейкоцитоз 14,2×109л. При огляді - в області верхньої третини правої гомілки по ходу варикознорозширеної вени відзначається різко болісний інфільтрат, з розмякшенням у центрі. Яке ускладнення виникло в хворій?
a. Тромбоз стегнової вени
b. Клубово-стегновий тромбоз.
c. Висхідний тромбофлебіт
d. Тромбоз глибоких вен гомілки
*e. Нагноєння поверхневого тромбофлебіту

78. У хворий 42 років, що страждає варикозною хворобою, перебіг захворювання ускладнилося поверхневим тромбофлебітом. За медичною допомогою хвора не зверталася, лікувалася самостійно протягом 8 днів. Об'єктивно: АТ 120/80 мм.рт.ст., ЧСС – 82 у хвилину, лейкоцитоз 8,2?109л, в області гомілки визначається щільній болісний інфільтрат, що розповсюджується по ходу великої підшкірної вени до верхньої третини стегна. Про яке ускладнення можна припустити?
a. Тромбоз клубово-стегнового сегменту
b. Нагноєння поверхневого тромбофлебіту
c. Тромбоз стегнової вени
d. Тромбоз вен гомілки
*e. Висхідний тромбофлебіт

79. Хвора К., 29 років, годувала дитину грудьми протягом 3 тижнів. Після чого зявилися ущільнення, біль в області правої молочної залози, гіпертемія до 38°C. При огляді виставлен діагноз гострий мастит. Що явилось основним пусковим механізмом його розвитку?
*a. Застій молока
b. Госпітальна інфекція
c. Перехід на штучне вигодовування
d. Травма молочних залоз
e. Внутрішньоутробна інфекція

80. Хворий К. 35 років надійшов у клініку з явищами хірургічного сепсису, джерелом якого ймовірно був великий карбункул лопаткової області. При обстеженні виявлені вторинні гнійні вогнища в печінці і правій легені. Укажіть фазу хірургічного сепсису
a. Септицемія
b. Гнійно-резорбтивна лихоманка
c. Термінальна
*d. Септикопіемія
e. Токсемія

81. Хвора поступила в очне відділення в ургентному порядку із скаргами на біль ока, голови з локалізацією в лобній ділянці, розмитість зору, кольорове сяйво навколо джерела світла, нудоту, блювання. При обстеженні встановлено підвищення внутрішньоочного тиску. Який діагноз?
a. Катаракта
*b. Гострий напад глаукоми
c. Кератит
d. Гострий іридоцикліт
e. Хронічний іридоцикліт

82. Хворий скаржиться на біль, світлобоязнь, відчуття стороннього тіла, сльозотечу. В анамнезі – травма ока. При огляді: виражена кон’юнктивальна ін’єкція, набряк рогівки. Ваш діагноз?
a. Стороннє тіло рогівки
b. Опік рогівки
c. Кератит
*d. Подряпина рогівки
e. Хронічний кон’юнктивіт

83. До окуліста звернувся хворий із скаргою на погіршення зору правого ока. З анамнезу з’ясовано, що під час роботи в майстерні, травмував око шматком металу. Об’єктивно: рогівка не ушкоджена, глибока передня камера, лінійна рана та крововилив в конюнктиві склери, гіпотонія. Ваш діагноз?
a. Стороннє тіло кон’юнктиви
*b. Проникаюче поранення склери
c. Проникаюче поранення рогівки
d. Контузія
e. Проникаюче корнео-склеральне поранення

84. У 36-річного мужчини, який лікується від виразки вихідного відділу шлунку, появились відчуття важкості після прийому їжі, блювота 1 раз в 2-3 дні прийнятою їжею. Схуд на 10 кг. Про яке ускладнення виразкової хвороби треба думати?
a. Ахалазія стравоходу
b. Пенетрація виразки в печінку
*c. Стеноз воротаря шлунку
d. Дуоденостаз
e. Хронічна мезентеріальна непрохідність

85. Хвора 58-и років, яка багато років страждає виразковою хворобою шлунка, на фоні значного схуднення і періодичної блювоти їжею на протязі 6-ти місяців, виникли судоми і потьмарилась свідомість. Яке ускладнення виразкової хвороби може привести до подібних симптомів?
a. Пенетрація
*b. Стеноз
c. Малігнізація
d. Перфорація
e. Кровотеча

86. Хвора 28 років, поступила зі скаргами на болюче ущільнення у правій молочній залозі, загальну слабість, підвищення температури до 38,5°C, втрату апетиту. Два тижні тому виписана з пологового відділення. В центрі ущільнення визначається розм’якшення, шкіра над ним набула синюшно-багряного забарвлення, зі соска виділяється гній. Діагноз?
a. Дифузна мастопатія
b. Ліпома молочної залози
c. Гострий серозний мастит
d. Гіпертрофія молочних залоз
*e. Гострий гнійний мастит

87. Хвора, 26-и років, поступила зі скаргами на біль та збільшення лівої молочної залози, головний біль, підвищення температури тіла до 38°C. Минув місяць, як хвора мала нормальні пологи, виписана на 7-у добу у задовільному стані, немовля здорове. При огляді: ліва молочна залоза більша за праву, болюча, зі соска виділяється молоко. Діагноз?
a. Гіпертрофія молочної залози
b. Гострий гнійний мастит
c. Дифузна мастопатія
d. Ліпома молочної залози
*e. Гострий серозний мастит

88. Хвора, 32-х років, поступила у край важкому стані зі скаргами на біль, набряк та почорніння шкіри на лівій молочній залозі, загальну слабість, запаморочення, підвищення темпеатури тіла до 39-40°C, що розвинулася на третій тиждень після пологів та після масажу молочної залози з метою зменшити застій молока. Діагноз?
a. Гострий серозний мастит
b. Рак молочної залози
c. Гострий гнійний мастит
d. Бешиха
*e. Гострий гангренозний мастит

89. Пацієнт, 45-и років, на протязі останніх 5-ти місяців має затримку стільця (запори, проноси), виділення з калом слизу з домішками крові, втратив вагу біля 20 кг. Нудоти і блювоти немає. Яке дослідження треба виконати в першу чергу, щоб поставити діагноз?
a. Ретороманоскопія
*b. Пальцеве дослідження прямої кишки
c. R–скопія шлунково–кишкового тракту
d. Фіброколоноскопія
e. Ірігоскопія

90. Пацєнт 48-ми років через 1,5 години, при бужуванні стравоходу з причини рубцевої стриктури, вічув різку біль в животі. Раніше хворів виразковою хворобою 12-ти палої кишки. При огляді: живіт різко напружений, болючий; Ps- 110/хв. Болюче ковтання слини. Блідість шкірних прокривів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий інфакт міокарда
b. Перфорація виразки 12-ти палої кишки
c. Тромбоз мезентеріальних судин
*d. Перфорація абдомінального відділу стравоходу
e. Защемлення діафрагмальної грижі

91. У хворого, 36 років, з’явився ниючий біль у правій здухвинній ділянці, який до вечора посилився і став дуже інтенсивним. З’явились часті позиви на сечовиділення, температура піднялась до 37,6°C, було одноразове блювання. Раніше подібного болю не було. Язик обкладений білим нальотом, підсихає. Живіт в правій здухвинній ділянці напружений, різко болючий. Симптом Щоткіна-Блюмберга справа різко позитивний. Позитивні симптоми Ровзінга, Сітковського. Симптом Пастернацького від’ємний. В сечі змін немає. Лейкоцитоз в крові 16х10/л. Який Ваш діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Гострий аппендицит
c. Перфоративна виразка шлунка
d. Правобічна ниркова коліка
e. Гостра кишкова непрохідність

92. Хворий протягом 10 років страждав виразковою хворобою шлунка, під час чергового загострення поступив в стаціонар. За останній час схуд. Апетит знизився . При обстеженні в епігастрії пальпується різко болючий утвір. Аналізи крові та сечі без особливостей. При рентгенологічному дослідженні виявлено по малій кривизні нішу діаметром 2 см. Стінка шлунка ригідна, складки слизової оболонки набряклі. При пальпації ця ділянка різко болюча. Який вірогідний діагноз?
*a. Рак шлунка
b. Атрофічний гастрит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронічний панкреатит
e. Хвороба Менетріє

93. Хворий 48 років підчас роботи на будівництві поранив варикозно змінену підшкірну вену на гомілці, що супроводжувалось інтенсивною венозною кровотечею. Вкажіть оптимальний варіант першої долікарської допомоги:
a. Притиснення стегнової артерії в типовому місці
b. Максимальне згинання кінцівки в колінному суглобі
c. Накладаня джгута Есмарха вище місця травми
d. Накладання джгута Есмарха нижче місця травми
*e. Давляча повязка та еластичне бинтування кінцівки

94. Жінка, 42 років, госпіталізована з скаргами на інтенсивний приступоподібний біль в попереку і правій здухвинній ділянці, що іррадіює в статеві губи, часте сечовипускання, нудоту. Болі з’явились раптово. Об’єктивно: живіт м’який, помірно болючий в правому підребер’ї. С-м Пастернацького позитивний справа. Загальний аналіз сечі: питома вага-1016, білок-сліди, лейкоцити- 6-8 в полі зору, еритроцити 12-16 в полі зору, свіжі. Який діагноз?
a. Гострий аппендицит.
*b. Правобічна ниркова колька
c. Гострий правобічний аднексит
d. Гострий правобічний пієлонефрит
e. Гострий холецистит

95. Першовагітна, 22 років, поступила зі скаргами на біль голови, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38°C. Об’єктивно: t тіла 37,8оC, АТ 120/80 мм.рт.ст., Ps 82-84 уд/хв, симптом Пастернацького позитивний з обох сторін. Матка відповідає 28 тижням вагітності, в норматонусі. Серцебиття плода чітке, ритмічне, 140 уд/хв. Загальний аналіз крові: лейкоцитоз 12,0х109 /л, нейтрофільний зсув лейкоцитарної формули вліво. Загальний аналіз сечі: питома вага 1013, білок 0,033г/л, лейкоцити до 30 в полі зору, еритоцити 1-2 в полі зору, бактерії+++. В анамнезі хронічний пієлонефрит. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гестаційний пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит в стадії загострення
*d. Хронічний пієлонефрит в стадії загострення
e. Сечо-кам’яна хвороба

96. Пацієнт доставлений бригадою швидкої медичної допомоги з місця події до лікарні в шоковому стані. Свідомість затьмарена, блідість, роздуті шийні вени, дихання прослуховується з обох боків, ЧСС - 120/хв, АТ = 60/40 mmHg, АТ підтримується інфузією адреноміметичних засобів. При огляді - колота рана по лівому краю грудини без ознак зовнішньої кровотечі. У хворого найбільш імовірно має місце:
a. Больовий шок
*b. Тампонада серця
c. Внутрішньоплевральна кровотеча
d. Напружений пневмоторакс
e. Крупновогнищевий забій міокарда

97. Хворий, 30 років, поступив до клініки зі скаргами на задишку, гарячку, болі за грудиною, які посилюються при закиданні голови назад. 3 дні назад хворому проведена екстракція сьомого зуба нижньої щелепи справа і розкрита флегмона дна порожнини рота. Незважаючи на це, стан хворого прогресивно погіршувався. При рентгенологічному обстеженні в клініці виявлено розширення тіні середостіння й зниження прозорості його відділів. Яке захворювання розвинулося в даного хворого ?
a. Інфекційний ендокардит
b. Ексудативний перикардит
*c. Гострий гнійний медіастиніт
d. Заглотковий абсцес
e. Гнійний тиреоїдит

98. Хвора скаржиться на біль розпираючого характеру в ділянці лівої гомілки, її набряк. Захворіла раптово два дні тому. При огляді ліва гомілка товща від протилежної на 3,5 см за рахунок м’якого набряку, шкірні покриви ціанотичні, теплі на дотик. Симптоми Хоманса та Ловенберга позитивні. Діагноз?
a. Гострий підшкірний тромбофлебіт лівої нижньої кінцівки
b. Лівобічний синдром Леріша
c. Лівобічний ілеофеморальний венозний тромбоз
*d. Тромбоз глибоких вен лівої нижньої кінцівки
e. Лівобічний синдром Педжетта-Шреттера

99. Хворий на 4 добу після операції з приводу пухлини ректосигмоїдного кута відчув раптовий біль та набряк лівої нижньої кінцівки. При огляді ліва нижня кінцівка на всьому протязі потовщена за рахунок ригідного набряку (різниця діаметрів на стегні +4-5 см, на гомілці +5-6 см), шкірні покриви ціанотичні, гарячі на дотик. Симптоми Хоманса та Ловенберга позитивні. Діагноз?
a. Лівобічний синдром Леріша
*b. Лівобічний ілеофеморальний венозний тромбоз
c. Тромбоз глибоких вен лівої нижньої кінцівки
d. Гострий підшкірний тромбофлебіт лівої нижньої кінцівки
e. Лівобічний синдром Педжетта-Шреттера

100. Хворий 31 року, скаржиться на болючий тяж на внутрішній поверхні правого стегна. Хворіє протягом трьох діб, пов’язує його появу із фізичним навантаженням і варикозним розширенням вен, яким страждає 8 років. При огляді на обох нижніх кінцівках варикозно розширені вени, в верхній третині правого стегна по ходу варикозно розширеної великої підшкірної вени пальпується болючий інфільтрат, над яким визначається гіперемія шкіри. Діагноз?
*a. Гострий підшкірний висхідний тромбофлебіт
b. Правобічний синдром Педжетта-Шреттера
c. Правобічний ілеофеморальний венозний тромбоз
d. Емболія правої стегнової артерії
e. Тромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки

