1. Хвора В.,21 року, скаржиться на набряк правої молочної залози, підвищення температури тіла до 40°C. Захворювання почалось 2 доби тому з остуди. Залоза збільшена в розмірах, болюча. В верхньо- зовнішньому квадранті її пальпується затвердіння без чіткої межі,шкіра над ним гіперемована.В аналізах крові Л-12,0×109л, РОЕ-18 мм/год. Ваш диагноз?
*a. Серозний мастит
b. Пухлина молочної залози
c. Гангренозний мастит
d. Ретромаммарний абсцесс
e. Гострий застій молока

2. Хвора Р.,19 років,поступила до клініки в важ-кому стані.Температура тіла 40-41°C, Р-120-130/хв. Ліва молочна залоза збільшена,шкіра її пастозна гіперемована з пухирями, наповненними геморрагічним вмістом з ділянками некрозу.В аналізах крові висо-кий лейкоцитоз зі зміщенням формули вліво, в сечі білок. Хворіє 10 діб. Ваш діагноз?
a. Серозний мастит
b. Ретромаммарний абсцес
*c. Гангренозний мастит
d. Інфільтративний мастит
e. Гнійний мастит

3. Хвора К.,23 років,кормяча мати,першородка. Посту-пила в клініку зі скаргами на набряк та збільшення лівої молочної залози,слабкість, розбитість та знач-ну біль в залозі. Хворіе 7 діб.При пальпаціі різко бо-лючий інфільтрат у наружному квадранті залози, шкіра над ним гіперемована, в центрі флюктуація. Ваш діагноз?
a. Гангренозний мастит
*b. Гнійний поверхневий мастит
c. Серозний мастит
d. Гострий застій молока
e. Інфільтративний мастит

4. Якій локалізації стороннього тіла дихальних шляхів притаманні такі ознаки: скорочення перкуторного звуку, ослаблене дихання справа, ретгенологічно - ателектаз легені з правої сторони?
a. Стороннє тіло гортані
b. Стороннє тіло лівого бронха
c. Стороннє тіло глотки
d. Стороннє тіло трахеї
*e. Стороннє тіло правого бронха

5. Хлопчик 5 років їв кавун і раптом закашлявся, зблід, став задихатись. Розгублені батьки почали трусити дитину, стукати по спині, після чого задишка пройшла, але ввечері з’явився кашель, а на другий ранок підвищилась температура до 37,8°C. Дільничний лікар-педіатр виявив симптом „хлопання” під час дихання і негайно направив дитину в ЛОР-клініку. Який діагноз?
a. Стороннє тіло бронхів
b. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
c. Стороннє тіло глотки
d. Стороннє тіло гортані
*e. Стороннє тіло трахеї

6. Під час профілактичного огляду у юнака 17 років, який скарг не пред’являв, при фарингоскопії були виявлені зміни піднебінних мигдаликів. Вони були атрофічні, зпаяні з передніми дужками. При натисненні шпателем на передні дужки з крипт мигдаликів виділявся гнійний детрит та казеозні пробки. Края піднебінних дужок були валикоподібно стовщені, гіперемійовані. Який діагноз?
a. Хронічний періодонтит
*b. Хронічний компенсований тонзиліт
c. Хронічний фарингіт
d. Хронічний декомпенсований тонзиліт
e. Фарингомікоз

7. Хворий 32 років, доставлений у стаціонар,у тяжкому стані із скаргами на різкий розпи-раючий біль за грудиною, з ірадіацією у спину. Шкіра та слизові бліді, t –38,8°C. Відмічається підшкірна емфізема мяких тканин шиї, одутловатість обличчя. Напередодні їв рибу. При рентгенографії знайдено розширенна тіні межистіння. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Пневмоторакс
c. Пневмонія.
*d. Медіастиніт
e. Абсцес легені

8. Хворий 45 років, доставлений у клініку у тяжкому стані. До госпіталізації хворів на протязі 3-х тижнів пневмонією. Об?єктивно: шкіра та слизові темно-землистого кольору, t 38°C, задишка у спокої, дихання зліва різко ослаблено. Відмічається кашель з рясним харкотанням. Рентгенологічно - затемнення лівого геміторакса. Який діагноз наймовір- ний ?
a. Бронхіт
b. Пневмонія
c. Пневмоторакс.
*d. Емпієма плеври
e. Пухлина легені

9. Хворий К., 19 років доставлений з діагнозом “Травма груді” із скаргами на неможливість вдоху та видиху. Хворий блідий. АТ 90/50 мм.рт.ст. Аускультативно - зліва дихання не вислуховується. Рентгенологічно: органи середостіння зміщені вправо, ателектаз лівої легені. Ваш діагноз?
*a. Напружений пневмоторакс
b. Забиття грудної клітки
c. Гемоторакс.
d. Забиття серця
e. Перелом ребер

10. Хворій, що має ІІ групу крові помилково перелили кров ІІІ групи Якими можливими ускладненнями це загрожує?
a. Гострий міокардит
b. Гостра серцево-судинна недостатність.
c. Тромбоемболія
d. Пневмонія
*e. Гемотрансфузійний шок

11. У хворого С., 42 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого калькульозного холецистіту на 6-у добу після початку консервативної терапії зявилися жовтяниця. З лабораторних даних звертає на себе увага рівень загального білірубіну крові — 80 мкмоль/л; прямий білірубін — 68 мкмоль/л, непрямий — 12 мкмоль/л. Кал знебарвлений, сеча темна. Який вид жовтяниці розвився у хворого?
a. Інфекційна
b. Гемолітична
*c. Механічна
d. Змішана
e. Токсична

12. Хворий Н., 30 років, надійшов зі скаргами на гострий біль в животі. При обстеженні:хворий лежить на правому боці з приведеними колінами до живота. При повороті на спину біль в животі різко підсилюється..В анамнезі: виразкова хвороба 12-палої кишки. При оглядовій рентге-нографії визначається вільний газ під правим куполом діафрагми. Яке ускладнення наступило у хворого?
a. Дуоденально – єюнальна нориця
b. Пенетрація
c. Пілородуоденальний стеноз
*d. Перфорація
e. Кровотеча з виразки

13. Хворий Н., 48 років, надійшов зі скаргами на постійну блювоту, загальну слабкість. Об'єктивно: хворий зниженого харчування, млявий. Язик сухий, тургор шкіри різко знижений. Пульс =104 за хвилину, аритмічний, слабкого наповнення. АТ 100/70 мм рт. ст. Рік назад при ЕГДФС у хворого виявлена виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Яке ускладнення виразкової хвороби наступило у хворого?
a. Пенетрація
b. Флегмона шлунку
c. Кровотеча
d. Перфорація
*e. Пілоростеноз

14. У хворого К., 35 років, при контрастній рентгенографії шлунка встановлено: шлунок різко збільшений у розмірах, нижній край його досягає гіпогастрію. Вихідний відділ шлунка різко звужений. Барієва суспензія визначається в початкових відділах тонкого кишечнику через добу після початку дослідження. Ваш можливий діагноз?
a. Пухлина шлунка
*b. Декомпенсований стеноз воротаря
c. Гастроптоз
d. Гастропарез
e. Компенсований стеноз воротаря

15. У дитини 10 років є блефароспазм, світлобоязнь, сльозотеча. Вищезгадані симптоми посилюються весною та влітку. Дитина хворіє на протязі декількох років. Обєктивно: обидва ока – набряк та гіперемія конюнктиви повік. Її поверхня горбиста, внаслідок наявності розростань різноманітної форми та розмірів, що нагадують "бруківку". У конюнктивальній порожнині ниткуваті тягучі виділення. Ваш діагноз?
a. Ангулярний конюнктивіт .
*b. Весняний конюнктивіт
c. Дифтерійний конюнктивіт
d. Трахома
e. Медикаментозний конюнктивіт

16. Хворий К., 40 років, скаржиться на склеювання повік, слизово-гнійні виділення та відчуття стороннього тіла в очах. Об'єктивно: на обох очах – птоз верхньої повіки, на рогівці зверху інфільтрат сірого кольору та поверхневі судини. Кон'юнктива повік та перехідних складок різко гіперемована, інфільтрована; в товщі дифузноінфільтрованої тканини сполученої оболонки, особливо верхньої перехідної складки та склепіння розташовані фолікули, різноманітні за розміром, з непрозорим вмістом. Ваш діагноз?
a. Ангулярний кон'юнктивіт
*b. Трахома
c. Весняний кон'юнктивіт
d. Дифтерійний кон'юнктивіт
e. Медикаментозний кон'юнктивіт

17. До лікаря звернулася жінка 52 років зі скаргами на появу больових відчуттів за грудиною і зупинку щільної їжі при проходженні по стравоходу, підвищене виділення слини. Виписаний 0,1% розчин атропіну перед їжею. Всі явища зникли. Ваші дії:
a. Виписати до роботи
b. Продовжити лікування спазмолітиками
c. Направити на ЕКГ
*d. Направити на езофагоскопію
e. Призначити контрольний огляд через 1 місяць

18. У дитини 26 днів з діагнозом "пупковий сепсис" під час обходу лікар звернув увагу на наявність набряку правого плеча, відсутність активних рухів в плечовому суглобі, звисання правої кисті. Мати відмічає погіршення стану дитини за останню добу, яке проявилося відказом від грудей, неспокоєм, плачем при повиванні, підвищенням температури тіла до 38,8°C. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Перелом ключиці;
*b. Епіфізарний остеомієліт плечової кістки
c. Травматичний брахіоплексіт
d. Перелом плечової кістки
e. Флегмона плеча

19. У дитини 2-х років, яка знаходиться на лікуванні в дитячому відділенні з приводу гострої пневмонії, різко погіршився загальний стан: дитина неспокійна, виявляється задишка, ЧДР- 50/хв., Ps- 130/хв. При перкусії: зміщення межистіння вліво, праворуч - притуплення перкуторного звуку до 5 ребра, вище - з коробковим відтінком; при аускультації - дихання праворуч різко послаблене. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий перикардит
*b. Напружений правобічний піопневмоторакс
c. Гостра емфізема межистіння
d. Ателектаз лівої легені
e. Правобічна пневмонія

20. Дитина 6 місяців вступила в хірургічну клініку через 16 годин з моменту захворювання, яке розпочалося раптово. Стала неспокійною, терла ніжками, відказувалася від їжі. Приступ неспокою був короткочасним. Хлопчик заспокоївся і заснув. Прокинувся через 20 – 25 хв., з’явилися блювота і повторний різкий неспокій. Дитина бліда, адинамічна. Пелюшка вимащена темно – червоним виділенням. Попередній діагноз ?
a. Дивертикуліт Меккеля
b. Ентероколіт
*c. Інвагінація кишечника
d. Глистна кишкова непрохідність
e. Пухлина черевної порожнини;

21. У дитини 1,5 місяців у тім’яно-скронній ділянці справа з народження батьки відзначають пухлиноподібне утворення темно – багряного кольору, яке підвищується над поверхнею шкіри, не зникає при надавлюванні, розмірами 3х2 см. Діагноз ?
a. Природжена судинна пляма;
*b. Кавернозна гемангіома
c. Пігментна пляма
d. Лімфангіома
e. Ангіофіброма

22. Хвора 43 років скаржиться на наявність новоутвору, болі в правій грудній залозі, підвищення t тіла до 37,2°C. Обєктивно: права грудна залоза набрякша, гіперемо- вана, сосок втягнений. Пальпується нечіткий болючий інфільтрат, що займає нижні квадранти. Найбільш вірогідний діагноз та клінічна форма захворювання?
*a. Рак правої грудної залози. Набряково- інфільтративна форма
b. Хронічний мастит зправа
c. Туберкульоз правої грудної залози.
d. Передменструальний синдром
e. Правосторонній гострий мастит

23. Хворий 65 років скаржиться на тупий біль в прямій кишці під час та після дефекації, виділення слизу та невеликої кількості крові, яка виділяється впереміжку зі слизом та калом, має темночервоний колір, іноді невеликі згустки. Хворіє біля 8 місяців. Об(єктивно: при пальцевому ректальному дослідженні на висоті 4-5 см від ануса колоподібне звуження кишки пухлиною інфільтративного характеру. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рубцевий стеноз прямої кишки
b. Хвороба Крона
c. Неспецифічний виразковий коліт.
*d. Рак середньоампулярного відділу прямої кишки
e. Хронічний парапроктит

24. Хворий 73 років скаржиться на затримку калу, виділення змішаної з калом темної крові в невеликій кількості і слизу, втрату ваги. Періодично спостерігаються затримка випорожнення і метеоризм. Хворіє 9 міся- ців. Об(єктивно: в лівій здухвинній ділянці при пальпації незначні ригідність черевної стінки та болючість. Hb крові - 90 г/л. ШОЕ - 42 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний коліт
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Поліпоз сигмовидної кишки.
*d. Рак ободової кишки, лівої половини
e. Внутрішній геморой

25. Хвора 72 років доставлена в ургентне хірургічне відділення в дуже важкому стані. Часта блювота кавовою гущею та свіжою кров'ю з домішкою шматочків тканин, різка загальна слабкість, спрага, сухість в роті, запаморочення. Лікувалась з приводу хронічного гепатохолециститу, не обстежувалась. Різко схудла за останні 2 місяці. Об'єктивно: виснажена. Знижений тургор шкіри. Пульс 124 уд./хв. АТ 70/40 мм Hg. Ригідність в епігастрії, печінка не збільшена. Hb крові - 52 г/л. ШОЕ - 48 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразкова хвороба шлунка або 12-п.к
b. Поліпоз шлунка
c. Синдром Золінгера- Елісона.
*d. Рак шлунка
e. Цироз печінки з портальною гіпертензією

26. До лікаря звернувся чоловік 49 років зі скаргами на болі в колінних суглобах, сухий кашель. Раніше не хворів. Хронічний курець. При обстеженні: деформації суглобів немає. ШОЕ – 48 мм/год. Проби на ревматизм позитивні. На рентгенограмах – в прикореневій зоні тяжистість, в середній долі правої легені кругле неоднорідне затемнення з променистими контурами. Найбільш вірогідний діагноз
a. Ехінокок легені в комбінації з ревматичним артритом
b. Абсцесс легені. Ревматоїдний артрит
c. Вогнищева пневмонія. Ревматоїдний артрит
*d. рак легені з артропатією
e. Туберкульоз легені з ураженням суглобів

27. Під час грижосічення у пацієнта 12 років виявили знаходження яєчка у грижовому мішку. Яка грижа у хворого?
a. затульна грижа
*b. вродженна коса пахвинна грижа
c. пряма пахвинна грижа
d. набута коса пахвинна грижа
e. стегнова грижа

28. У хлопчика 1,5 місяців після кожного годування відзначено блювання. Вагу тіла не набирає. Під час огляду виявлено зменшення підшкірно-жирового шару, симптом “піщаного годинника”. Який діагноз найбільш імовірний ?
a. Пілороспазм
b. Харчове отруєння
c. Адреногенітальний синдром
*d. Пілоростеноз
e. Нервова анорексія

29. До травматологічного пункту надійшов потерпілий К-в, 19 років, у якого на переднє-боковій поверхні правої гомілки є рана, розміром 5х1,0 см, забруднена. Після травми пройшло 2 години. Виберіть найбільш ефективний спосіб профілактики нагноєння рани в цьому випадку
*a. Проведення первинної хірургічної обробки рани
b. Внутрішньовенне введення антибіотиків
c. Використання сильнодіючих антисептиків
d. Місцеве введення антибіотиків
e. Введення 1,0 мл правцевого анатоксину

30. Пацієнт Г, 14 років, захворів гостро, коли визначалися висока лихоманка, різкий біль у правої гомільці. При повторному дослідженні через два тижні на рентгенограмі у проекції середньої третини діафізу великої гомілкової кістки визначаються ділянки просвітлення (деструктивні осередкі) із нерівними контурами. Впродовж межі кістки на відстані 1-2 мм від її поверхні з.являється вузька смужка затемнення (периостит). Про що свідчить рентгенівська картина?
a. Кісткова киста
b. Травма правої гомілки
c. Туберкульоз правої гомілки
d. Сіфіліс правої гомілки
*e. Остеомієліт правої гомілки

31. Хворий 54 років. Рентгенограма: правостороній гідропневмоторакс. Колапс легенів І ст. Який метод лікування буде доцільним?
a. Бронхоскопія
b. Торакоскопія
*c. Пункція плевральної порожнини
d. торакоцентез
e. Внутрішньотрималом введення лікарських речовин.

32. Чоловік 60 років, скаржиться на біль, почащене сечовипускання, наявність пухлини у правій пахвинній ділянці ближче до надлобкової. Появу пухлини зв’язує з тяжкою працею. В правій пахвинній ділянці пухлиноподібне утворення, щільноеластичної консистенції, розташоване медіально від сім`яного канатику, легко вправляється в черевну порожнину, але при цьому у хворого виникають позиви на сечовипускання. Симптом “кашльового поштовху” позитивний. Яка грижа у хворого?
a. Коса пахвинна грижа
b. Пряма пахвинна грижа
*c. Ковзна грижа сечового міхура
d. Стегнова грижа
e. Грижа білої лінії живота

33. У хворої 65 років при пальпації живота в області пупка і вище пальпується пухлина розмірами 13х8 см, помірно болісна при пальпації, не зміщається, пульсує. При аускультації систолічний шум. Ваш діагноз?
a. Пухлина лівої нирки
b. Пухлина сигмовидної кішки
*c. Аневризма черевної аорти
d. Кіста підшлункової залози
e. Пухлина позачеревної порожнини.

34. Хворий 30 років, скарги на біль в правій ніжній кінцівкі протягом року, переміжну кульгавість через 50-100 м, периодично нічні болі. При огляді кінцівка бліда, холодна. Артеріальна пульсація відсутня на гомільці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Рейно
b. Синдром Леріша
*c. облітеруючий ендартеріїт
d. Емболія аорти
e. Тромбоз аорти.

35. У хворого 45 років з постгеморагічною анемією (дві доби тому переніс операцію в зв’язку із закритою травмою черевної порожнини і розривом печінки) незабаром після переливання еритроцитарної маси з’явилася біль в грудях, кровохаркання і пропасниця. Яка найбільш наймовірна причина гемотрансфузійного ускладнення?
a. Несумісність крові по груповим факторам системи АВО
b. Анафілактичний шок
c. Недоброякісність донорської крові
*d. тромбоемболія легеневої артерії
e. Несумісність крові по резус-фактору

36. При операції з приводу правосторонньої паховій грижі у 30-річного чоловіка у грижовому мішку хірург знайшов appendix та гіпоплазоване яєчко. Яка грижа у цього хворого?
*a. Природжена пахова грижа
b. Коса пахова грижа
c. Грижа Ріхтера
d. Ковзна пахова грижа
e. Пряма пахова грижа

37. У хворого 60 років на протязі 6 тижнів прогресує безбольова жовтяниця, шкіряне свербіння, схуднення до 8 кг, ахолія. Пальпується позитивний симптом Курвуазьє. Оберіть попередній діагноз:
a. Малярія
*b. Рак підшлункової залози
c. Рак печінки
d. Хвороба Боткіна
e. Рак жовчного міхура

38. Хворому С., 49 років, виконана планова холецистектомія з приводу хронічного калькульозного холециститу з частими приступами печінкової коліки. Через 3 місяці відновилися больові приступи у правому підребер’ї по типу печінкової коліки. Двічі були епізоди короткочасної механічної жовтяниці (до 5-7 діб). На УЗО та РХПГ встановлено наявність розширеного гепатікохоледоха до 12 мм з наявністю в ньому конкремента з діаметром 0,6 см. Який з методів оперативного лікування при резідуальному холедохолітіазі найбільш доречний у даному випадку?
*a. Ендоскопічна папілотомія
b. Холедохолітотомія
c. Холедохоентеростомія
d. Трансдуоденальна папілосфінктеротомія
e. Холедоходуоденостомія

39. Хворий 47 років, госпіталізований в хірургічне відділення зі скаргами на болі в животі спазматичного характеру, нудоту, багаторазову блювоту, сухість в роті. Хворіє на протязі 16 годин. В анамнезі – холецистектомія 2 роки тому. Подібні скарги з”явились після вживання бобових харчів. Об”ективно: живіт помірно здутий, болючий. Аускультативно: кишкові шуми посилені. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Гази відходять, затримка випорожнення. При рентгенографії черевної порожнини виявлені “арки” та “чаші Клойбера”. Який із діагнозів наіймовірніший?
a. Ниркова коліка.
*b. Гостра тонкокишкова спайкова непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Обтураційна товстокишкова непрохідність
e. Харчове отруєння

40. Хвора П., 25 років, госпіталізована в хірургічне відділення із скаргами на болі в правій сідниці, температуру до 39°C. Із анамнезу відомо, що 9 діб тому з метою знеболювання в зону правої сідниці була виконана внутрішньом”язова ін”єкція анальгіну. Об”єктивно: в верхньо-зовнішньому квадранті правої сідниці визначається болючий інфільтрат 5 на 4 см., шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик. Поставте правильний діагноз
a. Абсцедуючий фурункул правої сідниці
b. Гематома правої сідниці.
c. Рожисте запалення правої сідниці
d. Карбункул правої сідниці
*e. Післяінєкційний абсцесс правої сідниці

41. Хвора М., 35 років, хворіє на ревматизм активної фази, має стеноз мітрального клапану четвертої стадії, мерехтливу аритмію, 6 годин тому розвилися виражені болі у спокої в правій нижній кінцівці, при об'єтивному огляді відсутня артеріальна пульсація у стегневої артерії праворуч, ступня має зниження температури шкіри, синцьового кольору, рух у ступні обмежений, чутливість збережена. Зазначте хворобу:
*a. Гостра тромбемболія стегневої артерії праворуч
b. Гострий тромбофлебіт глибоких вен правої гомілки
c. Гострий лімфангоіт правої нижньої кінцівки
d. Рожисте запалення правої гомілки
e. Гостре порушення мозкового крообігу

42. Хвора В., 68 років, скаржиться на біль при ходінні до 200 метрів в лівої нижньої кінцівці, почуття затерпнутості в лівої ступні у нічній час. При об ективному огляді – ліва ступня має зниження шкіряної температури, артеріальна пульсація відсутня на підколінеї артерії ліворуч. Зазначте діагноз
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Ендартеріїт судин нижних кінцівок
c. Лімфагоіт судин нижних кінцівок
*d. Облітеруючий атеросклероз судин нижних кінцівок
e. Гострий тромбофлебіт поверхових вен лівої нижньої кінцівки

43. Хворий М., 68 років, на п'яту добу після операції правосторонньої геміколонектомії з приводу злоякісної пухлини сліпої кишки розвинулися болі та набряк правої гомілки. Симптом Хоманса позитивний праворуч. Зазначте післяопераційне ускладнення?
a. Гострий післяопераційний лімфангоіт правої гомілки
b. Післяопераційна аллергічна реакція
c. Гострий післяопераційний тромбоз підколінної артерії праворуч
d. Гостре порушення мозкового крообігу
*e. Гострий післяопераційний тромбофлебіт глибоких вен правої гомілки

44. У больной через 10 суток после внутримышечной инъекции определяется болезненное воспалительное образование с флюктуацией в области верхненаружного квадранта правой ягодицы, температура тела до 38 градусов в вечернее время в течение последних трех суток. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Гнойный натечник
b. Постинъекционный инфильтрат ягодицы
c. Гематома ягодицы
d. Рожистое воспаление
*e. Постинъекционный абсцесс ягодицы

45. У хворого 8 років на 10 день захворювання фолікулярною ангіною з’явились симптоми гострого апендициту. Під час операції підтверджено флегмонозний апендицит. В посівах гнійного випоту виявлено стерптокок. Який із нижче зазначених шляхів проникнення інфекції в червоподібний відросток в цьому випадку найбільш вірогідний?
a. Змішаний
b. --
c. Ентерогенний
d. Лімфогенний
*e. Гематогенний

46. У хворого на виразкову хворобу дванадцатипалої кишки при рентгенологічному дослідженні виявлена затримка контрастної суміші у шлунку на термін від 6 до 12 годин. Ваш діагноз?
a. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія субкомпенсації
b. Виразкова хвороба. Даних за стеноз немає
*c. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія компенсації
d. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія декомпенсації
e. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія відносної компенсації

47. При дослідженні шлункової секреції за допомогою максимального гістамінового тесту у хворого з підозрою на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки одержані показники ВАО - 21 мекв/л.год., МАО - 62 мекв/л.год. та ВАО<МАО на 72%. Для якого захворювання характерні ці показники
a. Рак шлунка.
*b. Синдром Золінгера-Елісона
c. Виразка дванадцятипалої кишки
d. Виразка шлунка
e. Норма

48. У хворого дiагностовано гострий розлитий перитонiт, паретичний стан кишківника, стадiя поліорганної недостатності, з ЦВТ 10 мм.вд.ст., дефі-цитом ОЦК 25%. Куди відбувається переміщення більшої частини рідини?
a. В клітину
b. Міжтканевий простір
*c. Просвіт кишечника
d. В міжклітинний простір
e. В черевну порожнину

49. До хірургічного відділення госпіталізовано хвору зі скаргами на переймоподібний біль та відчуття важкості у правому підребер‘ї, нудоту, багаторазове блювання жовчю. Хворій виставлено діагноз “Гострий холецистит”. Про яку причину хвороби слід думати у першу чергу?
a. Хронічний панкреатит
b. Аскаридоз загальної жовчної протоки
c. Хронічний стенозуючий папіліт
*d. Жовчнокам`яна хвороба
e. Перихоледохеальний лімфаденіт

50. У хворого на гостру ішемію обох нижніх кінцівок що виникла одночасно, але має значніші прояви справа, відсутня пульсація на правій стегновій, підколінній артеріях та артеріях ступні. визначається послаблення пульсації на лівій артерії стегна та інших артеріях лівої нижньої кінцівки. Визначити рівень оклюзії:
a. Тотальний тромбоз біфуркації аорти
b. Оклюзія правої зовнішньої клубової та лівої внутрішньої стегнової артерії.
c. Оклюзія правої клубової артерії
d. Оклюзія обох стегнових артерій
*e. Тромб-"наїздник" біфуркації аорти

51. Хворий 36 років, близько 3 годин назад отримав проникаюче ножове поранення лівої половини грудної клітини. Доставлений в важкому стані: ейфорія, шкірні покрови бліді. Тони серця глухі, тахікардія 130 уд/хв. АТ –80/70 мм рт. ст. Пульс на запястку ледь визначається. Рана грудної клітини 2 см., розташована зліва по парастернальній лінії на рівні ІІІ міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею послаблене, в задньо-нижніх відділах вкорочений перкуторний звук. Які лікувальні заходи найбільш доцільні ?
a. Пункція перикарду
b. Плевральна пункція
*c. Невідкладна торакотомія
d. Переливання крові
e. Комплекс реанімаційних заходів.

52. Хвора 34 років поступила до хірургічного відділення зі скаргами на важкість в надчеревній ділянці, слабкість, близьку до запаморочення після прийому солодких чи молочних страв, схуднення. Близько року тому перенесла резекцію двух третин шлунка по Більрот-ІІ з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Вирогідний діагноз:
a. Інсулома підшлункової залози
b. Пептична виразка анастомозу
c. Синдром малого шлунку
*d. Демпінг-синдром
e. Синдром привідної петлі

53. Хворий скаржиться на наявність грижі у пахвинній області, причому стверджує, що вона часто защимлюється. Защимлення супроводжуються тягнучими болями біля лобка, частими позивами на сечовипускання. Найбільш вирогідно у хворого:
a. Стегнова грижа
b. Коса пахвинна грижа
c. Грижа запирального отвору
d. Пряма пахвинна грижа
*e. Ковзна грижа

54. Чоловіка 65 років турбує наявність виразки на слизовій оболонці щоки зправа у місці травматизації її протезом. Виразка існує біля року, медикаментозному лікуванню не піддається; за останні 3 місяці збільшилась вдвічі. Розмір виразки 2-2,5 см., дно – некротичне. Регіонарні лімфовузли – підщелепні до 2 см., м’яко-еластичні, обмежено рухомі у кількості 3-х. Діагноз?
a. Лейкоплакія
*b. Рак слизової оболонки ротової порожнини
c. Афтозний стоматит
d. Декубітальна виразка
e. Аспірінова виразка

55. Хвора 80 років самостійно виявила в правій молочній залозі рухоме, безболісне утворення, щільної консистенції. Шкіра над ним не змінена. Периферичні лімфатичні вузли не збільшені. При який характер захворювання слід в першу чергу подумати
a. Туберкульоз правої молочної залози
b. Кіста правої молочної залози
c. Мастит правої молочної залози
d. Фіброаденома правої молочної залози
*e. Рак правої молочної залози

56. Дитина 5 місяців доставлена до клініки через 6 годин від початку захворювання бліда, переймоподібно збуджена, з повторним блюванням. Останній раз випорожнення були 4 години тому. З анамнезу встановдено, що дитина впеpше отpимала манну кашу у якостi пpикоpму. При огляді дитина бліда, насторожена, тахікардія, чоло вкрите холодним потом. Живіт не здутий, м’який, сліпу кишку в типовому місті знайти не вдається, при ректальному огляді – кров у вигляді малинового желе. З яким захворюванням Ви маєте справу?
a. Виразка шлунку
b. Дизентерія
*c. Інвагінація
d. Тріщина слизової анального отвору
e. Поліп прямої кишки

57. У новонародженої дитини через 1 годину після народження поступово почали наростати ознаки дихальної недостатності. Під час повторних оглядів відмічено поступове зміщення серця направо. Ліва половина грудної клітки випинає, відстає у акті дихання, перкуторно справа звичайний легеневий звук, зліва – періодично визначається тимпаніт, а під час аускультації вислуховуються “булькаючі” шуми. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки - середостіння зміщено вправо, зліва до рівня 2 ребра визначаються повітряні порожнини різного розміру З якою патологіяю Ви маєте справу у новонародженої дитини?
a. Пневмонія
b. Атрезія стравоходу
c. Вада розвитку серця.
*d. Діафрагмальна грижа
e. Аспірація навколоплодними водами

58. У дитини з перших хвилин після народження з рота та носа рясно виділяється спінена слина, зростає задуха, ціаноз. Живіт запавший але піддутий у епігастральній ділянці. При зондуванні шлунку – зонд зупинився. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
*a. Атрезія стравоходу з норицею до дихальних шляхів
b. Атрезія тонкої кишки
c. Атрезія товстої кишки
d. Атрезія стравоходу
e. Атрезія хоан

59. При огляді дитини у пологовому залі встановили, що дитина вагою 2800 гр., живіт здутий в епігастральній ділянці, при зондуванні шлунку отримано 30 мл вмісту жовтуватого кольору. Меконій не відходив. На оглядовій рентгенограмі - на фоні відсутності пневматизації кишечнику знайдено два рівні газу та рідини у епігастрії. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
a. Атрезія стравоходу
b. Атрезія товстої кишки
c. Атрезія хоан
*d. Aтрезія 12 палої кишки
e. Атрезія здухвинної кишки

60. При огляді дитини у пологовому залі встановили, що дитина вагою 2600 гр, живіт - звичайний на всьому протязі, при зондуванні шлунку отримано 10 мл прозорого вмісту. Меконій не відходив. Катетер, введений через анус, пройшов на 2 см. На оглядовій рентгенограмі - пневматизація кишечнику на всьому протязі , рівні газу та рідини. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
*a. Атрезія прямої кишки
b. Атрезія здухвинної кишки
c. Атрезія стравоходу
d. Атрезія анального отвору та прямої кишки
e. Атрезія 12-ти палої кишки

61. У дитини 9 років появилась біль у верхній третині правої гомілки, підвисилась температура до 39°C, не може стати на ногу. В анамнезі мав травму гомілки та переніс ангіну. З яким захворюванням Ви, найбіш імовірно, маєте справу?
a. Перелом кістки
b. Туберкулезний остеоміеліт
c. Злоякісна пухлина
*d. Гострий гематогенний остеоміеліт
e. Гострий ревматизм

62. Новонароджена дитина, 8 днів виписана з пологового будинку. Має мокнуття пупка. Одну добу тому з”явилось почервоніння правої молочної залози, вона тверда і болюча при натисканні. Дитина неспокіна, стала пагано їсти, температура 38°C. Ваш діагноз
a. Рожисте запалення
b. Пухирчатка
c. Лімфангіома
d. Мастопатія
*e. Мастит новонародженого

63. На іригограмі у дитини віком 2 роки зображено звуження в ділянці прямої і сигмовидної кишки зі супрастенотичним розширенням ободової кишки вище цього місця. Ваш діагноз.
a. Доліхосигма
b. Атрезія прямої кишки
c. Атрезія тонкої кишки
*d. Хвороба Гіршпрунга
e. Атрезія стравоходу

64. У дитини віком 1,5 роки запори з народження, здуття живота, гіпотрофія, задуха. На іригограмі зображено звуження в ділянці прямої кишки зі супрастенотичним розширенням ободової кишки вище цього місця. При аноманометрії аноректальний рефлекс від?ємний. Ваш діагноз
*a. Хвороба Гіршпрунга
b. Доліхосигма
c. Атрезія товстої кишки
d. Хвороба Пайра
e. Діафрагмальна грижа

65. Хвора 68 років прооперована з приводу гострого холециститу при наявності супутньої патологїї - гіпертонічної хвороби IIст., ІХС. атеросклеротичного атеросклерозу. правобічної стегнової кили. варикозного поширення вен нижніх кінцівок. Перші 3 дні післяопераційного періоду сприятливі. На 4 добу виявились ознаки гіпостатичної пневмонії. На 6 добу раптово розвинулось падіння серцевої діяльності з цианозом верхньої половини тіла та втратою свідомості. Пульс 140/ хв.. АТ - 60 мм рт.ст. Екстрені реанімаційні засоби виявились безуспішними
a. Набряк легенів
b. Інфаркт міокароду
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Тромбоз мезентеріальних судин

66. Хворий 42 років скаржиться на біль в нижніх кінцівках, особливо при ходінні, перемежаючу хромоту, почуття знеміння в пальцях ступнів, похолодоння кінцівок, неспроможність пройти більше 100 м. Спить з опущеною ногою. Пацієнт палить з 16 років, зловживає алкоголем, стрждає на ІХС, 5 років тому переніс відмороження лівої ступні. Ліва нижня кінцівка холодніша за праву, виявляється сухість шкіри кінцівок, пульсація на артеріях ступнів не визначається, на стегнових артеріях збережена
a. Хвороба Рейно
b. Глибинний трмбофлебіт
c. Діабетична ангіопатія
d. Синдром Леріша
*e. Облітеруючий ендартеріїт

67. Хвора 76 років доставлена КШП в тяжкому стані зі скаргами на різкий біль в лівій нижній кінцівці, який з'явився на протязі години і зростає. При ходінні відчуває відсутність твердої опори, похолодання ступні. Страждає на ІХС, цукровий діабет. При огляді ліва нижня кінцівка бліда до коліна, гомілка та ступня холодні, під шкірою простежуються дрібні судини. Больова чутливість порушена на гомілці та ступні зліва. Пульсація на ступні та в підколінній ямці відсутня зліва, на стегнових артеріях послаблена. Діагноз?
a. Тромбофлебіт
*b. Тромбоз підколінної артерії
c. Облітеруючий атеросклероз
d. Починаючася діабетична гангрена лівої нижньої кінцівки
e. Хвороба Рейно

68. Вагітна М. (вагітність 22 тижня), 26 років, доставлена до лікарні ургентно зі скаргами на біль в животі, підвищення температури до 37,6°C, нудоту. Захворіла добу тому гостро, біль спочатку виник в епігастральній ділянці, потім - в правій половині черева, була одноразово блювота. Живіт відповідає терміну вагітності болісний вище правої здухвинної ділянки, напружений. Дізурічних явищ немає. Лейкоцитоз - 21×109л. Найбільш вірогідний попередній діагноз:
a. Гострий холецистит.
*b. Гострий апендицит
c. Загроза переривання вагітності
d. Перекрут кісти яєчника ї
e. Токсикоз вагітності

69. Хворий 45 років на протязі місяця відчуває тупий біль в правому підреберї, в ділянці надчеревя, свербіння шкіри, диспепсичні явища, темний колір сечі і ахолічний кал, відсутність апетиту, значне схуднення, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Обєктивно: шкіра і видимі слизові жовтушні. При пальпації живота – позитивний симптом Курвуазє. При ультрасонографічному обстеженні конкрементів у жовчному міхурі і жовчних протоках не виявлено. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний холангіт
b. Хронічний гепатит.
c. Жовчокамяна хвороба
d. Хронічний панкреатит
*e. Рак головки підшлункової залози

70. У новонародженої дитини безпосередньо після пологів зявилась велика кількість слизу у ротовій порожині і ротогорлі.Під час першого годування відмічалося атонічне блювання незміненим молоком.Спроба ввести зонд у шлунок виявилась безуспішною.Про який діагноз можна думати?
a. Пілороспазм
*b. Атрезія стравоходу
c. Ахалазія стравоходу
d. Пологова травма
e. Хвороба Гірширунга

71. У новонародженої дитини через деякий час зявилося блювання застійного характеру з домішками кишкового змісту. Меконій відсутній. Випорожнення у вигляді тонких слизових прожилок. Про який діагноз можна думати?
a. Хвороба Гірширунга
b. Пілороспазм
*c. Низька кишкова непрохідність
d. Сепсіс
e. Муковісцидоз

72. Хвора 38 років госпіталізована зі скаргами на постійний біль у правому підребер”ї з іррадіацією у праву половину попереку, праве надпліччя, нудоту, тричі було блювання. Хворіє 2 доби. Температура тіла 38°C. Пульс 96 уд. в хв., задовільний. Пальпаторно у правому підребер”ї визначається напруження м”язів та щільно-еластичне, болюче, утворення, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Лейкоцитоз 12×109л, діастаза сечі 190 г/кр/л/год. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Апендикулярний інфільтрат
b. Водянка жовчевого міхура
*c. Гострий обтураційний деструктивний холецистит
d. Рак жовчевого міхура
e. Гостра кишкова непрохідність

73. Хворий Д., 29 років, поступив із скаргами на швидку втому, відчуття холоду в нижніх кінцівках, появу болю в мязах гомілок при проходженні відстані до 300 м. Вважає себе хворим протягом 6 років і повязує початок хвороби із переохо-лодженням. Шкірні покриви нижніх кінцівок на рівні стоп та нижньої третини гомілки з блідим відтінком, прохолодні на дотик, з бідним оволосінням на гомілці, витончені, сухі. Пульсацію на артеріях обох нижніх кінцівок визначено на стегновій артерії, на підколінній пульсація ослаблена, на артеріях ступні – відсутня. Який з попередніх діагнозів найбільш ймовірний?
a. Діабетична ангіопатія.
*b. Облітеруючий ендартериїт нижніх кінцівок
c. Хвороба Рейно
d. Облітеруючий атеросклероз нижніх кінцівок
e. Неспецифічний аорто-артериїт

74. Жінка 69 років упала зі стільця набік на підлогу. Підвестись не може із-за болю в кульшовому суглобі. Нижня кінцівка вкорочена і ротована назовні. Хвора не може підняти випростану в коліні ногу. Трикутник Бріана на боці ушкодження порушений, великий вертлюг пальпується вище лінії Розер-Нелатона, пальпація під пупартовою зв’язкою болюча. Діагноз?
a. Надлобковий вивих стегна.
*b. Перелом шийки стегнової кістки із зміщенням
c. Перелом дна кульшової западини
d. Перелом великого вертлюга із зміщенням
e. Перелом даху кульшової западини з заднім вивихом стегна

75. При огляді в приймальному відділенні у хворого 28 років встановлено: передня черевна стінка не приймає участі в акті дихання, пальпаторно на всьому протязі визначається напруження м”язів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
*a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий аппендицит

76. Хлопчик 12 років госпіталізований зі скаргами на повторне блювання, переймистий біль у животі, затримку газів. В анамнезі – апендектомія. Об”єктивно : шкіра бліда, пульс 90/хв, АКТ –110/80 мм рт.ст., температура тіла 37,2°C. Живіт помірно здутий, асиметричний, дещо резистентний у нижніх відділах. Кишкові шуми надмірно посилені. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. При пальцевому обстеженні ампула прямої кишки дещо роздута, порожня, тонус сфінктера послаблений. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Печінкова колька
b. Гострий панкреатит
c. Харчове отруєння
d. Ниркова колька
*e. Гостра злукова кишкова непрохідність

77. Хвора 50 років в ургентному порядку госпіталізована в хірургічну клініку, обстежена, встановлено діагноз: жовчно-кам`яна хороба, гострий холецистит. Після консервативного лікування, значно зменшились болі, але з’явилась жовтяниця. Яка наймовірніша причина жовтяниці у хворої?
a. Гострий вірусний гепатит А
b. Доброякісна гіпербілірубінемія
*c. Міграція конкременту із жовчного міхура в холедох
d. Вірусний гепатит С
e. Ехінококк печінки

78. Хворому 56 років, госпіталізованому в ургентному порядку в хірургічну клініку , встановлено діагноз: гострий холецистит.При обстеженні визначались незначна м’язова напруга в правому підребер’ї, напружений болючий жовчний міхур, нечіткий симптом Щоткіна-Блюмберга. На протязі доби проводилось консервативне лікування (спазмолітики, антибіотики, аналгетики). Покращення стану не наступило. Як далі лікувати хворого?
a. Доповнити лікування гормонотерапією
*b. Термінова операція – холецистектомія
c. Доповнити лікування паранефральною блокадою
d. Продовжити назначену терапію, спостереження
e. Доповнити лікування дезінтоксікаційною терапією

79. Хвора 59 років поступила зі скаргами на болі в правій підреберній ділянці, блювання, підвищення температури тіла до 38,4°C появлення жовтяниці після приступів. Позначені скарги відмічає після погрішності в дієті. Рік тому була оперована з приводу гострого калькульозного холециститу в екстренному порядку. Субопераційної холангіографії не виконали. Відмічається жовтяниця шкіри та склер. Кал ахолічний. Сеча – кольору пива. Білірубін крові: загальний 137,5 ммоль/л, прямий 99,2 ммоль/л, непрямий 38,3 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна причина жовтяниці?
a. Рак головки підшлункової залози
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
c. Гострий холангіт
d. Гострий панкреатит
*e. Холедохолітіаз

80. Хворий 35 років скаржиться на схваткоподібний біль в животі, нудоту, блювання, відсутність відходження газів та калу. Хворіє 5 годин. Рік тому хворому була виконана операція–резекція шлунка з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Стан хворого тяжкий. Пульс 102 ударів на хвилину. Язик сухий. Живіт вздутий, асиметричний, м’який. Перкуторно-тимпаніт. Аскультативно-кишкові шуми не прослуховуються. При оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини – чашки Клойбера. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Апендикулярний інфільтрат
b. Рак товстої кишки
*c. Гостра спайкова кишкова непрохідність
d. Злоякісна пухлина тонкої кишки
e. Защемлена післяопераційна грижа

81. У хворого 40 років по ходу тромбованої великої підшкірної вени посилився біль, шкіра над веною почервоніла, підвищилась температура тіла до 38,5°C, хворого знобить. Який діагноз у хворого?
a. Посттромбофлебітичний синдром
b. Гострий тромбоз стегнової артерії
c. Гострий лімфангоїт
*d. Гострий гнійний поверхневий тромбофлебіт
e. Бешиха

82. Хворому 60 років з артеріальною емболією нижньої кінцівки через 20 годин від початку захворювання виконана операція емболектомії з правої стегневої артерії, кровотік в судині відновлен. Відразу після операції стан хворого різко погіршився, з’явились ознаки тяжкої інтоксикації та порушення гемодинаміки. Вкажіть наймовірнішу причину погіршення стану хворого?
a. Ускладнення анестезії
b. Гіпертонічний криз
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Надходження продуктів некробіозу в загальний кровотік із ішемізованих тканин кінцівки
e. Гостра серцева недостатність

83. Хвора 32 років доставлена в хірургічне відділення із скаргами на сильний біль в лівій нижній кінцівці, її набряк, підвищену температуру тіла до 39°C. Два тижні тому були роди,в післяродовому періоді перенесла ендометрит., погіршення стану три доби тому. Стан хворої тяжкий, пульс 104/хв, ліва нижня кінцівка набрякла на всьому протязі, має місце розширення підшкірних вен, синюшність шкіри, пульс на артеріях визначається. Який діагноз у хворої?
a. Синя больова флегм озія
*b. Гострий лівобічний іліофеморальний венозний тромбоз
c. Емболія лівої стегнової артерії
d. Гострий лівобічний тромбоз клубової артерії
e. Гострий лівобічний тромбоз глибоких вен гомілки

84. У хворої 70 років, яка перенесла апендектомію з приводу гострого гангренозного апендициту із зашиванням операційної рани черевної порожнини наглухо, на 5 післяопераційну добу діагностовано абсцес черевної порожнини з локалізацією у правій здухвинній ділянці. Вкажіть, який засіб був би ефективним у плані профілактики виникнення даного ускладнення у хворої?
a. Раннє вставання з ліжка
b. Ретельний гемостаз
*c. Дренування черевної порожнини через контрапертуру
d. Лікувальна фізкультура
e. Фізіотерапевтичне лікування

85. У хворого 32 років, який переніс апендектомію з приводу гангренозного апендициту, на 6 добу після операції при ректальному дослідженні виявлена клініка тазового абсцесу. Вкажіть оптимальний спосіб розкриття тазового абсцесу у хворого
a. Через затульний отвір
*b. Через пряму кишку
c. Сакральним доступом
d. Через післяопераційну рану
e. Через передню черевну стінку

86. Хворий 25 років звернувся в травмпункт із приводу різаної рани правої кісті, планово прищеплений проти правця. Який захід неспецифичної профілактики проти правця необхідно почати?
a. Введення ПСС
b. Введення протиправцевого імуноглобулину
c. Профілактичне призначення антибіотиків
d. Введення правцевого анатоксину
*e. Первинна хірургічна обробка рани

87. Хворій 58 років в ургентному порядку виконана холецситектомія, дренування черевної порожнини. В післяопераційному періоді призначався гепарин, відмічено появу геморагічного синдрому. Назвіть препарат, який треба застосувати для усунення побічної дії гепарину?
a. 5% розчин амінокапронової кислоти
*b. 1% розчин протаміну сульфату
c. 1% розчин хлориду кальція
d. 10% розчин хлориду кальція
e. 1% розчин вікасолу

88. Хворий 47 років з декомпенсованим стенозом пілоричного ввіділу шлунка виразкового генезу, з’явився судорожний синдром. Назвіть найбільш вірогідніше патогенетичне обгрунтування цього синдрому?
a. Гіповолемія
b. Залізодефицитна анемія
*c. Гіпохлоремія
d. Кахексія
e. Ахлоргідрія

89. Хворий 29 років, поступив зі скаргами на наявність різано-рваної рани н/3 правого стегна, через 8 годин з моменту травми. Назвіть головний засіб профілактики гнійно-септичних ускладнень в цьому випадку?
a. Призначення антибіотиків
b. Введення правцевого анатоксину
c. Введення протигангренозної сироватки
d. Імуностимулююча терапія
*e. Первинна хірургічна обробка рани

90. Хворий,71 рік, на протязі багатьох років страждає закрепами. 3 дні тому після прийому послаблюючих ліків зявились наростаючі болі в животі,нудота,стула не було. При огляді шкірні покриви бліді, сіруваті. Пульс 104 уд./хв., аритмічний, АД-90/60 мм рт.ст.,язик сухий. Живіт вздутий, болючий при пальпації повсій поверхні. В лівій здухвинній ділянці пальпується нерухомий щільний інфільтрат. Ампула прямої кишки пуста,анальний сфінктер атонічний. На оглядовій рентгенограмі живота- множинні рівні рідини в тонкій і товстій кишці. Найбільш ймовірно, що у хворого:
*a. Пухлина товстої кишки
b. Ускладнення хронічного виразкового коліта
c. Защемлення кишки в паховомуканалі.
d. Заворот сигмовидної кишки
e. Гіпомоторна дискінезія кишківника з копростазом

91. На 4 добу після ушивання перфоративної виразки шлунку у хворого,який страждає емфіземою легень, розвився спонтанний пневмоторакс. Найбільш вигідним місцем дренування плевральної порожнини для усунення пневмоторакса є:
a. Сьоме міжребіря по передній аксилярній лінії
b. Восьме міжребіря по задній аксилярній лінії
*c. Друге міжребіря по середній ключичній лінії
d. Шосте міжребіря по передній пахвинній лінії
e. Пяте міжребіря по середній ключичній лінії.

92. У хворого 19 років, прооперованого через 12 годин з моменту захворювання, під час операції виявлено, що на передній стінці цибулини ДПК є перфоративний отвір до 0,4 см в діаметрі. У всіх відділах черевної порожнини визначається гнійний ексудат, петлі кишок роздуті. Яку операцію слід виконати?
a. Резекцію шлунку
b. Селективну ваготомію, пілоропластику
c. Стовбурову ваготомію, зашивання отвору
*d. Зашивання перфоративного отвору
e. Стовбурову ваготомію, пілоропластику

93. Хворий 45 років скаржиться на тупий постійний біль у правій здухвинній ділянці. Хворіє протягом 2 тижнів. Об’єктивно: субфебрильна температура. При пальпації в правій здухвинній ділянці болюче та щільне малорухоме, з чіткими контурами утворення. Виставлено діагноз: апендикулярний інфільтрат Яка найбільш раціональна лікувальна тактика?
a. Типова апендектомія
b. Апендектомія з серединної лапаротомії
c. Ретроградна апендектомія
*d. Консервативне лікування
e. Апендектомія позаочеревинним доступом

94. Хворий 64 років скаржиться на біль, появу пухлинопо-дібного утворення в правій паховій ділянці, яке при ходьбі збільшується, опускається в калитку, а при перебуванні в горизонтальному положенні - зникає. Пальпаторно визначається розширення зовнішнього кільця правого пахового каналу. Про яке захворювання можна думати?
*a. Правобічна коса вправима пахова грижа
b. Водянка яєчка з правого боку
c. Правобічна пряма пахова грижа
d. Правобічний паховий лімфаденіт
e. Правобічна защемлена грижа

95. Хвора 54 років скаржиться на постійні болі в правому підребер’ї, нудоту, гіркоту в роті. При УЗД виявлені конкременти в жовчному міхурі. Об’єктивно: живіт м’який, болючий у правому підребер’ї. Симптоми Ортнера, Мюсі-Георгієвського позитивні. Лейк. крові 10,2×109л, паличкоядерні нейтрофіли 9%. Про який діагноз слід думати?
*a. Гострий калькульозний холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Гастродуоденіт
d. Виразкова хвороба ДПК, загострення
e. Печінкова коліка

96. Хворий 33 років скаржиться на тупі болі в прямій кишці, які посилюються при акті дефекації. Хворіє 4 доби. Температура тіла 37,8°C. При пальцевому обстеженні прямої кишки, на глибині 6-7 см, по правій бічній стінці пальпується болюче ущільнення, розмірами 3х4 см, в центрі якого визначається флюктуація. Лейк. крові 11,4×109л, паличкоядерні нейтрофіли 8%. Який найвірогідніший діагноз?
*a. Гострий підслизовий парапроктит
b. Хронічна транссфінктерна нориця
c. Поліп прямої кишки
d. Гострий внутрішній геморой
e. Гострий підшкірний парапроктит

97. В клініку доставлено пораненого з проникаючою в череп раною в ділянці правої щоки. Навколо рани багато засохлої крові, а також сірувато-чорні цятки невеликих розмірів,частина з них проникла через верхні шари шкіри. Поясніть, чим спричинені ці ушкодження?
a. Рана виникла при падінні з висоти, бо найчастіше люди в таких випадках травмують голову
b. Це ураження електричним струмом, бо рана проникаюча.
c. Ця рана утворилася від дії гострого предмету, бо навколо неї багато крові
d. Ушкодження спричинене тупим предметом, бо це типове місце для таких травм
*e. Травма спричинена вогнепальною зброєю, бо є додаткові фактори пострілу

98. При судово-медичному дослідженні трупа, що доставлений до моргу з місця ДТП, експертом виявлені ушкодження голови (ЗЧМТ) перелом кісток лівої гомілки (бампер-перелом), двосторонні множинні переломи ребер (прямі і непрямі) перелом кісток тазу зліва та синці в ділянці грудної клітки ромбовидної форми на ділянці 16х13 см, що нагадували відбиток протектора колеса автомобілю. Яке з цих ушкоджень є характерним для автомобільної травми?
a. Закрита черепно мозкова травма.
*b. Наявність бампер-перелому
c. Лівосторонні переломи кісток тазу
d. Прямі і непрямі двосторонні переломи ребер
e. Переломи кісток лівого передпліччя

99. В травматологічний пункт звернулася жінка 30 років, яку вранці укусив невідомий пес. В даний час лікується з приводу катаральної ангіни. Жінка вагітна, 6 місяців тому хворіла на вірусний гепатит С з тенденцією до хронізації. Чи є протипокази до антирабічної вакцинації?
a. Гостре інфекційне захворювання
b. Вагітність
*c. Протипоказів немає
d. Реконвалесцент після вірусного гепатиту С
e. Хронічний гепатит.

100. Вклініку дитячої хірургії доставлено хлопчика 12 років зі скаргами на наявність двох фістул у нижній третині лівого стегна , підвищення температури тіла , загальну слабкість. 6 місяців тому переніс гострий гематогенний остеомієліт лівої стегнової кістки. На рентгенограмі лівого стегна-тотальний секвестр стегнової кістки розмірами 12х3 см. Попередній діагноз ?
a. Остеоід-остеома;
*b. Вторинний хронічний остеомієліт
c. Туберкульоз
d. Патологічний перелом стегнової кістки
e. Саркома Юінга

