1. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
b. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
c. Венозний застій і підвищення венозного тиску
*d. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
e. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі

2. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
a. Реконвалесценції
b. Продромальний
*c. Гострий
d. Мікробоносійство
e. Інкубаційний

3. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
*a. Солодкого
b. Кислого
c. Кислого та солоного
d. Гіркого
e. Солоного

4. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіперглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Печінкова кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Гіпоглікемічна кома

5. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. cerebri anterior
b. A. carotis externa
*c. A. vertebralis
d. A. carotis interna
e. A. basilaris

6. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
*a. Анестезія
b. Атонія
c. Астенія
d. Алексія
e. Атаксія

7. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolares superiores anteriores
b. A. palatina descendens
*c. A. alveolares superiores posteriores
d. A. alveolaris inferior
e. A. infraorbitalis

8. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Піридоксин
b. Аскорбінова кислота
*c. Ціанокобаламін
d. Токоферолу ацетат
e. Тіаміну хлорид

9. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
*a. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
b. Щитоподібний хрящ
c. Нижньощелепні відростки
d. Зовнішній слуховий прохід
e. Верхньощелепні відростки

10. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Язиковому трикутнику
b. Піднижньощелепному трикутнику
c. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
*d. Лопатково-трахеальному трикутнику
e. Сонному трикутнику

11. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
a. IgG
b. IgD
c. IgE
d. IgM
*e. IgА

12. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
a. Гігантська цементома
b. Одонтогенна фіброма
c. Цементобластома
d. Цементома
*e. Цементуюча фіброма

13. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
*a. Туберкульоз
b. Лімфолейкоз
c. Саркоїдоз
d. Лімфогранулематоз
e. Сифіліс

14. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Орієнтувальний на тактильні подразники
b. Статокинетичний - очний ністагм
*c. Орієнтувальний на звукові сигнали
d. Рефлекс випрямлення голови
e. Орієнтувальний на світлові сигнали

15. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Фурункул
*b. Флегмона
c. Карбункул
d. Актиномікоз
e. Абсцес

16. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. На першому році
b. В 1-2 місяці
c. У 3 місяці
*d. На другому році
e. У 6-9 місяців

17. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
*a. Актинові міофіламенти
b. Тонофібрили
c. Тропоколагенові комплекси
d. Міозинові філаменти
e. Нуклеопротеїдні комплекси

18. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
*a. Rr.alveolares superiores posteriores
b. Rr.alveolares inferiores posteriores
c. Rr.alveolares superiores medii
d. Rr.alveolares superiores anteriores
e. Rr.alveolares inferiores anteriores

19. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Цитоплазма, органели, ядро
b. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
c. Глікокалікс, ядро, органели
*d. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
e. Гіалоплазма, плазмолема, ядро

20. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
a. Барабанна струна лицевого нерва
b. Язикові гілки під'язикового нерва
*c. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
d. Язикові гілки язикоглоткового нерва
e. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва

21. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний
b. Мікроскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Мікологічний
e. -

22. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь середню черепну ямку
b. Крізь передню черепну ямку
*c. Крізь середній носовий хід
d. Крізь нижній носовий хід
e. Крізь верхній носовий хід

23. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кілерам
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
c. Активують NК-клітини
d. Продукують імуноглобуліни
e. Активують Т-кілери

24. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Синостозу
b. Синдесмозу
*c. Діартрозу
d. Геміартрозу
e. Синхондрозу

25. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
a. Перистальтичні скорочення
b. Тонічні скорочення
c. Ритмічна сегментація
d. Маятникоподібні скорочення
*e. Скорочення мікроворсинок

26. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Мезометрій
b. Міометрій
c. Ендометрій
d. Периметрій
*e. Параметрій

27. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Зменшення кількості еозинофілів
b. Зменшення кількості базофілів
c. Збільшення кількості базофілів
d. Збільшення кількості нейтрофілів
*e. Збільшення кількості еозинофілів

28. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 1 і 2 поперековими хребцями
b. Між 11 і 12 грудними хребцями
c. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
*d. Між 3 і 4 поперековими хребцями
e. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями

29. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
*a. N. transversus colli
b. N. occipitalis minor
c. N. phrenicus
d. Nn. supraclaviculares
e. N. auricularis magnus

30. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Лізиноприл
*b. Ізосорбіду мононітрат
c. Нітрогліцерин
d. Ловастатин
e. Ментол

31. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Пригніченням фосфодіестерази
b. Пригніченням фосфоліпази А2
c. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
d. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
*e. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2

32. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Натрію
b. Води
c. Хлору
d. Заліза
*e. Кальцію

33. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Слинних залоз
*b. Шлунку
c. Аорти
d. Серця
e. Нирок

34. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
*a. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
b. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
c. ---
d. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
e. Грамнегативні коки, розташовані  парами

35. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Скелетні м'язи
*b. Щитоподібна залоза
c. Шлунок
d. Шкіра
e. Гладенькі м'язи

36. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
a. A) radialis
b. A)ulnaris
*c. A)brachialis
d. A)axillaris
e. A)profunda brahii

37. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Виділення адреналіну
b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Виділення кортизолу
*d. Підвищення тонусу блукаючого нерва
e. Виділення альдостерону

38. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Губа
*b. Диск
c. Зв'язка
d. Меніск
e. Складка

39. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Амфотерицин В
b. Граміцидин
*c. Ністатин
d. Ундецин
e. Грізеофульвін

40. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Лігаз
*b. Гідролаз
c. Трансфераз
d. Оксидоредуктаз
e. Ліаз

41. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Триплетність
b. Універсальність
c. Неперекривність
*d. Колінеарність
e. Виродженість

42. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кофеїн
b. Амрінон
c. Етімізол
*d. Добутамін
e. Кордіамін

43. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
*a. Гліцерофосфат кальцію
b. Сульфат магнію
c. Хлорид натрію
d. Сульфат міді
e. Сульфат калію

44. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
*a. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
b. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки
c. Посів на середовище Ігла
d. Посів на середовище Раппопорта
e. Постановка реакції преципітації

45. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні перші моляри
*b. Верхні треті моляри
c. Верхні другі моляри
d. Нижні другі премоляри
e. Нижні другі моляри

46. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Рогівка
b. Сітківка
*c. Циліарний м'яз
d. Склера
e. Скловидне тіло

47. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
a. 20,0 ммоль/л
b. 5,55 ммоль/л
c. 15,5 ммоль/л
d. 1,0 ммоль/л
*e. 8,88 ммоль/л

48. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Загальна ємність легень
b. Ємність вдиху
c. Резервний об'єм вдиху
*d. Життєва ємність легень
e. Функціональна залишкова ємність легень

49. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Пульпи
b. Дентину
*c. Емалі
d. Цементу
e. Періодонта

50. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
a. Бруцельоз
*b. Сифіліс
c. Грип
d. Туберкульоз
e. Поліомієліт

51. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. hypoglossus
*b. N. facialis
c. N. accessorius
d. N. olfactorius
e. N. vagus

52. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
*a. Остеокальцин, остеонектин
b. Фібриноген, протромбін
c. Альбуміни, глобуліни
d. Енамелін, амелогенін
e. Колаген, еластин

53. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Відкриття мітрального клапана
b. Закриття аортального клапана
c. Закриття пульмонального клапана
d. Відкриття трьохстулкового клапана
*e. Закриття атріовентрикулярних клапанів

54. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
a. Кетоацидотична
b. Паренхіматозна
c. Змішана
*d. Шунтова
e. Печінково-клітинна

55. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
*a. Гострий некротичний нефроз
b. Гострий пієлонефрит
c. Амілоїдоз нирок
d. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

56. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Трисомії Х
b. Патау
c. <<Котячого крику>>
d. Едвардса
*e. Шерешевського-Тернера

57. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
a. Екстракт валеріани
b. Дифенін
c. Натрію бромід
d. Галантаміну гідробромід
*e. Аміназин

58. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
a. Зубна пластинка
b. Зовнішні клітини
c. Зубний мішечок
d. Внутрішні клітини
*e. Зубний  сосочок

59. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. occipitalis
b. A. maxillaris
c. A. facialis
d. A. auricularis posterior
*e. A. temporalis superficialis

60. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Піднебінна кістка
*b. Верхня щелепа
c. Лобова кістка
d. Нижня щелепа
e. Вилична кістка

61. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Лепра
b. Склерома
c. Туберкульоз
d. Саркома
*e. Сифіліс

62. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Дерматансульфат
b. Декстран
c. Гіалуронова кислота
d. Хондроітинсульфат
*e. Гепарин

63. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
a. Приплив
*b. Червоне спечінкування
c. Сіре спечінкування
d. Видужання
e. ---

64. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Артерія змішаного типу
b. Артерія еластичного типу
c. Вена безм'язового типу
*d. Вена м'язового типу
e. Артерія м'язового типу

65. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Глибокий карієс
b. Пульпіт
c. Періодонтит
d. Середній карієс
e. Поверхневий карієс

66. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
*a. Посилюють коагуляційні властивості слини
b. Посилюють ферментативні властивості слини
c. Підвищують імунні властивості слини
d. Посилюють фібринолітичні властивості слини
e. Підвищують бактерицидні властивості слини

67. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
a. Токсичну
b. Алергічну
c. Фізичну
d. Хімічну
*e. Наркотичну

68. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
a. Реніну
b. Тироксину
c. Глюкагону
*d. Адреналіну
e. Тимозину

69. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B_2
b. B_6
*c. C
d. D
e. B_1

70. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
*a. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
b. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
c. Прискорюється елімінація вітаміну В6
d. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
e. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6

71. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангренозний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
c. Гнійний пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
*e. Серозний пульпіт

72. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. Адреноблокатори
*b. Холіноблокатори
c. Холіноміметики
d. В'яжучі препарати
e. Адреноміметики

73. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla lingualis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla pharyngea
e. Tonsilla adenoidea

74. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Вена м'язового типу
*b. Артерія еластичного типу
c. Артерія м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Кровоносний капіляр

75. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Триптофан
b. Аланін
c. Гістидин
d. Цистеїн
*e. Тирозин

76. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Крупозна пневмонія
*c. Вогнищева пневмонія
d. Інтерстиційна пневмонія
e. Абсцес легень

77. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Залишкової рушійної сила серця
*b. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
c. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
d. Присмоктувального ефекту грудної клітки
e. Градієнта тиску крові у венозних судинах

78. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
*a. Остеокластів
b. Макрофагів
c. Тканинних базофілів
d. Остеобластів
e. Остеоцитів

79. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
a. Емаль
*b. Клітинний цемент
c. Пульпа
d. Періодонт
e. Безклітинний цемент

80. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Сальмонели і клебсієли
b. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
*c. Бацили і клостридії
d. Коринебактерії і мікобактерії
e. Стафілококи і стрептококи

81. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
b. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
c. Гіпосекреція інсуліну
*d. Гіперсекреція соматотропного гормону
e. Гіпосекреція вазопресину

82. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
a. 12
b. 14
c. 20
d. 10
*e. 8

83. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Кодомінування
b. Епістаз
c. Плейотропія
*d. Полімерія
e. Комплементарність

84. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Дифтерійний бактеріофаг
b. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
*c. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
d. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
e. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди

85. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
*a. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
c. Передчасні пологи
d. -
e. Маткова кровотеча

86. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
b. Вирізки нижньої щелепи
*c. Суглобового горбка скроневої кістки
d. Виросткового відростка нижньої щелепи
e. Вінцевого відростка нижньої щелепи

87. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
a. Підвищення тиску позаклітинної рідини
b. Підвищення проникності мікросудин
c. Підвищення гідростатичного тиску крові
*d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Блокада лімфовідтоку

88. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Венозний синус
*b. Лівий шлуночок
c. Правий шлуночок
d. Праве передсердя
e. Ліве передсердя

89. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
*a. Гіперволемія олігоцитемічна
b. Гіперволемія поліцитемічна
c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Проста гіперволемія
e. Гіповолемія олігоцитемічна

90. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Проміжним
b. Факультативним
*c. Остаточним
d. Додатковим
e. Резервуарним

91. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
a. Перфорації підочноямкового каналу
b. Перфорації клиноподібної пазухи
c. Перфорації правої стінки носової порожнини
*d. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
e. Перелому міжкоміркової перегородки

92. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Цитоскелет
b. Мітохондрії
c. Лізосоми
d. Комплекс Гольджі
*e. Гранулярна ендоплазматична сітка

93. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
*a. Цироз печінки
b. Хронічний гепатит
c. Гепатоцелюлярний рак
d. Гострий гепатит
e. Холестаз

94. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Гоматропін
b. Тропікамід
*c. Мезатон
d. Платифілін
e. Атропін

95. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
b. Збільшиться сила серцевих скорочень
c. Зменшиться частота серцевих скорочень
*d. Збільшиться частота серцевих скорочень
e. Зменшиться сила серцевих скорочень

96. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
a. Херувізм
b. Гігантоклітинний епуліс
*c. Еозинофільна гранульома
d. Фіброматозний епуліс
e. Фіброзна дисплазія

97. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. -
*b. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
c. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
d. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
e. Реакція гіперчутливості III типу

98. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Вторинний
*b. Третинний
c. Демінералізований
d. Предентин
e. Первинний

99. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує моторну функцію травного каналу
b. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
c. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
*d. Стимулює моторну функцію травного каналу
e. Гальмує секреторну функцію травного каналу

100. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Натрію хлорид
b. Калію перманганат
*c. Кальцію хлорид
d. Калію хлорид
e. Вугілля активоване

101. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
a. Клиноподібної пазухи
b. Середні комірки решітчастої пазухи
c. Лобової пазухи
*d. Гайморової пазухи
e. Задні комірки решітчастої пазухи

102. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
*a. Цитохром
b. т-РНК
c. АТФ
d. Рибофлавін
e. ДНК

103. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Аскарида людська
b. Ціп'як карликовий
c. Трихінела
d. Вугриця кишкова
*e. Гострик

104. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. A) carotis externa
b. A) ophthalmica
c. F. supraorbitalis
d. A) infraraorbitalis
*e. A) carotis interna

105. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
*a. Тромбоцитопенія
b. Нейтропенія
c. Еозинопенія
d. Імунна толерантність
e. Лімфопенія

106. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Полегшує екскурсію діафрагми
b. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
c. Підвищує опір дихальних шляхів
d. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
*e. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол

107. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Престаз
*b. Артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Спазм артеріол
e. Венозна гіперемія

108. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
*a. Тироксину
b. Соматотропного
c. Пролактину
d. Інсуліну
e. Паратгормону

109. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
*a. Глюкокортикоїди
b. Антибіотики
c. Антигістамінні препарати
d. Блокатори Н_2-рецепторів
e. Антигіпертензивні препарати

110. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Фосфоглюкомутаза
b. Аміло-1,6-глікозидаза
*c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Глюкокіназа
e. Глікогенфосфорилаза

111. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
a. Еналаприл
b. Празозин
*c. Клофелін
d. Каптоприл
e. Апресин

112. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
*a. ІХ
b. V
c. XII
d. VIII
e. Х

113. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Реніну
b. Брадикініну
c. Серотоніну
d. Гістаміну
*e. Ангіотензину ІІ

114. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Кислота етакринова
b. Дихлотіазид
c. Фуросемід
*d. Ферковен
e. Маніт

115. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
a. Фасціольоз
b. Теніоз
c. Ехінококоз
*d. Аскаридоз
e. Парагонімоз

116. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Атропіну сульфат
c. Дитилін
d. Лобеліну гідрохлорид
e. Прозерин

117. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Захисну
b. Підтримуючу
*c. Скоротливу
d. Регенераторну
e. Секреторну

118. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. У 2 рази
*b. У 4 рази і більше
c. В 1 раз
d. На півтитру
e. У 3 рази

119. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Тонзилогенний
b. Хірургічний
c. Криптогенний
*d. Одонтогенний
e. Терапевтичний

120. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гіпертонія
c. Поліомієліт
*d. Гемофілія
e. Гіменолепідоз

121. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Фолікулярна амелобластома
b. Фолікулярна кіста
*c. Примордіальна кіста
d. Херувізм
e. Радикулярна кіста

122. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація первинна
b. Порушення мікроциркуляції
c. Ексудація
d. Альтерація вторинна
*e. Проліферація

123. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Придаток яєчка
b. Сечовий міхур
*c. Передміхурова залоза
d. Яєчко
e. Сім'яні міхурці

124. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Пряма кишка
b. Товста кишка
c. Ротова порожнина
d. Шлунок
*e. Тонка кишка

125. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У міоцитах гладких м'язів
b. У кардіоміоцитах
*c. У мотонейронах спинного мозку
d. У міоцитах скелетних м'язів
e. У залозистих клітинах

126. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Аортальні
b. Бульбарні
*c. Каротидних синусів
d. Дихального центру
e. ---

127. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Прецентральна звивина кори великих півкуль
b. Лімбічна система
c. Базальні ганглії
*d. Мозочок
e. Таламус

128. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Огорожі
*b. Смугастого тіла
c. Мигдалеподібного тіла
d. Ядра Даркшевича
e. Таламуса

129. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
*a. Анулоцитів
b. Нормоцитів
c. Ретикулоцитів
d. Пойкілоцитів
e. Макроцитів

130. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Подагра
b. Остеопороз
*c. Рахіт
d. Сіалолітіаз
e. Флюороз

131. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
*a. Міоглобін
b. Гемоглобін
c. Креатинфосфат
d. Цитохром
e. Кальмодулін

132. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
a. Реплікація
*b. Активація амінокислот
c. Репарація
d. Транскрипція
e. Елонгація

133. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Ціанокобаламін
b. Лоратадин
*c. Парацетамол
d. Окситоцин
e. Аскорбінова кислота

134. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Гіпоосмолярна гіпогідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
*e. Гіперосмолярна гіпогідратація

135. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
*a. ДНК
b. іРНК
c. Про-іРНК
d. тРНК
e. рРНК

136. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
a. Макрофаги
b. Фіброцити
c. Остеобласти
d. Остеокласти
*e. Фібробласти

137. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
b. ---
c. Гістамін
d. Гастрин
*e. Секретин

138. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
*a. Між лівим і правим передсердями
b. Між правим передсердям і правим шлуночком
c. В ділянці мітрального клапана
d. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
e. Між лівим і правим шлуночками

139. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Порушення кольорового зору
b. Порушення сутінкового зору
c. Астигматизм
*d. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
e. Погіршення кровопостачання сітківки

140. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
a. Казеозний некроз
b. Коагуляційний некроз
*c. Гранулематозне запалення
d. Альтеративне запалення
e. Проліферація та диференціювання  макрофагів

141. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
a. Гепарин
b. Метоклопрамід
c. Бісакодил
*d. Діазепам
e. Анальгін

142. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Креатинін
b. Аміак
*c. Сечовина
d. Сечова кислота
e. Креатин

143. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
*a. N. alveolaris superior medius
b. N. mandibularis
c. N. petrosus major
d. N. incisivus
e. N. infraorbitalis

144. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Світлочутливого апарату
b. Світлопровідного апарату
c. Захисного апарату
d. Трофічного апарату
*e. Акомодацiйного апарату

145. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня оболонна артерія
*b. Середня оболонна артерія
c. Передня мозкова артерія
d. Задня сполучна артерія
e. Середня мозкова артерія

146. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
a. Верхні вушні м'язи
*b. Жувальні
c. Малі виличні
d. Щічні
e. Великі виличні

147. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
a. Надниркової
*b. Щитовидної
c. Статевої
d. -
e. Підшлункової

148. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагричного артриту
b. Дерматоміозиту
c. Ревматоїдного артриту
d. Системного червоного вовчака
*e. Системної склеродермії

149. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
*a. Трихінела
b. Анкілостома
c. Некатор
d. Гострик
e. Аскарида людська

150. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Сім'яних міхурців
*b. Яєчка
c. Придатку яєчка
d. Залози Купера
e. Передміхурової залози

151. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
b. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
c. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
d. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
e. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін

152. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
a. Бруцельоз
b. Токсоплазмоз
c. Сифіліс
d. Лістеріоз
e. Гістоплазмоз

153. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Язиковий мигдалик
b. Трубний мигдалик
c. Глотковий мигдалик
d. Піднебінний мигдалик
e. Піднебінна завіска

154. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Білків
b. Полісахаридів
c. Ліпідів
d. Нуклеїнових кислот
e. Фосфоліпідів

155. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Ехінокок
b. Трихінела
c. Печінковий сисун
d. Стьожак широкий
e. Лямблія

156. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів хлору
b. Іонів калію
c. Іонів кальцію
d. Іонів натрію
e. Іонів магнію

157. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Тканинна
b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Гіпоксична

158. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Облігатні анаероби
b. Бактероїди, кандіди
c. Фузобактерії
d. Стрептококи, вейлонели
e. Лептотрихії

159. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
b. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
c. Встановити титр антитоксинів в РНГА
d. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
e. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії

160. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Малярії
b. Урогенітального трихомонозу
c. Токсоплазмозу
d. Трипаносомозу
e. Шкірного лейшманіозу

161. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Виразок
b. Туберкулоїдних шкірних проявів
c. Рубця
d. Горбка
e. Первинної лейшманіоми

162. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
a. Паращитоподібна залоза
b. Щитоподібна залоза
c. Епіфіз
d. Надниркові залози
e. Тимус

163. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8,0 ммоль/л
b. 10,0 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
e. 1,5 ммоль/л

164. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
b. Парацетамол
c. Диклофенак-натрій
d. Анальгін
e. Бутадіон

165. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Холера
b. Амебіаз кишечника
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Черевний тиф

166. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Слуховий
b. Смаковий
c. Нюховий
d. Зоровий
e. Вестибулярний

167. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
a. Лицьового
b. Додаткового
c. Блукаючого
d. Язикоглоточного
e. Під'язичного

168. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Інфаркту міокарда
b. Кардіоміопатії
c. Міокардиту
d. Хронічної аневризми
e. Кардіосклерозу

169. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гнійного періоститу
b. Фіброзного періодонтиту
c. Гранулюючого періодонтиту
d. Локального пародонтиту
e. Пародонтозу

170. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада каналів Са^++
b. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
c. Активація alpha_2-адренорецепторів
d. Блокада АПФ
e. Блокада beta_1-адренорецепторів

171. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Амінокапронова кислота
b. Тромбін місцево
c. Гепарин
d. Вікасол
e. Неодикумарин

172. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Хронічній дифузній обструктивній
b. Вікарній
c. Ідіопатичній
d. Старечій
e. Хронічній вогнищевій

173. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Кістогранульома
b. Гранулюючий періодонтит
c. Еозинофільна гранульома
d. Епітеліальна гранульома
e. Проста гранульома

174. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Баррол
b. Унітіол
c. Плантаглюцид
d. Нейромідин
e. Трифтазин

175. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
a. Хейлосхізис
b. Гіпертелоризм
c. Палатосхізис
d. Мікрогнатія
e. Макростомія

176. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Обструктивна
b. Дисрегуляторна
c. Легенева рестриктивна
d. Гіпоксемічна
e. Позалегенева

177. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Еластична хрящова
b. Гіалінова хрящова
c. Пластинчаста кісткова
d. Пухка волокниста
e. Щільна волокниста

178. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
b. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
c. Ефірні зв'язки ліпідів
d. Пептидні зв'язки білків
e. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів

