1. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria communicans posterior
*b. Arteria cerebri media
c. Arteria cerebri anterior
d. Arteria cerebri posterior
e. Arteria communicans anterior

2. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
b. Блокада М1-холінорецепторів
c. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
d. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
*e. Блокада Н2-гістамінових рецепторів

3. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
*a. Рестриктивного
b. Дисрегуляційного
c. Обструктивного
d. Апнейстичного
e. Рефлекторного

4. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
*a. ЛДГ1
b. ЛДГ5
c. ЛДГ3
d. ЛДГ2
e. ЛДГ4

5. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Хвороба Крона
b. Черевний тиф
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
*e. Холера

6. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз амінокислотного складу білків
*b. Ампліфікацію генів
c. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
d. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
e. Аналіз нуклеотидного складу тРНК

7. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
a. Гострий флегмонозний
b. Хронічний
c. Гострий поверхневий
*d. Гострий гангренозний
e. Гострий простий

8. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Інсулін
b. Соматотропін
c. Лідазу
d. Норадреналін
*e. Глюкозу

9. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Морфологічного
*b. Функціонального
c. Фізико-хімічного
d. Імунологічного
e. Біохімічного

10. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Нейтрофіли
b. Моноцити
c. Лімфоцити
*d. Еритроцити
e. Еозинофіли

11. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Колагену
b. Інсуліну
c. Жовчних кислот
d. Простагландинів
*e. Гему

12. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. Дегрануляція тканинних базофілів
b. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
c. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
*d. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
e. -

13. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Дослідження антигенних властивостей
b. Визначення біохімічних властивостей
c. Визначення серотипу токсину
d. Виявлення токсигенності
*e. Виділення чистої культури

14. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Франка-Старлінга
*b. Бейнбріджа
c. Ашнера
d. Безольда
e. Яріша

15. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
a. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
b. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
c. Недостатність серця через ушкодження міокарда
d. Змішана форма недостатності серця
*e. Недостатність серця від перевантаження опором

16. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
*a. Паличкові нейросенсорні клітини
b. Горизонтальні нейроцити
c. Біполярні нейрони
d. Колбочкові нейросенсорні клітини
e. Гангліонарні нервові клітини

17. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Стандартний сибірковий антиген
b. Ензим-мічений імуноглобулін
c. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
*d. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
e. Протисибірковий імуноглобулін

18. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Фуросемід
b. Трава ортосифона
c. Дихлотіазид
*d. Спіронолактон
e. Клопамід

19. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Анальгін
*b. Прозерин
c. Анаприлін
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Феназепам

20. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
a. Lig. pectinatum iridis
b. Corpus vitreum
c. M. dilatator pupillae
d. M. sphincter pupillae
*e. M. ciliaris

21. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Клітини щільної плями
*b. Юкстагломерулярні
c. Інтерстиційні клітини
d. Клітини Гурмагтіга
e. Мезангіоцити

22. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
*a. M. vocalis
b. M. aryttenoideus transversus
c. M. cricoaryttenoideus lateralis
d. M. thyroaryttenoideus
e. M. cricoaryttenoideus posterior

23. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Трансляція
*b. Окисне фосфорилювання
c. Ініціація
d. Реплікація
e. Трансамінування

24. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
a. Зменшення рН
b. Збільшення напруги CO_2
c. Зменшення напруги O_2
*d. Зменшення напруги CO_2
e. Збільшення напруги CO_2 і O_2

25. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. Міотропні спазмалітики
*b. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Англіоблокатори
d. alpha-аденоблокатори
e. Антагоністи кальцію

26. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Ферум-лек
b. Фолієву кислоту
c. Коамід
d. Фербітол
*e. Ціанокобаламін

27. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Лозартан
b. Ніфедипін
c. Карведилол
*d. Лізиноприл
e. Холестирамін

28. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Довгого привідного м'яза
b. Кравецького м'яза
c. Великого привідного м'яза
*d. Чотириголового м'яза стегна
e. Двоголового м'яза стегна

29. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Гентаміцину сульфат
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Еритроміцин
e. Азитроміцин

30. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
*a. Мітоз
b. Синтетичний період
c. Постсинтетичний період
d. G-нульовий період
e. Пресинтетичний період

31. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Тромбоемболія
b. Тромбоз
c. Жирова емболiя
*d. Газова емболія
e. Атеросклероз судин

32. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Універсальність
b. Неперекривність
*c. Колінеарність
d. Виродженість
e. Триплетність

33. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
a. Симпато-адреналової
*b. Антиноцицептивної
c. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
d. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової
e. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної

34. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
a. Аденозину
b. Соматостатину
c. Секретину
*d. Гастрину
e. Шлунково-інгібуючого пептиду

35. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Уробіліну
b. Сечової кислоти
c. Сечовини
d. Креатиніну
*e. Індикану

36. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
*a. Перетинчаста
b. Губчаста
c. Ближча
d. Дальша
e. Передміхурова

37. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Клубочкової фільтрації
b. Канальцевої секреції
c. Секреції глюкокортикоїдів
*d. Канальцевої реабсорбції
e. Секреції інсуліну

38. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
a. -
b. Третинна
c. Первинна
*d. Четвертинна
e. Вторинна

39. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Трансплацентарний шлях
b. Контактний шлях
c. Змішаний шлях
d. Аерогенний шлях
*e. Аліментарний шлях

40. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
*a. Плацента
b. Серозна оболонка
c. Жовтковий мішок
d. Алантоїс
e. Амніон

41. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*a. Інфільтративний ріст
b. Автономність
c. Біохімічний атипізм
d. Швидкий ріст
e. Антигенна анаплазія

42. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
a. Зменшення вхідного току Na^+
b. Збільшення вхідного току Ca^2+
c. Збільшення вхідного току Na^+
*d. Збільшення вихідного току K^+
e. Зменшення вихідного току K^+

43. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Факультативним
b. Дефінітивним
c. Облігатним
d. Додатковим
*e. Резервуарним

44. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Вуглеводне
*b. Білкове
c. Жирове
d. Енергетичне
e. Мінеральне

45. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Міома
b. Рак
c. Фіброма
d. Міосаркома
*e. Фібросаркома

46. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
*a. Лактат
b. Пепсин
c. Піруват
d. Ренін
e. Гастриксин

47. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
*a. Середній
b. Нижній
c. Носоглотковий
d. Загальний
e. Верхній

48. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Мітохондрії
*b. Лізосоми
c. Гранулярна ендоплазматична сітка
d. Апарат Гольджі
e. Рибосоми

49. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Актиноміцети
b. Стафілококи
c. Сарцини
d. Тетракоки
*e. Гриби роду Кандіда

50. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
*a. Хвороба ''кленового сиропу''
b. Алкаптонурія
c. Фруктозурія
d. Галактоземія
e. Фенілкетонурія

51. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Овочів і фруктів
b. Молока і яєць
c. Яловичини
d. Свинини
*e. Риби

52. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Зупинка серця в діастолі
*b. Збільшення частоти і сили скорочень
c. Збільшення сили скорочень
d. Зменшення сили скорочень
e. Збільшення частоти скорочень

53. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під куполом плеври
b. Реберно-медіастинальний синус
*c. Реберно-діафрагмальний синус
d. Під коренем легенів
e. Діафрагмально-медіастинальний синус

54. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
*a. Амітриптилін
b. Пірацетам
c. Трифтазин
d. Кофеїн-бензоат натрію
e. Хлорпромазин

55. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Викид у кров вазопресину
b. Підвищення проникності стінки капілярів
*c. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
d. Активація симпатоадреналової системи
e. Розвиток ДВЗ-синдрому

56. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Серозне
b. Катаральне
c. Крупозне
*d. Дифтеритичне
e. Гнійне

57. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
a. Піразинамід
b. Натрію парааміносаліцилат
*c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
e. Циклосерин

58. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Рак шлунку
*b. Феохромоцитома
c. Пухлина яєчників
d. Аденома прищитоподібних залоз
e. Аденома щитоподібної залози

59. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
*a. Каріотип
b. Лейкоцитарну формулу
c. Родовід
d. Сперматогенез
e. Групу крові

60. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Гранулематозне
b. Катаральне
c. Геморагiчне
*d. Фiбринозне
e. Гнiйне

61. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
*a. Кісту
b. -
c. Ехінокок
d. Абсцес
e. Туберкулому

62. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. В-лімфоцити
b. Т-лімфоцити
c. Нейтрофіли
d. Еозинофіли
*e. Опасисті клітини

63. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Гіперглікемія
b. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
*c. Синдром відміни
d. Загострення хронічних інфекційних процесів
e. Підвищення артеріального тиску

64. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
a. Перфузія і вентиляція врівноважені
*b. Вентиляція переважає над перфузією
c. -
d. Перфузія переважає над вентиляцією
e. Вентиляція відсутня

65. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Проліферація
b. Гальмування
*c. Адаптація
d. Компенсація
e. Регенерація

66. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Виродженість
b. Специфічність
c. Неперекривність
d. Універсальність
*e. Колінеарність

67. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Проліферація фібробластів
b. Первинна альтерація
c. Еміграція лімфоцитів
d. Діапедез еритроцитів
*e. Вторинна альтерація

68. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
*a. В (III)
b. О (I)
c. А (II)
d. -
e. АВ (IV)

69. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
*a. Альдостерону
b. Вазопресину
c. Паратгормону
d. Натрійуретичного
e. Адреналіну

70. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкоцитоз
*b. Агранулоцитоз
c. Лейкемоїдна реакція
d. Лейкопенія
e. Лейкемія

71. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Кетоглутарова кислота
b. Молочна кислота
c. Піровиноградна кислота
d. Амінокислоти
*e. Жирні кислоти

72. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Кальцитрин
b. Трийодтиронін
*c. Паратиреоїдин
d. Тиреоїдин
e. Тироксин

73. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
*a. Метаплазія
b. Дисплазія
c. Гіпертрофія
d. Гетеротопія
e. Гіперплазія

74. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
*a. Малярію
b. Лейшманіоз
c. Амебіаз
d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

75. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Запальний механізм
b. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
c. Аутоімунний механізм
d. Імунокомплексний механізм
*e. Реагінова реакція гіперчутливості

76. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Тирозин
b. Пролін
c. Глутамін
d. Серин
*e. Фенілаланін

77. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Основна
b. Задня мозкова
c. Передня сполучна
d. Передня мозкова
*e. Середня мозкова

78. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена
b. Скарлатина
c. Кір
d. Гострий міліарний туберкульоз
e. Геморагічний васкуліт

79. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
*a. Цитотоксичний
b. Стимулювальний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

80. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Віскота–Олдріча
*b. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
c. Синдрому Ді Джорджі
d. Гіпогамаглобулінемії
e. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах

81. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Чума
*b. Сибірка
c. Туляремія
d. Фурункул
e. Флегмона шиї

82. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
*a. Тетрациклінам
b. Макролідам
c. Цефалоспоринам
d. Аміноглікозидам
e. Полієнам

83. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Ретикулярна
*b. Хрящова
c. Власне сполучна
d. Кісткова
e. Жирова

84. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематолікворного
b. Гематотимусного
*c. Аерогематичного
d. Гематоенцефалічного
e. Гематотестикулярного

85. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
*a. Вільсона-Коновалова
b. Тея-Сакса
c. Жильбера
d. Марфана
e. Німанна-Піка

86. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Підвищення тонусу судин
b. Активація симпато-адреналової системи
c. Зниження скоротливої функції серця
d. Гіперволемія
*e. Зниження тонусу судин

87. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Креатинін
b. Порфирін
*c. Креатин
d. Міоглобін
e. Колаген

88. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
a. Ібупрофен
b. Мелоксикам
*c. Морфіну гідрохлорид
d. Баралгін
e. Парацетамол

89. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Перехідних провідних кардіоміоцитів
b. Скоротливих кардіоміоцитів
*c. Пейсмекерних клітин
d. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
e. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса

90. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
*a. Бактеріологічний
b. Шкірно-алергічну пробу
c. Бактеріоскопічний
d. Біопробу
e. Серологічний

91. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
a. Щитоподібної залози
b. Надниркових залоз
*c. Гіпофізу
d. Паращитовидної залози
e. Статевих залоз

92. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
*a. Спокій із заплющеними очима
b. Стрес
c. Стан наркозу
d. Глибокий сон
e. Спокій із розплющеними очима

93. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Кора великих півкуль
b. Гіпоталамус
c. Мозочок
*d. Таламус
e. Базальні ганглії

94. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Прозерин
b. Кофеїн
c. Галантаміну гідробромід
*d. Плазма крові
e. Стрихніну нітрат

95. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
b. Тканинне дихання
c. Синтез ліпідів
d. Синтез кетонових тіл
*e. Транспорт жирних кислот у мітохондрії

96. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагра
b. Жовтяниця
c. Гепатит
*d. Ревматизм
e. Цукровий діабет

97. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. ''Пряма лінія''
b. Circulus vitiosus
c. Дивергенція
*d. Конвергенція
e. Саногенез

98. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Фталазол
b. Еметину гідрохлорид
c. Левоміцетин
*d. Метронідазол
e. Фуразолідон

99. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
*a. Амілоїдоз нирок
b. Хронічний пієлонефрит
c. Нефросклероз
d. Гломерулонефрит
e. Мієломна нирка

100. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
b. РІФ
c. ПЛР
d. РГГА
*e. Імуноблотинг

101. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
*a. Ліпази
b. Трипсину
c. Амілази
d. Гастриксину
e. Пепсину

102. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. Е
*b. В_1
c. В_6
d. В_2
e. В_3

103. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. I (O) Rh-
b. I (O) Rh+
*c. III (B) Rh+
d. IV (AB) Rh-
e. IV (AB) Rh+

104. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
*a. Жирів
b. Білків
c. Мінеральних солей
d. Вуглеводів
e. Білків та вуглеводів

105. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
*a. Аеробне окиснення
b. Анаеробний гліколіз
c. Глюконеогенез
d. Глікогеноліз
e. Глікогенез

106. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
b. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
c. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
*d. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор
e. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін

107. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Фактор Хагемана
b. Фактор Стюарта-Прауера
c. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
d. Лабільний фактор (Проакцелерин)
*e. Фактор Віллебранда

108. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
b. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
*c. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
d. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
e. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів

109. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Гарячка
b. Лейкоцитоз
c. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
*d. Збільшення рівня автоантитіл крові
e. Збільшення ШОЕ

110. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Staphylococcus aureus
b. Streptococcus mutants
c. Escherichia coli
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Proteus vulgaris

111. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Амебіаз
b. Балантидіаз
c. Лямбліоз
*d. Токсоплазмоз
e. Трихомоніаз

112. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
*a. Глюконеогенез
b. Цикл Кребса
c. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
d. Фосфороліз глікогену
e. Гліколіз

113. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
a. Антагонізм конкурентний
b. Антагонізм неконкурентний
c. Синергоантагонізм
d. Потенційований синергізм
*e. Адитивний синергізм

114. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
a. Біцилін-5
b. Феноксиметилпеніцилін
c. Еритроміцин
d. Бензилпеніцилін
*e. Ципрофлоксацин

115. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
a. IgM i IgD
*b. IgM i IgG
c. IgA i IgD
d. IgA i IgG
e. IgG і IgD

116. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Гліколіз
b. Поділ ядра
c. Синтез амінокислот
*d. Синтез АТФ
e. Кросинговер

117. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
*a. Свинини
b. Немитих овочів і фруктів
c. Раків і крабів
d. Риби
e. Яловичини

118. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Глюкокортикоїдів
b. Інсуліну
c. Мінералокортикоїдів
*d. Тиреоїдних
e. Соматотропіну

119. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
b. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
c. Зниження онкотичного тиску в судинах
*d. Вплив хемотаксичних речовин
e. Зменшення гідростатичного тиску в судинах

120. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Реполяризацію шлуночків
*b. Деполяризацію шлуночків
c. Електричну діастолу серця
d. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
e. Деполяризацію передсердь

121. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Пентозофосфатний цикл
b. Глікогенез
c. Глікогеноліз
d. Аеробний гліколіз
*e. Глюконеогенез

122. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Мітохондрії
*b. Ендоплазматична сітка
c. Рибосоми
d. Центросоми
e. Комплекс Гольджі

123. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
a. Шлунковий інгібуючий пептид
b. Альдостерон
*c. Передсердний натрійуретичний пептид
d. Ангіотензин ІІ
e. Вазопресин

124. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Альвеолоцити I типу
b. Альвеолоцити II типу
c. Клітини Клара
*d. Альвеолярні макрофаги
e. Ендотеліоцити

125. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
*a. А-клітини
b. РР-клітини
c. В-клітини
d. D-клітини
e. D1-клітини

126. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
*a. Зменшення ударного об'єму серця
b. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
c. Зниження об'єму циркулюючої крові
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду

127. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Гематогенний генералізований туберкульоз
b. Вторинний вогнищевий туберкульоз
*c. Первинний туберкульоз
d. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
e. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз

128. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
a. Глюконеогенезу
*b. Ліпогенезу
c. Ліполізу
d. Бета-окисленню жирних кислот
e. Гліколізу

129. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. vertebralis
*b. А. basilaris
c. А. cerebri posterior
d. А. cerebri anterior
e. А. cerebri media

130. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Калію
b. Магнію
c. Хлору
*d. Кальцію
e. Натрію

131. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
a. Збільшення продукції АДГ
b. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
*c. Ішемія ниркових клубочків
d. Гіперсекреція реніну
e. Гіперсекреція альдостерону

132. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Ансерин
b. Карнозин
c. Ретинол
*d. Глутатіон
e. Токоферол

133. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Цитруліну
b. Орнітину
c. Аргініносукцинату
*d. Карбамоїлфосфату
e. Сечовини

134. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Пухлинний некротичний чинник
b. Інтерлейкін-10
c. Інтерлейкін-1
*d. Колонієстимулюючий чинник
e. Простациклін

135. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Феноксиметилпеніцилін
*b. Бензилпеніцилін
c. Цефазолін
d. Тетрациклін
e. Хлорамфенікол

136. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
*a. Гіпофізарно-адреналова
b. Гіпофізарно-тиреоїдна
c. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
d. Гіпофізарно-інсулярна
e. Гіпофізарно-адреногенітальна

137. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
*a. Блукаючі нерви
b. Язикоглоткові нерви
c. Діафрагмові нерви
d. Міжреберні нерви
e. Додаткові нерви

138. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
*a. Т-лiмфоцити
b. Базофіли
c. Макрофаги
d. В-лiмфоцити
e. Еритроцити

139. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Антиферментна дія
b. Блокада протонної помпи
c. Вплив на йонні канали клітинних мембран
*d. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
e. Вплив на транспортні системи клітинних мембран

140. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
a. -
*b. Зменшується
c. Спочатку зростає, а потім зменшується
d. Зростає
e. Змін не відбувається

141. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Зниження реабсорбції натрію в нирках
*b. Зменшення реабсорбції води в нирках
c. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
d. Зниження онкотичного тиску плазми
e. Гальмування всмоктування води в кишечнику

142. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
*a. Сифілісу
b. Лепри
c. Сапу
d. Риносклероми
e. Туберкульозу

143. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
a. Процес реабсорбції в тонкому канальці
b. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
c. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
*d. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
e. Процес фільтрації

144. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
a. Тромбоз ворітної вени
b. Тромбоз у лівому шлуночку серця
c. Кулястий тромб передсердя
*d. Тромбоз вен нижніх кінцівок
e. Тромбоз брижових артерій

145. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Юкстагломерулярні
b. Фібробласти
*c. Мезангіальні
d. Адвентиційні
e. Юкставаскулярні

146. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
*a. За головкою підшлункової залози
b. У печінково-шлунковій зв'язці
c. За шлунком
d. За тілом підшлункової залози
e. На задній стінці печінкової сумки

147. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Повітроносних
*b. Сесамоподібних
c. Трубчастих
d. Плоских
e. Змішаних

148. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
a. Інтенсивного фізичного навантаження
*b. Довільної гіпервентиляції
c. Затримки дихання
d. Помірного фізичного навантаження
e. Перебування в горах

149. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
a. Ліва вінцева
b. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
*c. Права вінцева
d. Права та ліва вінцеві
e. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії

150. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Лімфоцитів
b. Базофілів
c. Моноцитів
*d. Еозинофілів
e. Нейтрофілів

151. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Гіпо- та ізостенурія
b. Гематурія
c. Циліндрурія
d. Гіперазотемія
e. Гіперсульфатемія

152. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
a. Індол
b. Креатинін
c. Глобулін
d. Креатин
e. Альбумін

153. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Термінатор
b. Спейсер
c. Енхансер
d. Сайленсер
e. Атенюатор

154. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Некротичний нефроз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
e. Гострий пієлонефрит

155. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Етамінал-натрій
b. Нітразепам
c. Хлоралгідрат
d. Бромізовал
e. Фенобарбітал

156. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Анаеробний глікогеноліз
b. Декарбоксилювання амінокислот
c. Глюконеогенез
d. Анаеробний гліколіз
e. Дезамінування амінокислот

157. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Джгутики
b. Капсула
c. Спори
d. Зерна волютину
e. Ядерна субстанція

158. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Гіперхромні еритроцити
b. Мікроцити
c. Ретикулоцити
d. Сфероцити
e. Пойкілоцити

159. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
a. Харкотиння
b. Фекалії
c. Кров
d. Сечу
e. Дуодентальний вміст

160. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Рибосома
b. Ядро
c. Плазміда
d. Нуклеоїд
e. Мезосома

161. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. Швидкості осідання еритроцитів
b. Онкотичного тиску крові
c. Об'єму циркулюючої крові
d. рН крові
e. Осмотичного тиску крові

162. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. АТФ/(АДФ+АМФ)
b. АТФ/АДФ
c. АМФ+АДФ
d. Р/О
e. СО_2/О_2

163. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. Уведенням фізіологічного розчину
b. Уведенням глюкокортикоїдів
c. Уведенням алергену в мікродозах
d. -
e. Уведенням антигістамінних препаратів

164. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
c. Емфізема легень
d. Хронічний бронхіт
e. Пневмофіброз

165. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
a. Зсідання
b. Забезпечення імунітету
c. Транспорт поживних речовин
d. Транспорт газів
e. Транспорт гормонів

166. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
a. Глутамат
b. Ендорфін
c. ГАМК
d. Серотонін
e. Норадреналін

167. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Клітинна цитотоксичність
b. Імунокомплексна цитотоксичність
c. Антитілозалежна цитотоксичність
d. Гранулематоз
e. Анафілаксія

168. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
a. Аргініну
b. Глутамату
c. Аспарагіну
d. Глутаміну
e. Аспартату

169. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Ціліарна частина сітківки
b. Жовта пляма
c. Сліпа пляма
d. Райдужна частина сітківки
e. Судинна оболонка

170. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
a. Флегмона
b. Карбункул
c. Абсцес
d. Фурункул
e. Панарицій

171. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Гідроксилюванні
b. Карбоксилюванні
c. Декарбоксилюванні
d. Дезамінуванні
e. Трансамінуванні

172. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Демодекоз
b. Скабієс
c. Педикульоз
d. Міаз
e. Дерматотропний лейшманіоз

173. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Кардіоліпін
b. Карнітин
c. Карнозин
d. Карбомоїлфосфат
e. Креатинін

174. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Фасціольоз
b. Теніоз
c. Теніарінхоз
d. Трихінельоз
e. Опісторхоз

175. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
a. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
b. Очний нерв трійчастого нерва
c. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва

176. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
a. Аденілатциклазу
b. Калікреїн
c. Лізосомальні ферменти
d. Циклооксигеназу-1
e. Циклооксигеназу-2

177. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дерматоміозит
b. Системний червоний вовчак
c. Системна склеродермія
d. Ревматоїдний артрит
e. Подагричний артрит

178. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Сенсибілізація
b. Потенціювання
c. Кумуляція
d. Толерантність
e. Лікарська залежність

179. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
a. Т-лімфоцити кілери
b. В-лімфоцити
c. Т-лімфоцити супресори
d. Т-лімфоцити пам'яті
e. -

180. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Емоційне напруження
b. Голодування
c. Значні фізичні навантаження
d. Ріст організму
e. Зниження вмісту білка в їжі

181. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Амплітуди зубця P
b. Напрямку зубця P
c. Амплітуди зубця R
d. Напрямку зубця R
e. Напрямку зубця Q

182. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Затульний
b. Сідничний
c. Стегновий
d. Загальний малогомілковий
e. Великогомілковий

183. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Сім'яники
b. Надниркові
c. Прищитоподібні
d. Щитоподібна
e. Тимус

184. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Метилмалоніл-КоА
b. Ацетил-КоА
c. Малоніл-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Пропіоніл-КоА

185. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
a. Ендоплазматичної сітки
b. Лізосом
c. Клітинного центру
d. Мітохондрій
e. Полісоми

186. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Distantia interspinosa
b. Conjugata externa
c. Distantia intertrochanterica
d. Distantia intercristalis
e. Diametеr oblique

