1. Пацієнтка віком 67 років скаржиться на поступове зниження зору на обох очах. Із анамнезу відому, що два роки тому їй провели факоемульсифікацію катаракти з імплантацією штучних ІОЛ, після чого вона бачила дуже добре. Об’єктивно спостерігається:  Vis OD - 0,3 і не корегує, OS - 0,4 і не коригує. OU - спокійні, рогівка прозора, райдужка без особливостей, зіниці реагують на світло, на задній капсулі кришталика наявні фіброзні зміни. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Факодонезу обох очей
b. Ускладненій катаракті обох очей
c. Віковій зрілій катракті обох очей
*d. Вторинній катаракті обох очей
e. Вивиху кришталика

2. У пацієнта виявлено атрофію зорового нерва на одному оці і застійний диск зорового нерва на другому оці. Із чим пов’язані ці зміни?
*a. Синдромом Фостер-Кеннеді
b. Доброякісною внутрішньочерепною гіпертензією
c. Атеросклерозом
d. Токсичним ураженням зорових нервів
e. Розсіяним склерозом

3. Пацієнтка віком 36 років скаржиться на головний біль, що посилюється до кінця робочого дня. Відмічає погіршення зору при роботі на близькій відстані. Visus OU - 0,6, зі Sph +2,0 D коригує до 1,0. Які окуляри треба призначити цій пацієнтці?
a. Окуляри не потрібні
b. Окуляри Sph +1,0 D для далі
c. Окуляри Sph +1,0 D для близької відстані
*d. Окуляри Sph +2,0 D для постійного носіння
e. Окуляри Sph + 2,0 D для близької відстані

4. У пацієнта віком 25 років після перенесеного гострого синуситу знизився зір лівого ока. Під час обстеження виявлено: гострота зору лівого ока - 0,1 і не коригується, передній відрізок лівого ока без особливостей. На очному дні спостерігається: ДЗН гіперемований, межі нечіткі, навколо диска є легкий перипапілярний набряк сітківки, поле зору концентрично звужене. Виявлено порушення кольоровідчуття лівим оком. Праве око без патологічних змін, гострота зору - 1,0. Укажіть найвірогідніший діагноз.
a. Первинна атрофія зорового нерва
*b. Неврит зорового нерва
c. Застійний набряк зорового нерва
d. Вторинна атрофія зорового нерва
e. Друзи зорового нерва

5. Укажіть основний метод дослідження для визначення клінічної форми катаракти.
a. Рефрактометрія
b. Біометрія
*c. Біомікроскопія
d. Офтальмоскопія
e. Візометрія

6. Які зміни в макулярній ділянці за класифікацією AREDS належать до ранньої стадії вікової дегенерації макули (категорія 2)?
a. Множинні друзи середнього розміру, принаймні, одна велика друза (діаметр <125 мікрон) або географічна атрофія, що не зачіпає центральної ямки
*b. Множинні дрібні друзи, невелика кількість друз середнього розміру (діаметр від 63 до 124 мікрон) або початкові зміни пігментного епітелію сітківки з 5-річним ризиком розвитку пізньої стадії 18%
c. Хоріоідальна неоваскуляризація
d. Відсутність або невелика кількість дрібних друз (діаметр <63 мікрон) з 5-річним ризиком розвитку пізньої стадії 1,3%
e. Географічна атрофія пігментного епітелію сітківки та хоріокапілярного шару в ділянці центральної ямки сітківки

7. До якого шару сітківки належить шар волокон Генле?
a. Внутрішнього плексиформного
*b. Нервових клітин
c. Гангліозних клітин
d. Клітин Мюллера
e. Зовнішнього плексиформного

8. Яке ускладнення є протипоказанням для проведення лазерної корекції зору при міопії?
a. Амбліопія
b. -
*c. Відшарування сітківки
d. Анізометропія
e. Вроджена короткозорість

9. Пацієнтка віком 45 років скаржиться на різке погіршення зору лівого ока. Появу скарг пов’язує з фізичним навантаженням. Вважає себе хворою протягом 7-ми днів. Напередодні помічала появу спалахів та блискавок перед лівим оком. Із анамнезу відомо, що вона хворіє на високу ускладнену осьову міопію, із дитинства користується оптичною корекцією. Під час обстеження виявлено: Vis OS - 0,01, не коригується. Під час біомікроскопії спостерігається: передній відрізок ока без змін, факосклероз. Під час офтальмоскопії виявлено OS: ДЗН блідо-рожевий, міопічна стафілома. Візуалізується тотально відшарована набрякла сітківка, хоріоретинальний малюнок не визначається, ретинальні судини темні. Яка тактика лікування необхідна пацієнтці в цьому разі?
a. Пневморетинопексія
b. Факоемульсифікація з імплантацією інтраокулярної лінзи
c. Склеральне пломбування
d. Динамічне спостереження
*e. Вітректомія з ендотампонадою силіконом

10. Під час обстеження семирічної дитини виявлено: Vis OU - 0,8 і не коригується. Під час біомікроскопії виявлено OU: обмежене помутніння кришталика у вигляді "крапки" біля переднього полюсу. Встановіть діагноз.
a. Ядерна катаракта обох очей
b. Задня полярна катаракта обох очей
c. Веретеноподібна катаракта обох очей
*d. Передня полярна катаракта обох очей
e. Зонулярна катаракта обох очей

11. Пацієнт віком 35 років скаржиться на постійну сльозотечу та слизисто-гнійні виділення в лівому оці впродовж 1,5 років. Під час огляду спостерігається: у лівому оці сльозотеча, слізні точки займають правильне положення. Під час натискання в ділянці сльозного міхура зі слізних точок виділяються слизисто-гнійні виділення. Передній відділ не змінений. Встановіть діагноз.
a. Бактеріальний кон'юнктивіт
b. Хронічний кон'юнктивіт
c. Блефарит простий
*d. Хронічний дакриоцистит
e. Каналікуліт хронічний

12. Укажіть найхарактерніший симптом ядерної катаракти.
a. Підвищення внутрішньоочного тиску
b. Поява та збільшення гіперметропічної рефракції
c. Звуження меж поля зору
*d. Стрімке зниження гостроти зору вдалину
e. Зниження гостроти зору зблизька

13. У пацієнтки віком 50 років з’явилися скарги на періодичне затуманення зору. Під час офтальмологічного обстеження спостерігається: гострота зору - 1,0, внутрішньоочний тиск правого ока - 25 мм рт. ст., лівого - 26 мм рт. ст., у полі зору правого ока - симптом "розширення сліпої плями", лівого ока - парацентральна скотома. Під час офтальмоскопічного обстеження виявлено: диски зорових нервів не змінені, навколодискове витончення сітківки. Якому діагнозу відповідає цей стан?
a. Макулодистрофії
b. -
*c. Глаукомі
d. Ішемічній нейропатії
e. Ангіопатії сітківок

14. Пацієнт віком 27 років, звернувся зі скаргами на періодичне затуманення зору, хворіє на цукровий діабет 1-го типу. Під час огляду виявлено: гострота зору правого ока - 0,4 із корекцією - 0,7, лівого ока - 0,3 із корекцією - 0,5. ВОТ обох очей у межах норми. Під час обстеження очного дна виявлено: у макулярній ділянці точкові інтраретинальні крововиливи, тверді ексудати, на периферії сітківки спостерігаються поодинокі інтраретинальні крововиливи. Під час обстеження ОКТ виявлено дифузно-кистоподібний набряк макули обох очей. Яке лікування буде найефективнішим у цьому разі?
*a. Інтравітреальні ін'єкції анти-VEGF препаратів
b. Субтотальна вітректомія
c. Корекція інсулінотерапії
d. Панретинальна фотокоагуляція
e. Решітчаста фотокоагуляція макули

15. Скільки повинна складати відстань від очей до об’єктів під час читання та письма відповідно до вимог проведення навчання дітей?
a. Від 20 до 25 см
*b. Від 30 до 35 см
c. За комфортом дитини
d. Бути більше 40 см
e. Від 25 до 30 см

16. У п'ятирічної дитини на прийомі у лікарки-офтальмологині виявлено, що гострота зору обох очей - 1,0. Рогова оболонка, передня камера та зіниця - без змін. Під час огляду у прохідному світлі виявлено обмежене помутніння кришталиків біля переднього полюса. Очне дно обох очей без змін. Встановіть діагноз.
a. Афакія
b. Вторинна катаракта
*c. Вроджена полярна катаракта
d. Вроджена зонулярна катаракта
e. Набута катаракта

17. Пацієнт віком 29 років скаржиться на раптове зниження гостроти зору лівого ока та появу плями перед оком. Гострота зору правого ока - 1,0, лівого ока - 0,05, із корекцією не покращується. У полі зору виявлено центральну скотому та порушення кольоровідчуття в лівому оці. Передній відрізок та оптичні середовища обох очей не змінені. На очному дні лівого ока диск зорового нерва гіперемований, із нечіткими межами, вени сітківки розширені, звиті. Встановіть діагноз.
a. Атрофія зорового нерва
b. Ретробульбарний неврит
c. Застійний диск зорового нерва
d. Колобома зорового нерва
*e. Неврит зорового нерва

18. Пацієнтка віком 60 років хворіє на цукровий діабет 2-го типу та гіпертонічну хворобу, приймає цукрознижуючу та гіпотензивну терапію. 2 дні тому, на фоні головного болю та підвищення артеріального тиску, з'явилися скарги на різке погіршення та затуманення зору правого ока. Під час огляду виявлено: гострота зору правого ока - 0,2 і не кригується, внутрішньоочний тиск - 22 мм рт. ст., передній відрізок ока без змін, у склоподібному тілі спостерігаються плаваючі помутніння. На очному дні виявлено: ДЗН блідо-рожевий, межі чіткі, у макулярній ділянці та по ходу нижніх судинних аркад - множинні інтраретинальні крововиливи. На ОКТ виявлено: кистоподібний набряк макули. Встановіть діагноз.
*a. Оклюзія гілки центральної вени сітківки
b. Оклюзія центральної вени сітківки
c. Оклюзія центральної артерії сітківки
d. Гіпертонічна ретинопатія
e. Оклюзія гілки центральної артерії сітківки

19. Пацієнта з мінно-вибуховою травмою очної ділянки шпиталізовано у відділення мікрохірургії ока для надання хірургічної допомоги. Під час огляду виявлено: множинні рвані рани повік, проникаюче поранення очного яблука, іридодіаліз та гіфему, травматичну набухаючу катаракту, осколкові переломи орбіти. Яке з уражень має хірургічно лікуватися в останню чергу?
a. Множинні рвані рани повік
*b. Осколкові переломи орбіти
c. Проникаюче поранення очного яблука
d. Травматична набухаюча катаракта
e. Іридодіаліз і гіфема

20. Пацієнтка віком 56 років скаржиться на випинання правого ока. Уперше помітила ці зміни півроку тому. Під час візіометрії виявлено: Vis OD - 1,0, Vis OS - 1,0. Об'єктивно спостерігається: відставання верхньої повіки правого ока від рухів очного яблука під час погляду вниз, тремор при закритих повіках з обох боків і пігментація повік. Який стан розвинувся у пацієнтки?
*a. Ендокринна офтальмопатія
b. Міастенія
c. Новоутворення орбіти
d. Дерматоміозит
e. Каротидно-кавернозне співустя

21. Який метод дозволяє провести диференційну діагностику відкритокутової та закритокутової глаукоми?
*a. Гоніоскопія
b. Ультразвукове сканування
c. Тонометрія
d. Біомікроскопія
e. Пахіметрія

22. У молодої жінки, яка постійно лікується у лікаря-ревматолога із приводу системного захворювання, виник локальний біль у правому оці зі скроневого боку, світлочутливість і сльозотеча. Під час об'єктивного обстеженя виявлено: червоний вузлик на склері, діаметром до 0,5, Vis OU 1,0. Встановіть діагноз.
*a. Склерит
b. Глаукома
c. Кон'юнктивіт
d. Хвороба сухого ока
e. Іридоцикліт

23. До лікаря-офтальмолога звернувся молодий чоловік, який під час тренування отримав удар тенісним м'ячем у ділянку правого ока. Після удару він відзначив короткотривале зниження гостроти зору на OD) Під час огляду виявлено: Vis OU - 1,0. OD - наявні підшкірні гематоми на обох повіках, рогівка прозора, передня камера середньої глибини, уміст прозорий, у зовнішньому куті очної щілини - тотальний субкон'юнктивальний крововилив. Під час дообстеження лікар запідозрив субкон'юнктивальний розрив склери. Укажіть, який симптом є ознакою субкон'юктивального розриву склери?
a. Берлінівського помутніння
*b. Болючої точки Пріпечека
c. Салюса-Гуна
d. Пігментного кільця Фоссіуса
e. Окулярів

24. У пацієнта віком 40 років, який отримав мінно-вибухову травму, спостерігається: іридодонез, нерівномірна глибина передньої камери, зміна офтальмотонуса. Встановіть діагноз.
a. Вторинна контузійна глаукома
b. Наявність контузіонної катаракти
c. Відшарування сітківки
*d. Підвивих кришталика
e. Міопія

25. Пацієнт віком 68 років звернувся зі скаргами на відсутність предметного зору на правому оці. Зір знижувався поступово впродовж двох років. Гострота зору OD - правильна світлопроекція, OS - 0,9 і не коригує. Об’єктивно спостерігається: очі спокійні, рогівка прозора, передня камера середньої глибини, реакція зіниць на світло збережена. Під час біомікроскопії виявлено: OD - кришталик дифузно мутний, рефлекс із очного дна відсутній, очне дно не візуалізується, OS - спицеподібні помутніння на периферії кришталика, очне дно в нормі. ВОТ ОD - 19 мм рт. ст., OS - 18 мм рт. ст. Встановіть діагноз.
a. Незріла катаракта правого ока, початкова катаракта лівого ока
b. Розвинена глаукома правого ока, незріла вікова катаракта лівого ока
*c. Зріла вікова катаракта правого ока, початкова вікова катаракта лівого ока
d. Перезріла вікова катаракта лівого ока, незріла вікова катаракта правого ока
e. Перезріла вікова катаракта правого ока, незріла вікова катаракта лівого ока

26. Пацієнт віком 50 років скаржиться на зниження гостроти зору поблизу, почервоніння, відчуття сухості та втоми очей у вечірній час. Раніше окулярами не користувався. Об'єктивно спостерігається: оптичні середовища обох очей прозорі, очне дно без видимої вогнищевої патології. Гострота зору вдалину ОU - 1,0. Який найімовірніший діагноз?
a. -
*b. Астенопія
c. Гіперметропія
d. Пресбіопія
e. Спазм акомодації

27. До лікаря-офтальмолога звернувся чоловік віком 45 років зі скаргами на головний біль, нудоту, короткочасні "затуманення зору", інколи тимчасову повну втрату зору. Об’єктивно спостерігається: Visus OU - 1,0, кольоросприйняття та поле зору не порушені. Рухи очей у повному обсязі, неболючі. Офтальмоскопічно виявлено OU: ДЗН збільшений у діаметрі, межі розмиті, дещо промінує у склоподібне тіло, колір ДЗН рожево-сірий, артерії звужені, вени розширені, макулярна ділянка без патологічних змін. Встановіть діагноз.
*a. Набряк диска зорового нерва
b. Неврит зорового нерва
c. Друзи диска зорового нерва
d. Атрофія зорового нерва
e. Передня ішемічна нейропатія зорового нерва

28. Через 48 год після операції з видалення катаракти пацієнт скаржиться на біль в очах і втрату зору. Під час огляду виявлено: змішана ін'єкція, набряк рогівки та відсутній рефлекс із очного дна. Яке ускладнення варто запідозрити першочергово?
a. Відшарування сітківки
*b. Бактеріальний ендофтальміт
c. Передній увеїт
d. Вторинну глаукому
e. Крововилив у передню камеру

29. Пацієнт скаржиться на появу сильного болю у правому оці, із іррадіацією у праву половину голови, почервоніння ока та значну втрату зору, сльозотечу та світлобоязнь. Ці скарги виникли раптово та турбують протягом декількох днів. Об’єктивно спостерігається: Vis OD 0,05, не корегується, виражена застійна ін’єкція очного яблука, рогівка набрякла, передня камера мілка, зіниця діаметром 6 мм, на світло не реагує. Рефлекс з очного дна тьмяний. Пальпаторно око тверде. Встановіть діагноз.
a. Вірусний кератоувеїт
b. Гострий іридоцикліт
*c. Гострий напад глаукоми
d. Гострий кон’юнктивіт
e. Відкритокутова глаукома

30. Пацієнт віком 52 роки звернувся до лікаря-офтальмолога зі скаргами на зниження гостроти зору на близькій відстані. Із анамнезу відомо, що його батько хворіє на глаукому. Об'єктивно спостерігається: гострота зору обох очей - 0,8 із корекцією sph + 1,0 D = 1,0. ВОТ OU 26 мм рт. ст. Передній відрізок очей не змінений. Проведено огляд очного дна. Які зміни під час офтальмоскопії будуть ранніми ознаками глаукоматозного ураження?
a. Перипапілярна атрофія
b. Зміна співвідношення калібру артерій до вен
c. Крововилив на диску зорового нерва
*d. Вертикальне подовження екскавації
e. Гіперемія і розмитість меж зорового нерва

31. Укажіть вид неконтрольованої глаукоми, для якої ефективно проводити лазерну трабекулопластику.
*a. Пігментна
b. Запальна
c. Відкритокутова
d. Факогенна
e. Діабетична неоваскулярна

32. Пацієнтка віком 72 роки скаржиться на неспроможність закрити ліве око. Об’єктивно спостерігається: ліва очна щілина ширша від правої, нижня ліва повіка атонічна, не прилягає до очного яблука, епіфора. На очному дні - без патологічних змін. Встановлено діагноз: лагофтальм зліва. Патологією якого нерва обумовлено це захворювання?
*a. N. Facialis
b. N. Abducens
c. N. Trigeminus
d. N. Oculomotorius
e. N. Opticus

33. Пацієнт звернувся до лікарки-офтальмологині зі скаргами на те, що він почав бачити картини в синьо-зелених кольорах. Після проведення офтальмологічного обстеження встановлено діагноз: протанопія. Який прилад дозволив визначити цю патологію?
a. Периметр
b. Кератотопограф
c. Фліпер
d. Ретиноскоп
*e. Аномалоскоп

34. У пацієнта віком 43 роки з'явилися скарги на зниження зору обох очей. Під час офтальмологічного обстеження виявлено, що гострота зору правого ока - 0,3, лівого ока - 0,7, які не корегуються, внутрішньоочний тиск правого ока - 26 мм рт. ст., лівого ока - 27 мм рт. ст., поле зору звужене у верхньоносовому квадранті, співвідношення екскавації до площі диску зорового нерва складає 0,8 і 0,6 відповідно. Якому діагнозу відповідають такі патологічні зміни?
*a. Глаукомі
b. Ішемічній нейропатії
c. Катаракті
d. Застійному диску зорового нерва
e. Атрофії зорового нерва

35. У яких межах астигматизм вважається фізіологічним?
a. До 0,25 дптр
b. -
c. До 0,75 дптр
*d. До 0,5 дптр
e. До 1,0 дптр

36. Пацієнт віком 32 роки звернувся зі скаргами на зниження гостроти зору правого ока, сльозотечу, підвищену чутливість до світла. Із анамнезу відомо, що протягом трьох днів у нього спостерігалася підвищена температура тіла та нежить. Під час огляду правого ока виявлено: світлобоязнь, сльозотеча, блефароспазм, змішана ін’єкція очного яблука, на рогівці множинні дрібні крапчасті сірого кольору субепітеліальні інфільтрати. Встановіть діагноз.
a. Бактеріальний кератит правого ока
b. Герпетичний кератит правого ока
c. Туберкульозний кератит правого ока
d. Грибковий кератит правого ока
*e. Аденовірусний кератит правого ока

37. У пацієнтки, яка хворіє на ревматоїдний артрит і постійно приймає кортикостероїди, з'явилася виразка рогівки. Дно виразки представлене пухирцем десцеметової оболонки, краї чисті, підриті. Укажіть метод лікування.
a. Кератопротектори місцево
b. -
c. Лазерна стимуляція
*d. Кератопластика
e. Кортикостероїди місцево

38. Семирічна дитина на уроках у школі почала відчувати в очах печіння, стомленість, тяжкість і різь. Під час обстеження у лікарки-офтальмологині виявлено, що гострота зору обох очей - 1,0, на тлі циклоплегії спостерігається гіперметропія +1,5 Д. Який стан розвинувся у дитини?
a. Амбліопія
b. М’язова астенопія
*c. Аккомодативна астенопія
d. Анізометропія
e. Симптоматична астенопія

39. Пацієнт віком 42 роки звернувся зі скаргами на зміщення очного яблука донизу, двоїння й обмеження рухів очного яблука правого ока. Травми та операції обох очей він заперечує. Лікар підозрює, що в пацієнта захворювання орбіти. Укажіть найінформативніше обстеження для диференціальної діагностики цього захворювання.
a. Рентген орбіти в двох проекціях
b. beta сканування орбіти
c. Ультрасонографія орбіти
d. Тонкоголкова аспіраційна біопсія
*e. КТ орбіти та мозку (в аксіальній та корональній проєкції)

40. У пацієнтки діагностовано передній вузликовий склерит на фоні ревматоїдного артриту. Яке лікування протипоказане у цьому разі?
a. Системно кортикостероїди
b. Краплі з кортикостероїдами
c. Системно нестероїдні протизапальні препарати
*d. Субкон’юнктивальні ін’єкції з кортикостероїдами
e. Місцево нестероїдні протизапальні препарати

41. Пацієнт віком 36 років скаржиться на світлобоязнь, сльозотечу та зниження гостроти зору обох очей. Із анамнезу відомо, що вчора він отримав опромінення світловою гранатою, тактичними окулярами не користувався. Під час обстеження спостерігається: гострота зору OU - 0,7, легка гіперемія кон'юнктиви, світлобоязнь. Рогівка фарбується флюоресцеїном у вигляді окремих крапок. Чутливість рогівки знижена. Інші відділи ока незмінені. Встановіть діагноз.
a. Симпатичне запалення
b. Кератоувеїт
c. Відшарування сітківки
d. Інфекційний кератит
*e. Електроофтальмія

42. У пацієнта одразу після мінно-вибухової травми з'явилися скарги на різке зниження зору і біль у правому оці. Під час обстеження об'єктивно спостерігається: Vis OD - 0,02, не коригується, сльозотеча, світлобоязнь, блефароспазм, перикорнеальна ін'єкція очного яблука, на рогівці рана із залученням всіх шарів до 4 мм, у якій ущемлена райдужна оболонка. Передня камера мілка, візуалізуються кришталикові маси. Визначається тотальне помутніння кришталика. Який найімовірніший діагноз?
a. Проникаюче поранення склери, травматична катаракта
b. Контузія тяжкого ступеня, травматична катаракта
c. Проникаюче поранення рогівки, дислокація кришталика
*d. Проникаюче поранення рогівки, травматична катаракта
e. Проникаюче корнео-склеральне поранення, факогенний увеїт

43. У пацієнта зі скаргами на тривалу сльозотечу та слизисто-гнійні виділення з ока виявлено припухлість у ділянці внутрішньої спайки повік, при натисканні на яку кількість виділень збільшується. Який метод дослідження буде недоцільним для встановлення діагнозу?
a. Тест Джонса
*b. Тест Ширмера
c. Дакріоцистографія з контрастом
d. -
e. Канальцева проба

44. Пацієнтка віком 74 роки скаржиться на затуманення зору, диплопію та зниження контрастності кольорів. Із анамнезу відомо, що півроку тому проводилася факоемульсифікація катаракти лівого ока з імплантацією інтраокулярної лінзи. Після операції спостерігалось: Vis OS - 1,0. Наразі Vis OS - 0,3 і не коригується. Під час біомікроскопії у просвіті зіниці виявляється тонка сірувата плівка. Встановіть діагноз.
a. Більмо рогівки
b. Гострий напад глаукоми
*c. Вторинна плівчаста катаракта
d. Початкова катаракта
e. Перезріла катаракта

45. Пацієнт віком 62 роки раптово зранку виявив відсутність предметного зору правого ока. Об’єктивно спостерігається: гострота зору правого ока дозволяє розрізнити кількість пальців біля обличчя, не коригується. На очному дні виявлено: ДЗН темно-червоного кольору, збільшений у розмірі, межі його не візуалізуються, вени різко розширені, повнокровні, звивисті. У сітківці навколо ДЗН, у макулярній ділянці, по всій сітківці - множинні крововиливи різної форми та розміру. Під час обстеження лівого ока спостерігається: гострота зору - 1,0, ДЗН блідо-рожевий, межі чіткі, симптом Салюса-Гунна ІІ-ІІІ. Препарати якої групи необхідно застосувати першочергово?
a. Вітаміни
*b. Антикоагулянти
c. Діуретики
d. Анальгетики
e. Інгібітори фактору росту ендотелію судин

46. У пацієнта виявлено бітемпоральну геміанопсію. Який відділ зорового тракту уражений?
a. -
b. Латеральне колінчасте тіло
c. Зоровий нерв
d. Зоровий тракт в підкірковій області
*e. Внутрішній відділ хіазми

47. Пацієнт скаржиться на почервоніння ока, слизові виділення та свербіж. Із анамнезу відомо, що він користується контактними лінзами. Під час огляду спостерігається: гіпертрофовані сосочки на верхній пальпебральній кон’юнктиві, зміщення посадки лінзи. Укажіть вид кон’юнктивіту.
a. Вірусний
b. Алергічний
*c. Гігантський папілярний
d. Весняний катаральний
e. Трахома

48. Пацієнтка віком 35 років, якій рік тому діагностовано розсіяний склероз, скаржиться на біль за правим оком, який посилюється під час рухів очного яблука, наявність плями перед оком і світлобоязнь. Vis OD - 0,4 і не коригує, OS 1,0. ВОТ у межах норми. Передній відрізок без змін. Оптичні середовища прозорі. На очному дні правого ока спостерігається: ДЗН блідо-рожевий, межі чіткі, співвідношення артерії до вени - 2:3, екскавація фізіологічна, макулярна ділянка без змін. Встановіть діагноз.
a. Центральна серозна хоріоретинопатія OD
b. Оптичний папіліт
c. Атрофія ЗН OD
d. Ішемічна оптична нейропатія
*e. Ретробульбарний неврит OD

49. У пацієнта гострота зору правого ока - 0,7 і не покращується з корекцією, гострота зору лівого ока - 0,6 і також не покращується з корекцією. Поле зору звужено на 150^o із внутрішньої сторони. На очному дні диск зорового нерва блідо-рожевого кольору з крайовою екскавацією. Яка стадія первинної глаукоми у пацієнта?
a. Преглаукома
b. Термінальна
c. Початкова
d. Задавнена
*e. Розвинена

50. За допомогою якого метода визначається товщина центральної зони сітківки?
a. Офтальмоскопії
*b. Оптичної когерентної томографії
c. -
d. Ультразвукового сканування
e. Флуоресцентної ангіографії

51. Пацієнт віком 15 років скаржиться на появу метаморфопсій та зниження гостроти зору лівого ока. Visus OD - 1,0, Visus OS - 0,8 і не коригує. Оптичні середовища OU прозорі, ВОТ обох очей у нормі. Офтальмоскопічно спостерігається: у макулярній ділянці лівого ока візуалізується округле вогнище діаметром 1-1,5 мм, жовто-оранжевого кольору у вигляді "яєчного жовтка". Встановіть діагноз.
a. Вікова макулодистрофія
*b. Хвороба Беста
c. Сонячна ретинопатія
d. Хвороба Штаргардта
e. Макулодистрофія Сорсбі

52. Пацієнтка віком 19 років скаржиться на зниження гостроти зору, біль в оці при рухах, появу шуму в лівому вусі. Значне зниження зору відчула декілька днів тому. Об'єктивно спостерігається: Vis OD - 1,0, Vis OS - 0,005, не коригується. Під час біомікроскопії виявлено ОS: оптичні середовища прозорі, на очному дні диск зорового нерва гіперемований, межі стушовані, промінує, перипапілярний набряк, судини звужені, макулярний рефлекс згладжений. Який найімовірніший діагноз?
a. Низхідна атрофія зорового нерва
b. Неврит лицевого нерва
c. Ішемічна оптикопатія
*d. Неврит зорового нерва
e. Неврит трійчастого нерва

53. Укажіть найхарактерніші симптоми myasthenia gravis.
*a. Бінокулярна диплопія, птоз, позитивна холодова проба, наявність антитіл до ацетилхолінових рецепторів
b. Монокулярна диплопія, птоз, позитивна холодова проба
c. Бінокулярна диплопія, екзофтальм, часткова офтальмоплегія
d. Бінокулярна диплопія, ретракція верхньої повіки, наявність антитіл до ацетилхолінових рецепторів
e. Монокулярна диплопія, птоз, який посилюється після сну або прикладання холоду на верхню повіку

54. Пацієнт віком 22 роки, скаржиться на поступове зниження зору обох очей. Із анамнезу відомо, що у пацієнта зареєстровано контузію середнього ступеня важкості, після чого з'явилися вищенаведені скарги. Об'єктивно спостерігається: Vis OD - 0,2 не корегує, Vis OS - 0,3 не корегує. Під час біомікроскопії виявлено ОU: оптичні середовища прозорі. Під час офтальмоскопії спостерігається ОU: диск зорового нерва блідий, межі чіткі, співвідношення артерій до вен - 2:3. За даними оптичної когерентної томографії диска зорового нерва виявлено ОU: зниження товщини шару нервових волокон у верхньо-носовому секторі. Встановіть діагноз.
a. Неврит зорового нерва
b. Неврит лицевого нерва
c. Неврит трійчастого нерва
d. Передня ішемічна оптикопатія
*e. Низхідна атрофія зорового нерва

55. У пацієнта спостерігаються: головний біль, нудота, фебрильна температура тіла, пульсуючий біль в орбіті, екзофтальм, диплопія, значний твердий набряк, гіперемія повік, кон'юнктиви (хемоз), зниження гостроти зору, обмеження рухливості ока, набряк зорового нерва. Для якого невідкладного стану найхарактерніші ці симптоми?
a. Абсцесу повік
b. Дакріоаденіту
*c. Флегмони орбіти
d. Флегмони сльозового міхура
e. Алергічного набряку повік

56. Батьки однорічного хлопчика звернулися до дитячого лікаря-офтальмолога зі скаргами на "жовтувате світіння" зіниці лівого ока, збільшення очного яблука (екзофтальм) і косоокість. Об'єктивно спостерігається: червоний рефлекс відсутній. Встановіть діагноз.
*a. Ретинобластома
b. Увеїт
c. Вроджена глаукома
d. Хоріоретиніт
e. Вроджена катаракта

57. Пацієнт віком 57 років скаржиться на поступове зниження гостроти зору правого ока. Під час огляду спостерігається: гострота зору правого ока 0,2/0,4 із корекцією sph +3,25 D) Поле зору звужене в носовому та верхньому секторі до 10^o. ВОТ - 34 мм рт. ст. Під час офтальмоскопії виявлено: ДЗН блідий, межі чіткі, глаукоматозна екскавація 9/10 діаметра ДЗН. Під час гоніоскопії встановлено: кут ПК відкритий. Укажіть діагноз.
a. Закритокутова ІІ В глаукома
*b. Відкритокутова ІІІ С глаукома
c. Закритокутова ІІІ С глаукома
d. Відкритокутова ІІ В глаукома
e. Відкритокутова ІІІ В глаукома

58. Пацієнтка у третьому триместрі вагітності шпиталізована зі скаргами на сильний головний біль. Під час комплексного огляду спеціалістів, зі сторони очного дна виявлено: застійний диск зорового нерва сірувато-рожевий із нечіткими межами, вени розширені, артерії звужені. Якому загальному захворюванню притаманний такий симптом клінічної картини очного дна?
a. Синуситу
b. Цукровому діабету
c. Нефропатії
d. Гіпертонічній хворобі
*e. Пухлині головного мозку

59. Пацієнт віком 56 років скаржиться на біль у лівому оці, світлобоязнь, сльозотечу, почервоніння ока в медіальному куті протягом 2-х тижнів. Гострота зору обох очей - 1,0. Під час огляду спостерігається: біля внутрішнього кута лівого ока інфільтрат у вигляді круглого утворення, яке підвищується над склерою. Під час пальпації ділянка інфільтрату болюча. Яке захворювання спостерігається у пацієнта?
a. Кератит
b. Склерит
c. Увеїт
*d. Епісклерит
e. Склеромаляція

60. Пацієнт віком 38 років хворіє на цукровий діабет 2-го типу. Під час обстеження у лікарки-офтальмологині встановлено: гострота зору обох очей - 1,0, передній відрізок та оптичні середовища не змінені. На очному дні спостерігається: диски зорових нервів блідо-рожеві, межі чіткі, вени сітківки розширені, артерії не змінені. У зовнішній половині очного дна виявлено поодинокі та невеликі групи мікроаневризми. Ділянка макули в нормі. Встановіть діагноз.
a. Діабетична ретинопатія проліферативна форма
b. Гіпертонічна ретинопатія
c. Діабетична макулопатія
*d. Діабетична ретинопатія непроліферативна форма
e. Діабетична ретинопатія препроліферативна форма

61. На диспансерному спостереженні протягом 5-ти років знаходиться молодий чоловік із кількома епізодами одностороннього підвищення ВОТ до діапазону 40-50 мм рт. ст. Під час цих епізодів об'єктивно відзначаються дрібні преципітати на рогівці, незначна циліарна болючість. Райдужка - без змін. Ознаки кожного епізоду зникають після використання місцевих кортикостероїдів, і місцевих і системних beta-блокаторів. Укажіть найімовірнішу причину епізодичної глаукоми.
a. Синдром Фогта-Коянагі-Харада
*b. Синдром Познера-Шлоссмана
c. Гетерохромний іридоцикліт Фукса
d. Саркоїдоз
e. Ювенільний ревматоїдний артрит

62. Пацієнт віком 52 роки скаржиться, що зранку раптово знизилась гострота зору лівого ока. Із анамнезу відомо, що напередодні він переніс гіпертонічний криз. Об'єктивно спостерігається: Vis OD - 1,0, Vis OS - 0,02, не корегується. Під час біомікроскопії виявлено OS: оптичні середовища прозорі. Під час офтальмоскопії спостерігається OS: ДЗН блідий, межі стушовані, судини звивисті, вени повнокровні, артерії звужені, склерозовані. У макулярній ділянці виявлено пастозність. За даними флюоресцентної ангіографії спостерігається: диск зорового нерву промінує, межі стушовані більше у верхньому секторі. Виявлено виражену гіперфлюоресценцію зорового нерва. Встановіть діагноз.
a. Неврит лицевого нерва
b. Низхідна атрофія зорового нерва
c. Неврит зорового нерва
*d. Передня ішемічна оптикопатія
e. Неврит трійчастого нерва

63. Прийом якої групи препаратів не провокує гострий напад глаукоми?
a. Антидепресантів
b. Протипаркінсонічних
c. Антихолінергічних
*d. Антибіотиків
e. Симпатоміметиків

64. Пацієнт віком 22 роки скаржиться на прогресуюче зниження зору правого ока. Останнім часом часто змінює окуляри, ввечері бачить "світлі" кола навколо предметів. Із анамнезу відомо, що зір знижений із підліткового віку. Vis OD - 0,1, не корегується. Під час біомікроскопії на задній частині рогівки спостерігаються стрії Фогта. Під час ретиноскопії встановлено "симптом ножиць". На кератотопограмі виявляється картина "асиметричного метелика" із підвищенням діоптрійності рогівки в нижньому секторі до 54,0 дптр, за даними пахіметрії товщина рогівки - 410 мкн. Встановлено діагноз: кератоконус 2-го ступеня правого ока. Який метод лікування рекомендовано пацієнту для попередження прогресування стану?
a. М'які контактні лінзи
b. Ортокератологічні лінзи
*c. Кросслінкінг рогівки
d. Ексимерлазерна корекція
e. Динамічне спостереження

65. У пацієнта зі скаргами на слизово-гнійні виділення та сльозотечу виявляється припухлість у внутрішньому куті ока, при натисканні на яку кількість виділень збільшується. Яке лікування буде найбільш патогенетично виправдане?
a. Місцево - антибіотики широкого спектра, за неефективності - посів із кон'юнктиви з визначенням чутливості
b. Теплі компреси на ділянку припухлості, системно антибіотики та нестероїдні протизапальні препарати
c. -
d. Масаж мейбомієвих залоз, гігієна повік, місцево антибіотики
*e. Промивання та зондування слізних шляхів, за неефективності - дакріоцисторіностомія

66. Пацієнт віком 48 років скаржиться на зниження гостроти зору у правому оці. Помічає це протягом 5-ти років. Гострота зору правого ока - 0,06, із корекцією не покращується, гострота зору лівого ока - 1,0. Передній відділ та оптичні середовища правого ока не змінені. На очному дні спостерігається: у центральній ділянці сітківки вогнище світло-жовтого кольору, із чіткими межами та глибками пігменту по периферії вогнища. Інші ділянки сітківки та зоровий нерв не змінені. Встановіть діагноз.
a. Гострий хоріоретиніт
b. Задній увеїт
*c. Перенесений хоріоретиніт
d. Панувеїт хронічний
e. Гострий нейроретиніт

67. Пацієнт віком 50 років із діагнозом: міопічний астигматизм, планує факоемульсифікацію з імплантацією ІОЛ. Який оптимальний вид корекції у цьому разі?
a. Монофокальна ІОЛ + окуляри для далі та близької відстані
b. Мультифокальна ІОЛ + окуляри для корекції
c. Монофокальна ІОЛ із подальшою лазерною корекцією
*d. Мультифокальна торична ІОЛ
e. Монофокальна торична ІОЛ + окуляри

68. Контроль яких факторів може призвести до зниження ризику розвитку діабетичної ретинопатії та уповільнення її прогресування?
a. Рівня гемоглобіну, коагулограми, ліпідограми
b. Індексу маси тіла, гостроти зору, полів зору
*c. Оптимального рівня глюкози у крові, рівня артеріального тиску, ліпідів крові
d. Рівня креатиніну, венозного тиску, показників оксиметрії
e. Полів зору та гостроти зору

69. Пацієнт віком 20 років хворіє на міопію -4,5 Д обох очей. Постійно користується окулярами. Звернувся до лікарки-офтальмологині із приводу хірургічного лікування міопії. Яку сучасну рефракційну операцію рекомендовано в цьому разі?
*a. Femto-Lasik
b. Лазерний епітеліальний кератомілез (LASEK)
c. Лазерний кератомілез in situ (LASIK)
d. Фоторефракційна кератектомія (ФРК)
e. Склеропластика

70. У пацієнта із тривалим погано контрольованим цукровим діабетом спостерігається втрата зору (0,1) на одному оці. Під час клінічних обстежень виявлено: легкий крововилив у склоподібне тіло, мінімальний макулярний набряк за межами центральної зони макули та добре перфузований зоровий нерв. Флюоресцентна ангіографія демонструє ділянку неоваскуляризації в іншому місці та фовеальну аваскулярну зону діаметром 1500 мкм. Яка найімовірніша причина поганого зору?
a. Гемофтальм
b. Тракційне відшарування сітківки
c. Макулярний набряк
d. Ретинальний крововилив
*e. Ішемічна макулопатія

71. Укажіть найкращий метод видалення катаракти у сучасній офтальмохірургії.
*a. Факоемульсифікація катаракти
b. Лазерний метод лікування катаракти
c. Метод видалення катаракти з капсульним мішком
d. Екстракапсулярна екстрація катаракти
e. Метод видалення катаракти без капсульного мішка

72. До лікарки-офтальмологині звернувся пацієнт віком 32 роки зі скаргами на зниження зору на правому оці. Із анамнезу відомо, що 6 місяців тому після автодорожньої пригоди йому провели видалення кришталика. Під час огляду спостерігається: ОU - спокійні, рогівка прозора, райдужка без особливостей, зіниця реагує на світло, на правому оці дещо в'яло, передня камера на OD - глибока, на OS - середньої глибини. Visus OD 0,05 з корекцією + 14 D коригує до - 1,0, OS - 1,0. Встановіть діагноз.
a. Вторинна катаракта правого ока
b. Псевдофакія правого ока
*c. Афакія правого ока
d. Ускладнена катаракта правого ока
e. Травматична катаракта правого ока

73. У який термін проводиться оперативне лікування при вроджених тотальних (повних) катарактах?
a. -
b. Після 1 року життя
*c. У перші місяці життя
d. Після 7 років
e. Після 14 років

74. Пацієнт проходить дослідження на автоматизованому периметрі Хамфрі. Апарат проектує світло в його сліпу зону і пацієнт натискає кнопку. Що означає відповідь цього пацієнта?
a. Хибнопозитивну відповідь
*b. Втрату фіксації
c. Короткочасне коливання
d. Правильну фіксацію
e. Хибнонегативну відповідь

75. Дайте визначення синдрому Фостера-Кеннеді.
a. Переміжна сліпота, параліч черепних нервів і оклюзія ЦАС
*b. Первинна атрофія зорового нерва на одному оці і застійний диск на іншому оці
c. Псевдонабряк диска зорового нерва з відсутністю екскавації
d. Первинна атрофія зорового нерва на одному оці і макулярний набряк на іншому оці
e. Первинна атрофія зорового нерва, офтальмоплегія й екзофтальм

76. Пацієнт віком 14 років скаржиться на поганий зір та відхилення обох очей, окулярами не користується. Під час огляду: праве і ліве око відхилені до носа з кутом косоокості за Гіршбергом 15^o, рухи очного яблука в повному обсязі, кут первинного та вторинного відхилення однакові. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Екзотропії
b. Ністагму
*c. Езотропії
d. Гіпертропії
e. Паралітичній косоокості

77. Після травми ока гілкою дерева у дитини з'явилися скарги на погіршення зору. Під час обстеження об'єктивно спостерігається: блефароспазм, світлобоязнь, перикорнеальна ін'єкція, на рогівці в меридіані 6 год - дефект епітелію 2-3 мм, перифокальний набряк. Внутрішньоочний тиск в нормі. Який найімовірніший діагноз?
a. Кератокон'юнктивіт
b. Контузія
c. Проникаюче поранення рогівки
*d. Ерозія рогівки
e. Герпетичний кератит

78. Під час обстеження зліва у пацієнта виявлено: птоз, міоз й енофтальм. Що може бути причиною цього стану?
a. Параліч лицевого нерва
b. Пухлина орбіти
c. Нейрофіброматоз
*d. Синдром Горнера
e. Травма

79. Пацієнтка віком 45 років скаржиться на свербіж та набряк повік, відчуття стороннього тіла в обох очах, що турбують її протягом місяця. Із анамнезу відомо, що вона протягом року нарощує вії та полюбляє спати на пір'яній подушці. Об'єктивно спостерігається: почервоніння та набряк маргінального краю повік, муфти біля коренів вій. Яке захворювання можна запідозрити у цьому разі?
a. Лусочковий блефарит
b. Виразковий блефарит
*c. Демодекозний блефарит
d. Алергічний блефарит
e. Халазіони верхніх повік

80. Пацієнт із кератоконусом користується склеральними лінзами але захворювання прогресує. Який наступний етап лікування?
a. Пошарова кератопластика
b. Медикаментозне лікування
c. Імплантація стромальних кілець
*d. Кросслінкінг
e. Наскрізна кератопластика

81. Пацієнта віком 30 років турбує постійний головний біль протягом 2-х місяців. Під час огляду спостерігається: гострота зору обох очей - 1,0. Під час статичної периметрії виявлено збільшення меж фізіологічної скотоми. Передній відрізок та оптичні середовища обох очей не змінені. На очному дні виявлено: диски зорових нервів збільшені у розмірі, сіруватого кольору, межі не чіткі та грибоподібно випинаються в склисте тіло. Вени сітківки розширені, звиті. Біля диску і поблизу нього поодинокі геморагії. Яке захворювання спостерігається у цього пацієнта?
a. Неврит зорового нерва
b. Ретробульбарий неврит
c. Атрофія зорового нерва
*d. Застійний диск зорового нерва
e. Колобома зорового нерва

82. Пацієнт віком 62 роки звернувся до лікарки-офтальмологині для проходження планового огляду. Об'єктивно спостерігається: Vis OD - 0,9, Vis OS - 1,0. Під час проведення офтальмоскопії на OU виявлено: диск зорового нерва блідо-рожевий, межі чіткі, артерії звужені, позитивний симптом "срібного" дроту, у макулярній зоні дрібні вени звивисті. Встановіть діагноз.
*a. Гіпертонічний ангіосклероз
b. Гіпертонічна ретинопатія
c. Діабетична ретинопатія
d. Ендокринна офтальмопатія
e. Ниркова ретинопатія

83. Жінка віком 36 років скаржиться на головний біль. Гострота зору обох очей - 1,0. Під час дослідження полів зору виявлено бітемпоральну геміанопсію. Пошкодження якої структури спостерігається в пацієнта?
*a. Пошкодження хіазми
b. Інтраорбітальне пошкодження зорових нервів обох очей
c. Коркове пошкодження зорового аналізатора (17 поля Бродмана)
d. Пошкодження зорового нерва OD
e. Пошкодження зорового нерва OS

84. У дитини вроджена катаракта правого ока. Який вид амбліопії спостерігається у цьому разі?
*a. Обскураційна
b. Анізометропічна
c. Рефракційна
d. Дисбінокулярна
e. Змішана

85. До лікаря-офтальмолога звернувся чоловік віком 42 роки зі скаргами на погіршення зору на праве око, особливо у вечірній час, зміну кольору райдужки на іржавий. Півроку тому переніс операцію з приводу проникаючого поранення ОD, проведено ПХО рани OD та видалення металічного стороннього тіла. Під час огляду виявлено: OD спокійне, зіниця мляво реагує на світло, райдужка жовто-бурого кольору, на епітелії передньої капсули кришталика іржаві плями, на очному дні - ознаки пігментного ретиніту. Встановіть імовірний діагноз.
*a. Сидероз
b. Металоз
c. Симпатична офтальмія
d. Ірит
e. Халькоз

86. Пацієнт віком 65 років хворіє на цукровий діабет 2-го типу протягом 15 років, має гіпертонічну хворобу, отримує цукрознижуючі та гіпотензивні преперати, а також інтравітреальні ін'єкції анти-VEGF препаратів нерегулярно. Періодично відзначає погіршення зору та плаваючі помутніння перед правим оком, які майже повністю зникають через декілька днів. Скаржиться на те, що 5 днів тому раптово виникло значне погіршення зору, "туман" перед правим оком до втрати предметного зору, за кілька днів зір не покращився. Під час огляду діагностовано субтотальний гемофтальм правого ока. Яке найефективніше лікування необхідне у цьому разі?
a. Панретинальна фотокоагуляція
b. Інтравітреальні ін'єкції анти-VEGF препаратів
c. Обмеження фізичних навантажень та корекція загальної терапії
d. Місцева протизапальна та розсмоктуюча терапія
*e. Закрита субтотальна вітректомія

87. Яке ураження ока не пов’язане з контузією очного яблука?
*a. Ретинопатія Вальсальви
b. Циклодіаліз
c. Берлінівський набряк
d. Кільце Воссіуса
e. Регматогенне відшарування сітківки

88. Дев'ятирічний хлопчик скаржиться на біль, набряк повік і виділення з кон'юнктивальної порожнини обох очей. Під час огляду спостерігається: збільшені та болючі привушні і підщелепні лімфовузли, на кон’юнктиві хряща виявлено щільні брудно-сірі плівки, що важко знімаються, із некротизованою та кровоточивою поверхнею під ними. Який найвірогідніший діагноз?
a. Аденовірусний кон’юнктивіт
b. Грибковий кон’юнктивіт
c. Гострий епідемічний кон’юнктивіт Коха-Уікса
*d. Дифтерійний кон’юнктивіт
e. Пневмококовий плівчастий кон’юнктивіт

89. Пацієнт віком 52 роки звернувся до лікаря-офтальмолога зі скаргами на зниження гостроти зору на близькій відстані. Із анамнезу відомо, що його батько хворіє на глаукому. Об'єктивно спостерігається: гострота зору обох очей - 0,8 із корекцією sph +1,0 D - 1,0. ВОТ OU - 26 мм рт. ст. Передній відрізок очей не змінений. Проведено огляд очного дна. Які зміни під час офтальмоскопії будуть ранніми ознаками глаукоматозного ураження?
a. Крововилив на диску зорового нерва
b. Гіперемія і розмитість меж зорового нерва
c. Зміна співвідношення калібру артерій до вен
*d. Вертикальне подовження екскавації
e. Перипапілярна атрофія

90. Пацієнт віком 38 років звернувся до лікаря-офтальмолога зі скаргами на різкий односторонній біль, погіршення зору, світлобоязнь та почервоніння правого ока, які спостерігаються протягом 2-х днів. Із анамнезу відомо, що він спостерігається у лікарки-ревматологині із приводу анкілозуючого спондилоартриту. Об’єктивно спостерігається: Vis OD - 0,2, не коригується, око подразнене, змішана ін’єкція, у передній камері гіпопіон - 2 мм, опалесценція вологи. На ендотелії рогівки в нижньому секторі виявлено дрібні преципітати. Малюнок райдужки згладжений. Зіниця звужена, на світло не реагує, кругова задня синехія. Кришталик - прозорий. Тонометрія за Маклаковим - 27 мм рт. ст. Який найімовірніший діагноз?
*a. Гострий передній увеїт
b. Гострий напад закритокутової глаукоми
c. Ендофтальміт
d. Задній увеїт
e. Синдром Познера-Шлосмана

91. У пацієнтки віком 70 років під час огляду спостерігається: передній відділ ока спокійний, на очному дні в парамакулярній ділянці жовтий осередок зі стушованими межами, оточений набряклою сітківкою. Попередній діагноз: задній увеїт. За допомогою якого методу дослідження проводиться діагности­ка заднього увеїту?
a. Фокального освітлення
b. Гоніоскопії
c. Екзофтальмометрії
*d. Офтальмоскопії
e. Біомікроскопії

92. Пацієнту після проведення офтальмологічного обстеження встановлено діагноз: тританопія. Який прилад дозволив визначити цю патологію?
a. Периметр
b. Кератотопограф
c. Ретиноскоп
*d. Аномалоскоп
e. Фліпер

93. Під час проведення статичної периметрії виявлено MD (середнє відхилення світлочутливості від норми) 4 дБ. Укажіть стадію глаукоми у цьому разі.
*a. Початкова
b. -
c. Розвинена
d. Запущена
e. Термінальна

94. Під час профілактичного огляду тримісячної дитини лікар-педіатр виразив сумніви щодо її зору. Як перевірити зорові функції у дитини такого віку?
a. Виявити реакцію дитини чи впізнає вона маму
*b. Виявити реакцію дитини на рух яскравого предмету
c. Виявити реакцію дитини на зміну світла
d. Наближати палець до обличчя дитини
e. Виявити реакцію дитини на показ картинок

95. Укажіть назву методу дослідження поля зору за допомогою нерухомих тестових об'єктів, що з'являються в різних ділянках поля зору, величина і яскравість яких змінюється.
a. Контрольний метод визначення поля зору
b. Кампіметрія
c. Сферопериметрія
d. Комп'ютерна периметрія
*e. Статична периметрія

96. Укажіть найефективнішу групу медичних препаратів для медикаментозного лікування глаукоми, що використовуються як ліки першого вибору при відкритокутовій глаукомі.
a. alpha-адреноміметики
b. Інгібітори карбоангідрази
c. М-холіноміметики
d. beta-блокатори
*e. Аналоги простагландинів

97. Після кіносеансу у жінки віком 50 років з’явилися біль та затуманювання зору правого ока. Під час огляду спостерігається: око виглядає застійно червоним, рогівка набрякла, зіниця розширена, подальші відділи не візуалізуються. Яка діагностична процедура є основною для встановлення діагнозу у цьому разі?
a. Біомікроскопія
b. Проба Ширмера
c. Гоніоскопія
*d. Вимірювання внутрішньоочного тиску
e. Офтальмоскопія

98. У пацієнта, який користується контактними лінзами, виник різкий біль, світлочутливість, сльозотеча та блефароспазм. Під час огляду спостерігається: перикорнеальна ін'єкція судин склери, крайовий інфільтрат на рогівці. Встановіть діагноз.
a. Кон'юнктивіт
*b. Кератит
c. -
d. Блефарит
e. Увеїт

99. Пацієнт віком 68 років скаржиться на зниження гостроти зору протягом двох років, погіршення помітив упродовж останніх двох місяців. Об'єктивно спостерігається: Vis OD 1/p.l.certae, Vis OS 0,2 не коригується. Під час біомікроскопії OD - гомогенні помутніння у всіх шарах кришталика, рефлекс відсутній. ОS - спицеподібні помутніння, які не доходять до центра зіниці, рефлекс рожевий. Встановіть діагноз.
a. Зріла катаракта обох очей
b. Перезріла катаракта правого ока, незріла катаракта лівого ока
*c. Зріла катаракта правого ока, незріла катаракта лівого ока
d. Перезріла катаракта правого ока, початкова катаракта лівого ока
e. Незріла катаракта обох очей

100. Пацієнтка віком 31 рік звернулася до лікаря-офтальмолога зі скаргами на двоїння предметів і відхилення лівого очного яблука до носа, що з’явились 1 місяць тому на фоні грипу та зберігаються досі. Під час огляду спостерігається: ліве око відхилене до носа, обмеження рухливості лівого очного яблука назовні, вторинний кут відхилення більше первинного. Параліч якого очного м'яза є причиною цієї клінічної картини?
*a. Зовнішнього прямого
b. Нижнього прямого
c. Внутрішнього прямого
d. Нижнього косого
e. Верхнього косого

101. Під час хімічного опіку ока який фактор найбільше впливатиме на відновлення зорових функцій?
a. Наявність симблефарону
b. Супутній іридоцикліт
c. Підвищення ВОТ
d. Площа ерозії рогівки
*e. Ступінь ураження лімбального епітелію

102. Батьки помітили у півторарічної дитини відхилення правого ока до носа на 15^o та лейкокорію - білий рефлекс зіниці під час спалаху світла від камери під час фотографування. Об’єктивно спостерігається: правим оком дитина не фіксує предмети. Передній відрізок, рухливість обох очей в нормі. У правому оці візуалізується жовто-сірий рефлекс із очного дна. Під час офтальмоскопії та біомікроскопії ретролентально виявлено бугристе жовте утворення з великою кількістю судин, ДЗН не визначається. Під час УЗД виявляється акустично щільне утворення з вогнищами значної ехогенності (фокусами кальцифікації). Укажіть найвірогідніший діагноз.
a. Токсокарозний хоріоретиніт
*b. Ретинобластома
c. Вроджене відшарування сітківки
d. Центральна серозна хоріоретинопатія
e. Ендофтальміт

103. Пацієнт звернувся в оптику для підбору окулярів. Під час рефрактометрії у пацієнта виявлено змішаний косий астигматизм, який не піддавався повній корекції на праве око. Після проведеної кератотопографії виявлено кератоконус ІІ і І ступеня відповідно правого та лівого ока. Який показник товщини рогівки є показанням до крос-лінкінгу з деепітелізацією?
a. Товщина рогівки більше ніж 450 мкм
b. Товщина рогівки менше ніж 350 мкм
c. Товщина рогівки не має значення
*d. Товщина рогівки не менше ніж 400 мкм
e. Товщина рогівки менше ніж 300 мкм

104. У пацієнта віком 63 роки, який скаржиться на чорні плями і "пелену" перед очима, спостерігається порушення сприйняття кольору і помітне погіршення загального стану зору. Встановлено діагноз: незріла катаракта обох очей. Який метод лікування показаний цьому пацієнту?
a. Не потребує лікування
b. Лазерне лікування
c. Закрапування вітамінних крапель
d. Планове спостереження
*e. Факоемульсифікація катаракти

105. У пацієнта, який хворіє на кератит, виявлено: "шаблевидні" гомілки, зуби Гатчінсона та лабіринтна глухота. Який різновид кератиту спостерігається у пацієнта?
a. Герпетичний
b. Кандидозний
*c. Паренхіматозний
d. Авітамінозний
e. Туберкульозно-алергічний

106. У пацієнта віком 37 років зір лівого ока поступово знизився після травми. Об'єктивно спостерігається: гострота зору лівого ока - 0,01, не коригується. Рогівка прозора, зіниця округла. Виявлено дифузне помутніння кришталика з кільцем Фоссіуса (кільцеподібне помутніння з часток пігменту на передній капсулі кришталика відповідно до зіничного краю). Очне дно під флером. Укажіть тактику лікування.
a. -
b. Інстиляції вітамінних крапель
*c. Екстракапсулярна екстракція кришталика
d. Операція "LASEK"
e. Операція "LASIK"

107. Пацієнтка віком 19 років скаржиться на біль та почервоніння верхньої повіки. Хворіє 2 доби. Під час огляду спостерігається: гіперемія та набряк верхньої повіки, більше в центральній ділянці, різка болючість під час пальпації, флюктуація. Край повіки не змінений. Який найімовірніший попередній діагноз?
a. Флегмона орбіти
b. Халазіон верхньої повіки
*c. Абсцес верхньої повіки
d. Блефарит
e. Дакріоаденіт

108. Пацієнт віком 16 років звернувся до офтальмологічної клініки зі скаргами на погіршення зору. Оптичною корекцією користується з 10 років. За даними авторефрактометрії визначається: OD shp -2,0 D cyl -2,0 D ax 45; OS shp -3,25 D cyl -4,7 5D ax 85. Який метод діагностики рекомендований для виключення діагнозу: кератоконус?
a. ОКТ заднього відрізку
*b. Кератотопографія
c. Авторефрактометрія
d. ОКТ переднього відрізку
e. Оптична біометрія

109. Пацієнту з більмом рогівки після опіку проведено наскрізну кератопластику. Через 7 місяців після операції він звернувся зі скаргами на поганий зір через астигматизм, цікавиться лазерною рефракційною хірургією. Яка доцільна рекомендація для цього пацієнта?
*a. Потрібно почекати щонайменше 1 рік після наскрізної кератопластики, а рефракція має бути стабільною
b. PRK є найкращим варіантом, оскільки створення клаптя LASIK створює ризик розриву трансплантата
c. LASIK є найкращим варіантом для уникнення післяопераційного помутніння, викликаного PRK
d. Потрібна корекція жорсткими газопроникними контактними лінзами для досягнення хорошого зору
e. Через ризик розриву трансплантата треба уникати лазерної рефракційної хірургії тим, хто переніс наскрізну кератопластику

110. Укажіть, у якiй стадiї набряку диска зорового нерва з'являються ознаки атрофії.
a. Третiй
*b. Четвертiй
c. Другiй
d. Першiй
e. П'ятiй

111. Під час обстеження пацієнта, який більше 20-ти років хворіє на цукровий діабет, на очному дні виявлено: мікроаневризми, розсіяні інтраретинальні мікросудинні аномалії та кілька великих крововиливів. Яке лікування необхідно йому призначити?
*a. Лазерну фотокоагуляціяю сітківки
b. Вітректомію
c. -
d. Інсулінотерапію
e. Анти-VEGF терапію

112. Пацієнт скаржиться на появу різкого болю в очах, світлобоязнь та сльозотечу. Об’єктивно спостерігається: повіки набряклі та гіперемовані, ін’єкція очного яблука, сльозотеча, блефароспазм, набряк епітелію рогівки. Відомо, що того ж дня він займався зварюванням в цеху. Яке захворювання очей спостерігається у цього пацієнта?
a. Хімічний опік
*b. Електроофтальмія
c. Кератит
d. Контузія
e. Термічний опік

113. Пацієнтка віком 30 років помітила, що зіниця лівого ока менша ніж правого, особливо при сутінковому світлі. Одночасно з цим вона скаржиться на опущення повіки лівого ока. Порушення роботи якого м’яза є причиною птозу у цьому разі?
*a. Мюллера
b. Ріолана
c. Горнера
d. Колового м’яза повіки
e. Верхнього косого м’яза ока

114. Пацієнтка віком 54 роки скаржиться на сльозотечу, світлобоязнь, сильний біль у лівому оці. Із анамнезу відомо, що чотири дні тому в око випадково потрапило стороннє тіло, яке вона самостійно видалила. Близько 2-х років хворіє на рецидивуючий кератоувеїт. Гострота зору Vis OS = 1/ p.l.certae. Об'єктивно спостерігається ОS: блефароспазм, сльозотеча, змішана ін'єкція. У центрі рогівки визначається дефект строми. Один край підритий, протилежний пологий, гіпопіон. Через патологічний процес у рогівці глибші структури ока не візуалізуються. Внутрішньоочний тиск пальпаторно в нормі. Яка найімовірніша патологія спричинила таку клінічні картину?
a. Гострий іридоцикліт
b. Гострий кератоувеїт
*c. Гнійна повзуча виразка рогівки
d. Травматична ерозія рогівки
e. Стороннє тіло рогівки

115. Пацієнт віком 14 років отримав травму лівого ока під час вибуху. Об'єктивно спостерігається: гострота зору правого ока - 1,0, лівого ока - 0,02, із корекцією не покращується. Зліва очна щілина звужена, змішана ін’єкція очного яблука. На рогівці, поблизу лімба, на 5 годинах рана довжиною до 5 мм через всю її товщу. У рані ущемлена темно-коричнева тканина. Передня камера мілка, гіфема до 4 мм. Зіниця неправильної форми і зміщена до низу. Рефлекс із очного дна рожевий. Встановіть діагноз.
a. Проникаюче поранення лімба
b. Проникаюче поранення склери
c. Проникаюче рогівково-склеральне поранення
*d. Проникаюче поранення рогівки
e. Тупа травма ока

116. Пацієнтка віком 20 років звернулася зі скаргами на поступове погіршення зору протягом року і тепер стала відмічати, що не бачить ліву половину лекційної аудиторії. Зір на близьку відстань не порушений. Яке обстеження найдоцільніше провести цій пацієнтці?
a. Біомікроскопію
*b. Визначення поля зору контрольним методом
c. Тестування зіничних реакцій
d. Перевірку рухомості очних яблук
e. Рефрактометрію

117. Пацієнт віком 35 років знаходився у траншеї та контактував із дрібними гризунами. Під час огляду спостерігається: гарячка, головний біль, біль у м’язах. Об'єктивно виявлено: змішана ін’єкція, гіпопіон OU, зіниця ригідна до світла, в'яло реагує на мідратики. Visus OU - 0,05. Який найімовірніший діагноз?
a. Глаукома
b. Катаракта
*c. Лептоспірозний увеїт
d. Відшарування сітківки
e. Міопія

118. Пацієнт віком 15 років, скаржиться на раптову втрату зору на правому оці (Vis OD - 0,05, який не відновлюється), через місяць втрата зору на лівому оці (Vis OS - 0,1). Спостерігається поступовий розвиток атрофії зорового нерва на обох очах. Під час гострої атаки у полі зору виявляється центроцекальна скотома на OU. Встановіть діагноз.
a. -
b. Ретробульбарний неврит
*c. Оптична нейропатія Лебера
d. Колобома ДЗН
e. Синдром Фостера-Кенеді

119. Пацієнт віком 30 років після удару в око пензлем поступово почав втрачати зір на лівому оці. Під час огляду виявлено розеткоподібне змутніння кришталика. Укажіть тактику лікування.
*a. Факоемульсифікація
b. Лазерна коагуляція
c. Лазерна дисцизія
d. Вітректомія
e. Вітамінні краплі

120. Військовослужбовець віком 23 роки під час виконання службових обов'язків отримав травму внаслідок вибуху міни. Одразу відчув різкий біль та погіршення зору лівого ока. Під час обстеження об'єктивно спостерігається: Vis OS - 0,09, не корегується, блефароспазм, око подразнене, на кон'юнктиві рана 2х3 мм, що помірно кровоточить, під кон'юнктивою візуалізується дефект склери довжиною 2 мм, рогівка помірно набрякла, передня камера глибока. Який найімовірніший діагноз?
a. Ерозія рогівки
b. Контузія тяжкого ступеня
*c. Проникаюче поранення склери
d. Проникаюче поранення рогівки
e. Проникаюче корнео-склеральне поранення

121. Гілкою якої артерії є A.ophthalmica?
a. Зовнішньої сонної
b. Середньої мозкової
c. Задньої циліарної
*d. Внутрішньої сонної
e. Центральної артерії сітківки

122. Укажіть, що відноситься до суб’єктивних методів дослідження рефракції.
a. -
*b. Підбір корегуючих лінз
c. Ретиноскопія
d. Скіаскопія
e. Авторефрактометрія

123. Пацієнтка віком 56 років скаржиться на знижений зір і викривлення предметів. Гострота зору обох очей 0,5, із корекцією не покращується. Передній відділ очей і оптичні середовища прозорі. Яке обстеження найдоцільніше провести пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Периметрію
b. Біомікроскопію
c. Гоніоскопію
*d. Оптичну когерентну томографію
e. Офтальмохромоскопію

124. Сьогодні широко застосовується лазерне лікування для пацієнтів із недостатньо компенсованим очним тиском. Серед популярних методів є мікроімпульсна лазерна циклодиструкція, яку проводять при псевдофакії. Що є протипоказом до проведення цієї процедури?
a. Пігментація кута передньої камери
b. -
*c. Закритий кут передньої камери
d. Відкритий кут передньої камери
e. Попередньо проведена селективна трабекулопластика

125. Пацієнтка віком 49 років звернулась до лікаря-офтальмолога із приводу почервоніння та болючості лівого ока. Зі слів пацієнтки, ці симптоми з’явились гостро на фоні загальної гострої респіраторної вірусної інфекції. Під час огляду лівого ока спостерігається: світлобоязнь, сльозотеча, помірний набряк повік та кон'юнктиви, на склері в темпоральному сегменті обмежений набряк темно-червоного кольору з жовтим відтінком і гнійною інфільтрацією. Встановіть діагноз.
*a. Гнійний склерит лівого ока
b. Передній вузликовий склерит лівого ока
c. Склеромаляція лівого ока
d. Передній дифузний склерит лівого ока
e. Епісклерит лівого ока

126. Пацієнтка, яка лікується в неврологічному відділенні, почала скаржитися на темну пляму перед лівим оком. Під час консультації у лікаря-офтальмолога встановлено: око спокійне, середовища прозорі, диск зорового нерва блідо-рожевий, межі чіткі, вени дещо розширені, артерії звичайного калібру, сітківка без вогнещевої патології. Якому офтальмологічному захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гіпертонічній нейропатії
b. Катаракті
c. Оптичній ішемічній нейропатії
d. Макулопатії
*e. Ретробульбарному невриту

127. У пацієнта під час офтальмоскопії виявлено клапанний розрив сітківки на периферії. Укажіть тактику лікаря-офтальмолога.
a. Спостереження в динаміці
*b. Фокальна лазеркоагуляція сітківки
c. Панретінальна лазеркоагуляція сітківки
d. Вітректомія
e. Медикаментозне лікування

128. У пацієнта з мінно-вибуховою травмою очної ділянки виявлено: множинні рвані рани повік, проникаюче поранення очного яблука, внутрішньоочне стороннє тіло, травматичну набухаючу катаракту, осколкові переломи орбіти. Яке хірургічне втручання має виконуватися в останню чергу?
a. ПХО та ушивання ран повік
b. Видалення травматичної набухаючої катаракти
c. Ушивання проникаючого поранення очного яблука
*d. Репозиція осколкових переломів орбіти
e. Видалення внутрішньоочного стороннього тіла

129. У пацієнта віком 67 років очне яблуко випинається з очної ямки та пульсує. Також це відчувається при торканні. Під час натиснення очне яблуко вправляється в очну ямку. Над оком під час аускультації стетоскопом вислуховується систолічний "дуючий" шум (часто сам пацієнт чує шум), який зникає при здавлюванні сонної артерії на шиї. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Дирофіляріозу орбіти
*b. Пульсуючому екзофтальму (каротидно-кавернозна фістула)
c. Ретробульбарній гематомі
d. Ендокринній офтальмопатії
e. Флегмоні орбіти

130. Пацієнт віком 60 років звернувся зі скаргами на погіршення зору на ліве око. Із анамнезу відомо, що рік тому йому провели ФЕК із імплантацію ІОЛ. Під час біомікроскопічного обстеження виявлено помутніння задньої капсули. Яке лікування буде менш травматичним і найефективнішим для цього пацієнта?
a. Дисцизія задньої капсули діодним лазером
*b. YAG-дисцизія задньої капсули
c. Вітректомія та задній капсулорексис
d. Капсулотомія
e. Передня вітректомія та задній капсулорексис

131. Пацієнтка звернулася до лікарки-офтальмологині зі скаргами на зниження гостроти зору, яке виникло після удару м'ячем. Яке ураження ока не пов'язане з контузією очного яблука?
a. Берлінівський набряк
b. Кільце Воссіуса
*c. Ретинопатія Вальсальви
d. Регматогенне відшарування
e. Циклодіаліз

132. Пацієнт віком 72 роки скаржиться на погіршення зору та "туман" перед правим оком. Вищенаведені скарги помічає протягом останніх 2-х років. Під час дослідження виявлено: Vis OD - 0,02 зі sph -2,0 D коригує до 0,05. Об’єктивно спостерігається OD: око спокійне, рогівка прозора, передня камера мілка. У кришталику виявлено гомогенні ядерні помутніння. Очне дно не офтальмоскопується. Який метод лікування рекомендований у цьому разі?
a. Динамічне спостереження
b. Інтракапсулярна екстракція катаракти з імплантацією інтраокулярної лінзи
*c. Факоемульсифікація катаракти з імплантацією інтраокулярної лінзи
d. Екстракапсулярна екстракція катаракти з імплантацією інтраокулярної лінзи
e. Медикаментозне лікування

133. Пацієнт віком 54 роки скаржиться на зниження гостроти зору лівого ока після тупої травми лівого ока 1,5 місяці тому. Під час огляду спостерігається: гострота зору правого ока - 1,0, лівого ока - 0,2, із корекцією не покращується. Передній відрізок лівого ока та оптичні середовища не змінені. На очному дні виявлено: диск зорового нерва блідо-рожевий, межі чіткі. Через макулярну ділянку проходить світло-жовта серповидна смужка з пігментацією навколо. Судини сітківки звужені. Встановіть діагноз.
a. Хронічний хоріоретиніт
b. Гострий хоріоретиніт
c. Субретинальний крововилив
d. Дистрофія макули
*e. Розрив хоріоідеї

134. Укажіть алгоритм невідкладних дій при опіках очного яблука.
a. Промити очі водою, закласти мазь, відправити в офтальмологічне відділення
b. Накласти пов’язку та відправити в офтальмологічне відділення
*c. Закапати анестетик, промивати очі водою протягом 15-20 хв, закапати антибіотик
d. Закапати антисептик, закласти мазь, накласти пов’язку
e. Промити очі водою, закапати антибіотик

135. Пацієнтка, яка кілька років користувалася окулярами - 9 Дптр, відмітила викривлення предметів перед лівим оком. Під час оптичної когерентної томографії виявлено фіброваскулярну мембрану в центрі макули. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Преретинальному фіброзу
b. Міопічній хоріоідальній атрофії
c. Міопічному ретиношизису
*d. Міопічній хоріоідальній неоваскуляризації
e. Відшаруванню сітківки

136. Який вид внутрішьоочного стороннього тіла призводить до найвираженішої запальної реакції?
a. Пластикове
b. Скляне
c. Дерев’яне
d. Срібне
*e. Залізне

137. Укажіть особливість будови очного яблука, яка є найчастішою причиною гіперметропії.
*a. Коротке очне яблуко і плоска рогівка
b. Довге очне яблуко і плоска рогівка
c. Коротке очне яблуко і випукла рогівка
d. -
e. Довге очне яблуко і випукла рогівка

138. Пацієнт прокинувся вночі від болю в оці, який посилювався при натисканні на око. Під час огляду виявлено: перикорнеальна ін’єкція судин склери, на ендотелії рогівки точкові відкладення, волога передньої камери змутніла, зіниця вузька. Під час оптичної когерентної томографії переднього відрізка визначаються гоніосінехії. Якому офтальмологічному діагнозу відповідають такі патологічні зміни?
a. Кератиту
b. Хворобі сухого ока
c. Кон’юнктивіту
*d. Іридоцикліту
e. Склериту

139. Пацієнт віком 12 років скаржиться на зниження гостроти зору у правому оці. Із анамнезу відомо, що рік тому він отримав травму ока (удар м’ячем в око). Об'єктивно спостерігається: гострота зору правого ока - 0,01, із корекцією не покращується, гострота зору лівого ока - 1,0. Рогова оболонка, передня камера та зіниця правого ока не змінені. Кришталик гомогенно мутний. Рефлекс із очного дна відсутній. Ліве око здорове. Встановіть діагноз.
a. Підвивих кришталика
b. Вроджена катаракта
*c. Ускладнена катаракта
d. Афакія
e. Набута катаракта

140. Пацієнт спостерігається протягом 5-ти років із приводу кількох епізодів одностороннього підвищення ВОТ до діапазону 40-50 мм рт. ст. Під час цих епізодів об’єктивно відзначаються дрібні преципітати на рогівці та незначна циліарна болючість. Райдужка без змін. Ознаки кожного епізоду зникають після використання місцевих кортикостероїдів та місцевих і системних beta-блокаторів. Укажіть найімовірнішу причину епізодичної глаукоми?
a. Гетерохромний іридоцикліт Фукса
b. Синдром Фогта-Коянагі-Харада
c. Саркоїдоз
d. Ювенільний ревматоїдний артрит
*e. Синдром Познера-Шлосмана

141. У якому випадку у пацієнта, який хворіє на глаукому та має гостроту зору 20/20, абсолютним показом буде проведення видалення катаракти?
*a. Є компонент закриття кута передньої камери
b. Спостерігається прогресування втрати нейроретинального паска
c. Спостерігається прогресування зниження гостроти зору
d. Спостерігається прогресування звуження полів зору
e. Внутрішньоочний тиск перевищує 20 мм рт. ст.

142. Пацієнт віком 52 роки скаржиться на раптове зниження гостроти зору у правому оці. Із анамнезу відомо, що він хворіє на гіпертонічну хворобу. Об’єктивно спостерігається: гострота зору правого ока - 0,09, із корекцією не покращується, гострота зору лівого ока - 1,0. Передній відділ та оптичні середовища правого ока не змінені. На очному дні виявлено: диск зорового нерва темно-червоний, набряклий із нечіткими межами, вени сітківки розширені, артерії звужені. По всьому очному дну спостерігаються обширні крововиливи різної форми і величини, сітківка набрякла. Встановіть діагноз.
a. Ретинальний крововилив
b. Непрохідність центральної артерії сітківки
c. Непрохідність гілок центральної артерії сітківки
d. Непрохідність гілок центральної вени сітківки
*e. Непрохідність центральної вени сітківки

143. Водій віком 58 років скаржиться на погіршення зору вдалину, для читання користується окулярами +4,5 D. Під час обстеження патології прозорих середовищ, сітківки та зорового нерва не виявлено. Що викликало ці скарги?
a. Короткозорість
b. Астигматизм
c. Катаракта
*d. Гіперметропія із пресбіопією
e. Втома очей

144. Під час профілактичного огляду пацієнт віком 60 років не бачить першого рядка спеціалізовної таблиці для перевірки зору з відстані 5 м. Як перевірити гостроту зору у цього пацієнта?
*a. Зменшити відстань до таблиці
b. Читанням тексту зблизька
c. Скіаскопією
d. Показом картинок
e. Офтальмоскопією

145. Укажіть неінвазивний діагностичний метод, за допомогою якого можна візуалізувати судинні структури судинної оболонки в трьох вимірах, без необхідності введення контрастної речовини.
a. Ретиноскопія
b. Біомікрофотографія очного дна фундус камерою
c. Флюоресцентна ангіографія
*d. Оптична когерентна томографія
e. B-скан

146. Пацієнту віком 20 років під час перевірки функції кольоросприйняття за поліхроматичними таблицями встановлено діагноз: дейтеранопія. Яке порушення кольоросприйняття спостерігається у пацієнта?
a. Не бачить синього кольору
b. Не бачить червоного кольору
*c. Не бачить зеленого кольору
d. Плутає зелений колір із червоним
e. Плутає червоний колір із синім

147. Пацієнтка віком 43 роки скаржиться на неможливість читання на близький відстані. Гострота зору обох очей 1,0. Які окуляри потрібні пацієнтці для роботи на близькій відстані?
a. +1,25 Д
*b. +1,0 Д
c. +0,5 Д
d. +1,5 Д
e. +0,75 Д

148. Фоторефракційна кератектомія (ФРК), на відміну від LASIK, є дешевшою процедурою, під час якої знімається верхній шар рогівки. Із цією процедурою довше проходить загоєння та реабілітація. Який вплив лазеру на тканини є основним при фоторефракційній кератектомії?
a. Фототомія
b. Фотохімічна реакція
c. Фотодисрапція
*d. Фотоабляція
e. Плазма-індукована абляція

149. Пацієнт віком 49 років скаржиться на періодичне затуманення зору лівого ока вранці та після фізичного навантаження. Користується окулярами для далі. Об'єктивно спостерігається: ВОТ OD - 23,0 мм рт. ст., OS - 27,0 мм рт. ст. Кут передньої камери відкритий, камера середньої глибини, зіниця центральна, рухома, кришталик прозорий, на ендотелії рогівки відкладення пігменту по вертикалі. На лівому оці розширена екскавація ДЗН. Який вид вторинної глаукоми найімовірніший у цього пацієта?
a. Факолітична
b. Факоанафілактична
c. Увеальна
d. Псевдоексфоліативна або ексфоліативна
*e. Пігментна

150. Пацієнтка віком 35 років звернулась до приватної клініки на підбір окулярів. Із анамнезу відомо, що раніше їй встановлювали діагноз: катаракта. Відмічає незначне погіршення зору на далеку відстань. Працює програмістом. Гострота зору 0,5/0,6, зі sph concave -1,5 D sph concave -1,25 D коригується до 1,0/1,0. Об’єктивно спостерігається: на обох очах помутніння біло-блакитного кольору у вигляді штрихоподібних помутнінь у кіркових шарах. Гліколізований гемоглобін - 5,5%. Яку катаракту діагностовано в пацієнтки?
a. Пошарову
b. Діабетичну
*c. Веретеноподібну
d. Задньополярну
e. Передньополярну

