1. Дівчинці 8-ми років зі скаргами на болісне сечовипускання, часті випускання сечі малими порціями, лейкоцитурією встановлено діагноз гострого циститу. За 10 днів до захворювання лікувалася у гінеколога з приводу гострого вульвіту. 5 днів тому мала легкі катаральні явища. Мама пов'язує захворювання з переохолодженням. Вкажіть найбільш імовірний шлях проникнення інфекції:
A. Лімфогенний
B. Низхідний
C. Контактний
D. Гематогенний
*E. Висхідний

2. Директор стоматологічної клініки О., 32 роки, попри свій молодий вік, серед працівників клініки має загальновизнаний вплив. Він вимогливий як до себе, так і до працівників, відповідальний та цілеспрямований, до його порад прислуховуються і надають йому право на прийняття відповідальних рішень в умовах спільної діяльності не лише за статусом, а й за професійними і людськими якостями. Яка соціально-психологічна характеристика особистості директора О. описана?
a. Престиж
b. Роль
c. Посада
*d. Авторитет
e. Статус

3. Сукупність уявлень про те, як повинен поводитися член групи у певній ситуації в соціальній психології визначають як:
A. Групові процеси
B. Групові норми
C. Групові правила
*D. Групові очікування
E. Групові санкції

4. Вкажіть одне з формулювань цілей дослідження, що підходить для опитувальника Літмана-Шмішека.
a. Визначення коефіцієнту інтелекту
b. Оцінка рівня депресії та тривоги
*c. Виявлення та дослідження акцентуацій характеру
d. Дослідження навчальної мотивації
e. Виявлення деперсоналізації

5. Приблизно у 40 % пацієнтів з бактеріальними пневмоніями розвивається супутній плевральний випіт. Діагноз підтверджується рентгенографією органів грудної клітки в прямій проекції вертикально за наявності не менш ніж:
a. 500 мл рідини
b. 200 мл рідини
c. ---
*d. 300 мл рідини
e. 100 мл рідини

6. Дитина, що народилась 1 день тому, проходить огляд у зв'язку з виникненням висипу. Її мати на облік у жіночу консультацію не ставала. Після народження дитина оцінена за шкалою Апгар у 7 та 9 балів на 1 та 5 хвилині відповідно. При фізикальному обстеженні температура - 37°C, пульс - 145/хв., частота дихання - 33/хв. При аускультації серця вислуховується систоло-діастолічний шум у лівій підключичній ділянці. При огляді по всьому тілу розсіяні петехії. Який збудник найбільш імовірно викликав інфікування дитини?
A. Сифіліс
B. Вірус простого герпесу
*C. Краснуха
D. Цитомегаловірус
E. Токсоплазмоз

7. Який дослідник сформулював та розвинув особистісно-центрований підхід в психологічному консультуванні?
a. З. Фрейд
*b. К. Роджерс
c. А. Елліс
d. Р. Мей
e. К. Хорні

8. У робочого 39-ти років, акумуляторщика, з'явилися раптові скарги на слабкість, втрату апетиту, переймоподібний біль у животі без чіткої локалізації, нудоту. Об'єктивно: шкірні покриви сірого кольору, на яснах сірувато-пурпурова смужка, живіт м'який, різко болючий. У крові - еритроцити з базофільною зернистістю, анемія. У минулому переніс виразкову хворобу шлунка. Трапляються закрепи 3-4 дні. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
A. Перфорація виразки шлунка
*B. Сатурнізм (отруєння свинцем)
C. Хронічний алкоголізм
D. Гострий холецистит
E. Гострий апендицит

9. Дитина віком 6 років захворіла гостро: підвищилася температура тіла, з'явилися головний біль і біль під час ковтання. Через 3 години з'явилися яскраво-червоний дрібно-крапчастий висип на гіперемованій шкірі, рясніший на боковій поверхні тулуба та в природних складках, відмежована гіперемія слизової оболонки ротоглотки, гнійний наліт на мигдаликах. Яке захворювання можна припустити у дитини?
a. Дифтерія
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Краснуха
d. Кір
*e. Скарлатина

10. Виберіть групові правила, характерні для більшості тренінгових груп:
A. Конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість, Я-висловлювання, необхідність вимкнути мобільний телефон
B. Закритість групи, уникання оцінок, необхідність вимкнути мобільний телефон, щирість і відкритість
C. Створення стабільних підгруп, конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість
*D. ''Тут і зараз'', щирість і відкритість, Я-висловлювання, активність, конфіденційність
E. Уникання емоцій, створення закоханих пар, Я-висловлювання, конфіденційність, активність

11. У ході дослідження експериментатор був зацікавлений у підтвердженні своєї гіпотези та несвідомо вносив зміни у хід експерименту та інтерпретацію даних, намагаючись, щоб досліджуваний <<працював під гіпотезу>>, створюючи привілейовані умови лише для експериментальної групи. Як називється таке явище?
a. Ефект Хоторна
b. Ефект ореола
c. Ефект плацебо
d. Ефект Рінгельмана
*e. Ефект Пігмаліона

12. В якій групі вказані всі галузі педагогічної психології?
A. Психологія педагогічної діяльності, педагогіка профосвіти, педагогіка шкіл подовженого дня, педагогіка шкіл-інтернатів, психологія вищої школи
B. Педагогічна  психологія, педагогічна соціологія, театральна педагогіка, виправно-трудова  педагогіка, психологія навчання, військова педагогіка
C. Філософія, соціологія, шкільна гігієна, психологія, анатомія, фізіологія
*D. Психологія виховання, психологія навчання, психологія учіння, психологія педагогічної діяльності
E. Психологія навчання, загальна педагогіка, вікова педагогіка, спеціальна педагогіка, методика викладання окремих  дисциплін, історія педагогіки, порівняльна педагогіка

13. Який віковий період у розвитку особистості є визначальним етапом або етапом підвищеної самосвідомості?
*a. Юнацький вік
b. Дошкільний вік
c. Молодший шкільний вік
d. Старечий вік
e. Підлітковий вік

14. Хвора 42-х рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, значне схуднення, посилене випадiння волосся, кровоточивiсть ясен, порушення менструального циклу, бiль в кiстках та м'язах, здуття живота, бурчання в животі, випорожнення 5-10 раз на добу. Кал рідкий, смердючий. Хворiє з дитинства. Об'єктивно: язик вологий, сосочки згладженi, живiт помiрно здутий, бiльшою мірою навколо пупка. Данi копрограми: виявлено багато жирних кислот, сполучнотканиннi волокна, клiтковина. Який діагноз у пацієнтки?
*A. Хронiчний ентерит
B. Хвороба Уіппла
C. Неспецифичний виразковий колiт
D. Хронiчний колiт
E. Хвороба Крона

15. В організм людини з атмосферного повітря надходять декілька хімічних речовин. Як називається тип комбінованої дії, де сукупний ефект перевищує суму ефектів кожної окремої речовини, що входить у комбінацію, в разі її ізольованої дії на організм?
a. Поєднана дія
b. Комплексна дія
c. Ізольована дія
d. Антагонізм
*e. Потенціювання

16. До відсутності або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцій, не обумовлених органічними порушеннями або хворобами, належить все, КРІМ:
A. Малої ймовірності статевої активності
*B. Сексуальної ангедонії
C. Виключення наявності сексуального збудження
D. Виключення сексуального задоволення
E. Первинності проблем статевого потягу

17. Хворий 62-х років скаржиться на висипання в ділянці лівої гомілки. Хворіє більше 2-х місяців. Лікувався самостійно, застосовуючи різні мазі та компреси, без покращення. Об'єктивно: на передній поверхні лівої гомілки вогнище  хронічного запального характеру з чіткими краями. Поверхня нерівна, сосочкоподібні розростання. При надавлюванні виділяються краплі гною. Хворий відчуває незначний біль. RW, РІТ, РІФ, реакція Манту - негативні. Яка найімовірніша патологія у даного пацієнта?
A. Третинний сифіліс
B. Бородавчастий туберкульоз
*C. Піодермія
D. Туберкульозний вовчак
E. Хвороба Боровського

18. Як називається стійке емоційне ставлення до явищ дійсності, що відображає значення цих явищ відповідно до потреб і мотивів людини ?
a. Відчуття
b. Емоція
c. Сприймання
*d. Почуття
e. Емоційний стан

19. Жінка віком 52 роки звернулася до лікаря для проходження щорічного профілактичного огляду. У батька пацієнтки в анамнезі захворювання серцево-судинної системи. Під час фізикального обстеження виявлено: зріст --- 172 см, вага --- 77 кг, ІМТ --- 26 кг/м², температура тіла --- 36,8°C, пульс --- 81/хв, частота дихання --- 16/хв, артеріальний тиск --- 160/100 мм рт. ст. на обох руках. В ході офтальмоскопії очного дна було виявлено звуження судин сітківки. Лабораторні показники в межах норми. Яке призначення буде найдоцільнішим з метою зниження ризику смерті пацієнтки від серцево-судинних захворювань?
a. Дипіридамол
b. Варфарин
c. Аспірин
d. Нітрогліцерин
*e. Еналаприл

20. До лікаря звернувся чоловік віком 36 років зі скаргами на відчуття пекучого загрудинного болю, що зазвичай виникає через 1--1,5 години після вживання їжі та посилюється в горизонтальному положенні. В ході ЕГДС було виявлено два осередкових ураження нижньої третини слизової оболонки стравоходу, які становлять до 5 мм розміром і розташовані в межах однієї складки. Яка тактика лікаря буде найдоцільнішою?
a. Хірургічне лікування
b. Призначення ненаркотичних анальгетиків
c. Стаціонарне спостереження
d. Призначення кларитроміцину
*e. Призначення інгібіторів протонної помпи

21. У жінки віком 70 роки в ході флюорографії ОГК над лівим куполом діафрагми виявлено тінь неоднорідної структури. Рентгеноскопічне дослідження з контрастуванням виявило наявність у грудній порожнині абдомінального сегмента стравоходу. Який діагноз найімовірніший?
a. Доброякісна пухлина стравоходу
*b. Грижа стравохідного отвору діафрагми
c. Ахалазія кардії
d. Дивертикул стравоходу
e. Езофагіт

22. У разі ураження середньо- і задньолобних коркових відділів лівої пів кулі виникає:
*a. Динамічна афазія
b. Аферентна моторна афазія
c. Сенсорна афазія
d. Семантична афазія
e. Комплексна афазія

23. Чоловік скаржиться на відчуття важкості за грудиною та періодичне відчуття зупинки їжі, дисфагію. Під час рентгенологічного обстеження барієвий контраст виявляє поодиноке мішкоподібне випинання передньоправої стінки стравоходу з рівними контурами та чітко окресленою шийкою. Який імовірний діагноз?
*a. Дивертикул стравоходу
b. Кила стравохідного отвору діафрагми
c. Варикозне розширення вен стравоходу
d. Рак стравоходу
e. Поліп стравоходу

24. З точки зору генетичної психології, здібності особистості це ступінь володіння людиною засобами дії, детермінований певним фактором. Вкажіть цей фактор.
a. Біологічні умови життя
*b. Соціальні умови життя
c. Морфо-фізіологічні задатки
d. Характер
e. Інтелект

25. Пацієнт у бесіді з лікарем використовує певні жести: переплетені пальці рук, пощипування долонь, постукування пальцем по столі. Який вид жестів описаний в даному випадку?
A. Оцінювання
*B. Невпевненості та знервованості
C. Прихильності
D. Заперечення
E. Впевненості

26. Як називається процес взаємодії людей у спілкуванні?
*a. Інтеракція
b. Взаєморозуміння
c. Комунікація
d. Соціальна фасилітація
e. Соціальна перцепція

27. Жінка не зізнається сама собі у тому, що вона не задоволена своєю посадою, їй здається, що всі незадоволені її результативністю у роботі. Який механізм психологічного захисту проілюстровано в даній ситуації?
a. Реактивне утворення
*b. Проекція
c. Інтелектуалізація
d. Заперечення
e. Інтроекція

28. В ході дослідження було встановлено, що студенти з високим рівнем успішності мають високі показники рівня інтелекту. В разі зниження його рівня, рівень успішності також знижується. Вкажіть, який кореляційний зв'язок тут спостерігається:
*A. Позитивний
B. Сильний
C. Нульовий
D. Негативний
E. Достовірний

29. Акалькулія виникає при ураженні:
A. Потиличних ділянок
*B. Скронево-тім'яно-потиличних відділів кори (зона ТРО)
C. Гіпоталамо-діенцефальної ділянки
D. Лобно-скроневих структур
E. Лобних ділянок

30. Назвіть стилі управління групою у тренінгу.
a. Монархічний, демократичний, \\ безвідповідальний
b. Анархічний, авторитарний, демократичний
*c. Авторитарний, демократичний, \\ безвідповідальний
d. Авторитарний, демократичний, \\ монархічний
e. Попустительський, монархічний, \\ демократичний

31. У пацієнтки 23-х років, хворої на цукровий діабет І типу, на другому тижні позалікарняної пневмонії виникли нудота, блювання. Ввечері втратила свідомість. Госпіталізована. Об'єктивно: шкіра суха та бліда. Дихання шумне, язик сухий, з нашаруванням коричневого кольору. ЧСС - 129/хв., АТ - 85/50 мм рт.ст. На пальпацію живота не реагує. Печінка +3 см. Реакція на ацетон різко позитивна, глюкоза крові - 26 ммоль/л. Попередній діагноз:
*a. Кетоацидотична кома
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Гіперосмолярна кома
d. Печінкова кома
e. Лактацидемічна кома

32. Хто з дослідників є автором структурного сімейного підходу, який  підкреслює значення сімейної структури як джерела проблем?
A. Е. Ейдеміллер
B. Г. Бейтсон
C. В. Сатір
*D. С. Мінухін
E. К. Вітакер

33. До лікаря звернувся пацієнт віком 83 роки з діагнозом: деменція, спричинена хворобою Альцгеймера. До виходу на пенсію працював ветеринаром. На запитання лікаря про те, чим займався вчора, відповів, що проводив прийом у ветеринарній клініці, хоча насправді на роботі був останній раз понад 20 років тому. Визначте вид порушення пам'яті.
a. Криптомнезія
b. Конфабуляція
c. Фіксаційна амнезія
d. Ретроградна амнезія
*e. Псевдоремінісценція

34. Експеримент Стенлі Мілгрема, вперше описаний у 1963 році, був направлений на дослідження поведінки людини, яка отримує накази, що розходяться з її внутрішніми поведінковими нормами, від авторитетного джерела. Дане наукове дослідження, спрямоване на вирішення проблеми, яку раніше ніхто не намагався вирішити таким методом, має назву:
A. Критичне дослідження
B. Фундаментальне дослідження
C. Оглядово-аналітичне дослідження
D. Уточнювальне дослідження
*E. Пошукове дослідження

35. Чоловік 34-х років звернувся до лікаря зі скаргами на ранкову скутість, болі в поперековій ділянці, плечових суглобах, суглобах шиї, хребта, які посилюються при різких рухах. Захворювання почалося з болів у поперековій ділянці після переохолодження. При фізикальному обстеженні болючість при пальпації остистих відростків та здухвинно-крижового сполучення,  сегментарна ригідність поперекової ділянки хребта, атрофія прилеглих м'язів. На рентгенограмі поперекового відділу хребта осифікація зв'язок і сухожиль, синдесмофіти, повне зрощення хребців. При лабораторному дослідженні в крові лейкоцити - 4,3⋅109/л, ШЗЕ- 37 мм/год. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним?
*A. Анкілозуючий спондилоартрит
B. Ревматоїдний артрит
C. Псоріатичний артрит
D. Реактивний артрит
E. Остеоартроз

36. Що відносять до нормативних сімейних криз?
*a. Прийняття подружніх зобов'язань
b. Подружню зраду
c. Розлучення
d. Повторний шлюб
e. Смерть члена родини

37. Предметом генетичної психології є:
A. Предметно-практична діяльність індивіда
*B. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах, функціонування, їх відновлення після втрати ними дійових функцій
C. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від вроджених інстинктів
D. Психічні властивості людини
E. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від генетично успадкованих властивостей

38. Як називається сукупність етичних норм і принципів поведінки медичного працівника при виконанні ним своїх професійних обов'язків?
*a. Медична етика та деонтологія
b. Патерналізм та емпатія
c. Лікувальний процес
d. Терапевтичне співробітництво
e. Агравація

39. Чоловік віком 45 років звернувся до лікаря після повідомлення про випадок активного туберкульозу у колеги, з яким він працює в одному офісному приміщенні. Скарг немає. Після проведення туберкулінової проби розмір папули становить 14 мм. Даних про результат попередньої проби немає. Яка тактика лікаря є найбільш доцільною у цьому разі?
*a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Карантин на 3 місяці
c. Забір мокротиння для виявлення мікобактерій туберкульозу
d. Призначення ізоніазиду, рифампіцину та етамбутолу
e. Повторна туберкулінова проба через 3 тижні

40. Переживання як центральний компонент внутрішнього світу формується у наступних процесах:
A. В процесі перетворення зовнішнього й відстороненого світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості)
*B. В процесі перетворення зовнішнього й відстороненого світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
C. В процесі відсторонення світу в мій світ навколо мене та в процесі створення власного внутрішнього Я
D. В процесі перетворення зовнішнього й відстороненого світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
E. В процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)

41. Вкажіть класифікацію  психосоматичних розладів.
*a. Соматоформні, психосоматози, нозогенії, соматогенії
b. Астено-невротичний розлад, депресивний розлад, тривожний розлад
c. Істеричні розлади, синдром Брікке, іпохондричні розлади, психосенсорні порушення, соматоформна вегетативна дисфункція
d. Гіперстезії, гіпостезії, анастезії, парастезії, сенестопатії
e. Маніакально-депресивний розлад, шизофренія, обсесивно-компульсивний розлад

42. Виникнення епілептичного статусу по за межами лікувального закладу потребує окрім невідкладної медикаментозної допомоги госпіталізації в:
*A. Неврологічний стаціонар
B. Терапевтичний стаціонар
C. Стаціонар інтенсивної терапії
D. Психіатричний стаціонар
E. Реанімаційний стаціонар

43. У новонародженої дитини (пологи патологічні) з першого дня життя відсутні активні рухи в правій руці. Стан порушений. Рефлекс Моро справа відсутній. Різко понижені сухожильно-периостальні рефлекси в ураженій руці. Який найімовірніший діагноз?
A. Остеомієліт правої плечової кістки
B. Внутрішньочерепна пологова травма
C. Травматичний плексит, дистальний тип
*D. Травматичний плексит, тотальний тип
E. Травматичний перелом правої плечової кістки

44. Яка з перерахованих позицій є неконструктивною для ведучого групи?
A. Ведучий займає нейтральну позицію, втручається в разі, якщо учасники не дійшли згоди
B. Ведучий орієнтується на драматичність групового процесу як критерій ефективності роботи
C. Ведучий провокує дискусію
*D. Ведучий групи робить акцент на власні директивні висловлювання та інтерпретації
E. Ведучий підводить підсумки обговорення, пропонує відповідні висновки і узагальнення

45. До транквілізаторів бензодіазепінової групи належать усі, крім:
a. Бромазепаму (лексиліуму)
b. Транксену (транексу)
*c. Атараксу (гідроксизину)
d. Празепаму (деметрину)
e. Флунітразепаму (рогіпнолу)

46. Теорія, що концентрує свою увагу на вроджених якостях лідера, доводить, що ним може бути особа з певними особистісними якостями (сукупністю певних психологічних рис), називається:
A. Комплексна теорія лідерства
B. Ситуаційною теорією лідерства
*C. Теорією рис (особистісна теорія лідерства)
D. Системна теорія лідерства
E. Поведінкова теорія лідерства

47. У дівчини 19-ти років скарги на головний біль пульсуючого характеру в лівій лобно-скронево-тім'яній ділянці, який турбує протягом п'яти років. Головний біль виникає нападоподібно і супроводжується нудотою, блюванням, фонофобією та фотофобією. Тривалість нападу від кількох годин до 2-3 діб. Напад цефалгії часто виникає при перевтомі, емоційному перенавантаженні. Частота нападів 1-2 рази на місяць. Неврологічний статус без патологічних змін. Схожі головні болі були у матері хворої. Який діагноз є найбільш імовірним?
*A. Мігрень
B. Лікворно-динамічний головний біль
C. Хронічна цервікокраніалгія
D. Головний біль напруги
E. Кластерний головний біль

48. Спілкуючись з пацієнтом, лікар створює в своїй уяві його образ, доповнюючи його інтуїцією, рефлексією, емпатією. Інтерпретуючи поведінку пацієнта і вивчаючи причини його поведінки, лікар недооцінює при цьому роль ситуації, але переоцінює значення його особистісних рис. Який ефект соціальної перцепції відбувається при цьому?
*A. Каузальна атрибуція
B. Стереотипізація
C. Емпатія
D. Ефект ореолу
E. Ідентифікація

49. Ідентифікований пацієнт - це:
A. Найстарший за віком член сім'ї
B. Член сім'ї, який з тих або інших причин не може брати участь у сімейній психотерапії
C. Дитина, яка не досягла шкільного віку
*D. Член сім'ї, з яким пов'язують основні проблеми сім'ї його родичі
E. Дитина підліткового віку

50. Дівчина віком 17 років звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на кволість, постійну стомлюваність, дратівливість, підвищену сонливість, погіршення концентрації, погіршення сутінкового зору. Своє харчування вважає задовільним, вживає хлібо-булочні, макаронні та ковбасні вироби, консерви, солодощі, каву, безалкогольні газовані напої. Добовий харчовий раціон фактично не містить гарячі страви, салати, свіжі фрукти та овочі, натуральні фруктові соки. Під час огляду дівчини лікар звернув увагу  на кілька синців на руках, колінах, ціаноз носа, губ, нігтів, ясен, поодинокі петехіальні шкірні крововиливи, блідість і сухість шкіри, виражений гіперкератоз ліктьового суглоба, ороговіння волосяних фолікулів. Яких  інгредієнтів, що викликали скарги та симптоми у дівчини, не вистачає у харчовому раціоні?
a. Вітамінів групи В
b. Са і Р
c. Білків
d. Вітамінів D і К
*e. Вітамінів А і С

51. Пізнавальним психічним процесом відображення в мозку людини окремих властивостей предметів і явищ при їх безпосередній дії на органи чуття є:
A. Уява
B. Пам'ять
C. Сприймання
*D. Відчуття
E. Мислення

52. Дайте вірну характеристику поняттю <<зупинена спроба самогубства >>.
a. Людина сама припиняє думати про самогубство
*b. Людина починає робити кроки для здійснення спроби самогубства, але зупиняє себе раніше, ніж фактично починає це здійснювати
c. Людина вчасно отримує психологічну допомогу, тому не вчиняє спробу самогубства
d. Людина вчасно отримує медичну допомогу, що запобігає смерті внаслідок спроби самогубства
e. Людина не вчиняє спроби самогубства, тому що її дії переривають інші люди

53. Із анамнезу відомо, що пацієнт тривалий час хворіє на артеріальну гіпертензію, 2 роки тому переніс Q-інфаркт міокарда, останній рік реєструються клініко-інструментальні ознаки серцевої недостатності, які відповідають ІІІ ФК за NYHA) Який із перерахованих лікарських засобів слід призначити пацієнту з симптомними частими нападами фібриляції передсердь із метою профілактики рецидивів аритмії?
a. Каптоприл
b. Дигоксин
c. Хінідин
d. Амлодипін
*e. Аміодарон

54. Добовий раціон харчування дівчини віком 14 років містить вітаміни: А --- 1,5 мг, B₁ --- 1,8 мг, B₂ --- 2,0 мг,  B₆ --- 2,0 мг, С --- 20  мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. З анамнезу відомо, що часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). Симптоми якого гіповітамінозу найімовірніше проявляються у дівчини?
a. B₆-гіповітамінозу
b. B₁-гіповітамінозу
c. А-гіповітамінозу
*d. С-гіповітамінозу
e. B₂-гіповітамінозу

55. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувалися наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які беруть участь в теплообмінних процесах: пульс, артеріальний тиск, кількість дихальних рухів за хвилину, температура шкіри, обсяг потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш об'єктивно відображає напруження процесів терморегуляції організму:
*A. Температура шкіри
B. Потовиділення за хвилину
C. Кількість дихальних актів за хвилину
D. Швидкість зорової та слухової реакції
E. Пульс і артеріальний тиск

56. Ураження яких часток мозку пов'язане насамперед із розпадом самої структури інтелектуальної (як і будь-якої іншої) психічної діяльності?
a. Тім'яно-потиличних
*b. Лобних
c. Скроневих
d. Тім'яних
e. Потиличних

57. У хворого 35-ти років, що страждає на хронічний гломерулонефрит і 3 останні роки перебуває на гемодіалізі, з'явилися перебої в діяльності серця, гіпотонія, наростаюча слабкість, задишка. На ЕКГ: брадикардія, атріовентрикулярна блокада І ст., високі загострені зубці Т. Напередодні: грубе порушення режимів пиття та харчування. Яка найбільш імовірна причина вказаних змін?
A. Гіпернатріємія
*B. Гіперкаліємія
C. Гіпергідратація
D. Гіпокаліємія
E. Гіпокальціємія

58. Чоловік 46-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на появу висипань в ділянці кистей рук, що супроводжуються сильним свербежем і турбують протягом тижня. У анамнезі бронхіальна астма, сезонні алергії. Пацієнт відзначає, що має дуже суху шкіру. При фізикальному обстеженні на тильній стороні правої та лівої кисті виявлено множинні еритематозні папули та везикули з серозним вмістом, ділянки ліхеніфікації та екскоріації. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Короста
B. Псоріаз
*C. Екзема
D. Себорейний дерматит
E. Контактний дерматит

59. Пацієнт віком 32 роки, дивлячись на малюнок на шпалерах, бачить, як лінії починають рухатися, утворюючи силуети химерних тварин. Замість люстри, що висить на стелі, бачить гігантського восьминога. Встановіть психопатологічний симптом.
a. Зорові галюцинації
b. Функціональні галюцинації
*c. Парейдолічні ілюзії
d. Дереалізація
e. Псевдогалюцинації

60. У чоловіка 37-ми років після гострої респіраторної інфекції поступово протягом тижня розвинулася слабкість ніг, потім м'язів тулуба, рук, шиї, обличчя, утруднення ковтання, мови. В неврологічному статусі: дисфагія, дизартрія, дисфонія, порушення дихання, діяльності серця, тетрапарез. Найбільш імовірно, що хворого треба направити:
A. До неврологічного відділення
*B. До реанімаційного відділення
C. До інфекційного відділення
D. До терапевтичного відділення
E. На амбулаторне лікування

61. Хвора 32-х років висловлює скарги на знижений настрій. Чує "голоси" сусідів, які їй загрожують, коментують її дії. Вважає, що вони стежать за нею через стіни, на вулиці, у магазині. Визначте синдром:
A. Паранояльний
B. Парафренний
*C. Параноїдний
D. Галюциноз
E. Депресивний

62. У хлопчика віком 2 роки 10 місяців за результатами первинного нейропсихологічного дослідження було виявлено порушення загального психічного розвитку. Аномальне функціонування спостерігається у таких проявах: несформованість навичок соціальної взаємодії (низький рівень зацікавленості іншими дітьми, невміння сконтактувати), підвищена чутливість до деяких звуків, відсутність активного мовлення, обмежений набір стереотипних форм поведінки, що повторюються. Який психологічний діагноз найімовірніший?
a. Синдром Ретта
b. Затримка психічного розвитку
*c. Дитячий аутизм
d. Розумова відсталість
e. Олігофренія

63. Студентка Ф. повернулась з академічної відпустки (у зв’язку з народженням дитини) у нову для себе групу. Провчившись в цій групі один семестр, студентка Ф. демонструвала пасивне, пристосовницьке прийняття групових стандартів поведінки, безапеляційне визнання існуючих порядків, норм і правил, безумовне схиляння перед авторитетами групи. В неї сформувалась однаковість у поведінці з іншими студентами групи: вона погоджувалась їхати з одногрупниками на таксі після пар, здавати гроші на дні народження і свята в групі (що для неї було фінансово складно) та після пар йшла з усіма на каву, навіть якщо хотіла якнайшвидше піти додому і приділити час власній дитині. Назвіть соціально-психологічний феномен поведінки студентки Ф. у групі?
*a. Конформізм
b. Групові норми
c. Вплив норм меншості.
d. Цілісність групи
e. Конфронтація

64. Юнак 17 років вимагає зробити йому пластичну операцію. Вважає, що з таким носом, як у нього, неможливо жити, де б він не з'явився, усі з нього сміються, кепкують за його спиною. Ходить, низько насунувши кашкета, низько опускає голову, до очей замотується шарфом. Об'єктивних підстав для ринопластики немає, ніс у хлопця майже класичної форми. Визначте психопатологічний стан:
a. Порушення схеми тіла
b. Іпохондричний невроз
c. Синдром Капгра
d. Нав'язливі думки
*e. Дисморфоманія

65. На яких осях побудоване <<Коло Айзенка>>?
a. Стабільності--емоційності та песимізму--оптимізму
b. Екстернальності--інтернальності та нейротизму--психопатизації
c. Ригідності--гнучкості та песимізму--оптимізму
*d. Нейротизму--стабільності та екстраверсії--інтроверсії
e. Пасивності--активності та розсудливості--емоційності

66. Обсесивно-компульсивні розлади характеризуються усім, КРІМ:
A. Обтяжливих відчуттів психічного напруження без очевидного вегетативного збудження
B. Виступають джерелом дистресу
C. Початку в дитячому та юнацькому віці
*D. Відсутність зв'язку між обсесивними симптомами і депресією
E. Наявності вегетативних симптомів тривоги

67. 58-річний чоловік 10 днів тому переніс помірний ішемічний інсульт в правій півкулі головного мозку (під час госпіталізації оцінка дефіциту за шкалою NIHSS становить 9 балів). Хворіє на помірну артеріальну гіпертензію, фібриляцію передсердь, сечокам'яну хворобу, подагру (ремісія). Що потрібно призначити пацієнту для вторинної профілактики інсульту?
*a. Оральні антикоагулянти (варфарин або НОАК --- дабігатран, рівароксабан, апіксабан)
b. Препарати, що покращують мозковий кровообіг
c. Аспірин в дозі 100 мг на добу
d. Клопідогрель в дозі 75 мг на добу
e. Високі дози (наприклад, аторвастатин --- 80 мг на добу) ліпідознижувальних засобів

68. Пацієнтка віком 48 років скаржиться на періодичний інтенсивний біль в епігастрії з іррадіацією в поперек, нудоту після будь-якої їжі, часті рідкі випорожнення. Із анамнезу відомо, що схудла на 12 кг протягом 2-х місяців. Об'єктивно спостерігається: дефіцит маси тіла, живіт м'який,  біль у точці Дежардена. Печінка виходить з-під краю реберної дуги на 1,0 см, безболісна. Випорожнення - 3-4 рази на добу, з домішками нейтрального жиру. Під час аналізу шлункового соку виявлено: вільна соляна кислота  - 30 Од. alpha-амілаза сечі - 16 Од. Який найімовірніший діагноз?
a. Хронічний холецистит
b. Гепатит В
c. Холера
d. Хронічний аутоімунний гастрит
*e. Хронічний панкреатит

69. Жінка 50-ти років, яка страждає на хворобу Аддісона (виникла після перенесеного туберкульозу легень у юному віці), під час пожежі в квартирі сильно налякалася і втратила свідомість. Пацієнтка бліда, холодна, пульс ниткоподібний, ЧСС- 120/хв., АТ- 60/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
A. Гострий інфаркт міокарда
B. Тиреотоксичний криз
C. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
*D. Гостра надниркова недостатність
E. Тампонада серця

70. При ураженні задньої третини скроневої звивини лівої (домінантної) півкулі виникає:
A. Аферентна моторна афазія
B. Динамічна афазія
C. Еферентна моторна афазія
*D. Сенсорна афазія
E. Семантична афазія

71. У регулювальника дорожнього руху з'явились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам'яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбоксигемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
A. 3,4-безпірен
B. Діоксид вуглецю
C. Діоксид азоту
*D. Оксид вуглецю
E. Оксид азоту

72. Хворий 55-ти років скаржиться на постійний біль у попереку, кістках тазу, загальну слабкість, пітливість, схуднення. Має апетит, хворіє протягом 6-ти місяців. Ro-дослідження кісток тазу: виражений остеопороз, множинні округлі деструкції до 1 см в діаметрі, з чіткими контурами. Аналіз крові: eр.- 2,7⋅1012/л, ШОЕ- 70 мм/год., тр.- 120⋅109/л, загальний білок - 110 г/л. Аналіз сечі: білок - 7 г/л. Яким буде ваш попередній діагноз?
A. Хвороба Бехтєрєва
B. Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром
*C. Мієломна хвороба
D. Хронічний попереково-крижовий радикуліт
E. Рак шлунку з метастазами

73. Пацієнтка віком 38 років звернулася до лікаря. Під час прийому багато говорить, мова прискорена, швидко переключається з теми на тему, що ускладнює розуміння мови жінки. Пацієнтка не може всидіти на стільці, жестикулює, несподівано починає співати, сміятися, декламувати вірші. Вважає себе «найздоровішою», «найщасливішою», заявляє, що «всі заздрять її зовнішності та чудовому голосу». Зі слів родичів, останні 5 днів не спить вночі, відзначається підвищений апетит. Три роки тому лікувалася у психіатра з приводу депресії. Який синдром, найімовірніше, спостерігається у пацієнтки?
*a. Маніакальний
b. Сутінковий
c. Гіперактивності з дефіцитом уваги
d. Депресивний
e. Деліріозний

74. Юнак 18 років під час госпіталізації до стаціонару скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,5°C, зниження апетиту, нудоту, важкість у правому підребер'ї, зміну кольору сечі та калу. Хворіє протягом 5 днів. Об'єктивно спостерігається незначна жовтяниця шкіри та склер. Печінка виступає на 3 см, чутлива під час пальпації. Сеча темно-коричневого кольору, кал світлий. Уживає водопровідну воду. Який діагноз найімовірніший?
*a. Вірусний гепатит А
b. Лептоспіроз
c. Малярія
d. Черевний тиф
e. Вірусний гепатит В

75. Хибне, помилкове сприйняття реально існуючих в даний момент предметів і явищ це:
*A. Ілюзії
B. Галюцинації
C. Уявлення
D. Ейдетизм
E. Псевдогалюцинації

76. Органами людського тіла, які аналізують навколишню діяльність і виокремлюють у ній ті чи інші різновиди енергії та інформації є:
A. Рецептори
B. Відчуття
C. Органи чуття
D. Провідні канали
*E. Аналізатори

77. Орієнтування сліпих у навколишньому середовищі спирається переважно на дотикові, нюхові, рухові й вібраційні відчуття. Яка закономірність відчуттів як психічного процесу у сліпих проявляється у наведеному прикладі?
a. Контрастність
*b. Компенсація
c. Сенсибілізація
d. Адаптація
e. Синестезія

78. Пацієнтка віком 53 роки скаржиться на біль у дрібних суглобах обох кистей рук, відчуття ранкової скутості під час ходіння та рухів. Об'єктивно спостерігається: міжфалангові суглоби деформовані, м'язи кистей рук атрофовані.  За результатами аналізу крові виявлено: гемоглобін - 90 г/л, лейкоцити - 9,0·10^9/л, ШОЕ - 38 мм/год, LE-клітини. Під час рентгенологічного дослідження кистей рук спостерігається: епіфізарний остеопороз, крайові ерозії та звуження суглобової щілини. Який найімовірніший діагноз?
a. Подагра
b. Анкілозуючий спондилоартрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Системна склеродермія
e. Системний червоний вовчак

79. Соматоформні дисфункції вегетативної нервової системи включають все, крім:
A. Елементів демонстративності в поведінці
B. Симптомів, що відображають об'єктивні ознаки вегетативного збудження певного органу
C. Вказівок на наявність психологічного стресу
D. Симптомів ідіосинкратичних, суб'єктивних та неспецифічних
*E. Позитивного ставлення хворого до спроб пояснити симптоми "хвороби" психологічними причинами

80. Викривлення вольової активності, яке супроводжується відповідною діяльністю, - негативізм, імпульсивність, - називається:
A. Аутизм
B. Депресія
*C. Парабулія
D. Аутоагресія
E. Абулія

81. У дитини віком 6 років підвищилася температура тіла до 37,5°C, з'явилися закладеність носа, нерясні слизові виділення, дертя в горлі. На четвертий день захворювання температура нормалізувалася, проте з'явилися скарги на біль у ногах. Дитина стала накульгувати та «тягнути» ліву ногу. Знизилися м'язовий тонус та рефлекси, чутливість збережена. Яке захворювання може припустити лікар?
a. Дифтерійний поліневрит
b. Грип, енцефалічна реакція
*c. Поліомієліт, паралітична форма
d. Полірадикулоневрит
e. Ботулізм

82. Патерни колективного безсвідомого К.Юнг назвав:
*a. Архетипами
b. Персонами
c. Інтуїціями
d. Інтроектами
e. Віруваннями

83. Спосіб почуттєво-предметної діяльності в науці, метод пізнання психічної реальності:
A. Анкетування
B. Спостереження
C. Бесіда
D. Тестування
*E. Психологічний експеримент

84. Ураження яких часток мозку пов'язане в першу чергу з розпадом самої структури інтелектуальної (як і будь-якої іншої) психічної діяльності?
*a. Лобних
b. Тім'яно-потиличних
c. Скроневих
d. Потиличних
e. Тім'яних

85. Дитині 1,5 роки. Надійшла до стаціонару зі скаргами на млявість, зниження апетиту. Різко бліда, шкіра з сіруватим відтінком, значно виражені прояви інтоксикації. В загальному аналізі крові: Hb- 62 г/л, ер.- 2,0.1012/л, ретикулоцити - 0,2 %, тр.- 60.109/л, лейк.- 3,4.109/л, ШОЕ- 22 мм/год. З анамнезу відомо, що близько 2-х місяців тому дитина хворіла на ентероколіт, лікувалася левоміцетином. Який діагноз найвірогідніший?
A. B₁₂-дефіцитна анемія
B. Гемолітична анемія
C. Фолієводефіцитна анемія
*D. Набута апластична анемія
E. Спадкова гіпопластична анемія

86. Чоловік 32-х років госпіталізований на 5-й день хвороби зi скаргами на пiдвищення температури до 38,4°C, загальну слабкiсть, появу в лiвiй пахвовій дiлянцi щiльного утвору 5х6 см, малоболючого, рухомого. Шкiра над утвором не змiнена. Обличчя хворого гiперемоване, пастозне. Частота серцевих скорочень - 95/хв., артеріальний тиск - 100/80 мм рт.ст. В загальному аналiзi кровi - помiрна лейкопенiя. Працює ветсанітаром. Який дiагноз є найбільш імовірним?
A. Чума
*B. Туляремiя
C. Ієрсиніоз
D. Гiдраденiт
E. Доброякiсний лiмфоретикульоз

87. Здатність жінок відчувати оргазм переважно знижується при таких соматичних хворобах і методах лікування, крім:
A. Використання антидепресантів
B. Первинної пролактинемії
C. Гіпотиреозу
D. Цукрового діабету
*E. Використання бензодіазепінів (седуксен, реланіум, феназепам, тазепам, рудотель)

88. До основних завдань психологічного супроводу в умовах організації невідкладної допомоги при аваріях і катастрофах входять усі перелічені, КРІМ:
A. Організації спеціалізованої психологічної допомоги особам, які діють у важких та небезпечних для життя умовах
B. Створення та підтримання обстановки психологічної підтримки, взаємовиручки та колективізму серед рятувальників та волонтерів
*C. Ознайомлення особового складу рятувальників та волонтерів з особливостями реальної обстановки, небезпек та реальних завдань рятувальної операції
D. Проведення реабілітаційно-відновлюючих психологічних заходів щодо осіб, врятованих з місця катастрофи
E. Мобілізації необхідних професійно важливих рис особистості за допомогою прийомів психологічної підтримки, мотивації та стимулювання

89. Яке поняття відсутнє у теорії К. Г. Юнга?
a. Архетипи
*b. Лібідо як сексуальна енергія
c. Анімус і аніма
d. Колективне несвідоме
e. Тінь

90. До складу специфічних фобій включається все, КРІМ:
A. Акрофобія
B. Фобії іспитів
*C. Дисморфофобії (немаячної)
D. Клаустрофобії
E. Боязні вигляду крові

91. Хворого 45-ти років почав турбувати стискальний біль за грудиною, що виникає під час ходи до 200 м. Об'єктивно: пульс - 80/хв., артеріальний тиск - 160/90 мм рт.ст. При проведенні ВЕМ на навантаженні 50 Вт зареєстровано депресію сегмента S-T на 3 мм нижче ізолінії у V3-V4. Який попередній діагноз?
A. Стенокардія напруги, ІІ функціональний клас
B. Стенокардія напруги, ІV функціональний клас
C. Алкогольна міокардіодистрофія
D. Соматоформна дисфункція
*E. Стенокардія напруги, ІІІ функціональний клас

92. Хворий 36-ти рокiв протягом 1-1,5 рокiв скаржиться на виражену слабкість, поганий апетит, нудоту. Схуд за 1 рiк на 10 кг. Шкiра темна, особливо обличчя, шиї, рук. Гіперпiгментацiя складок шкiри, сосків, пiгментнi плями на внутрiшнiй поверхнi стегон. Пульс - 60/хв., артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
A. Хронічний гастрит
B. Холестатичний гепатит
C. Цукровий дiабет
*D. Надниркова недостатнiсть
E. Гемохроматоз

93. Чоловік віком 25 років, звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на лихоманку протягом 12 діб, малопродуктивний кашель, біль у суглобах. Об`єктивно спостерігається: стан середньої тяжкості, пульс – 100/хв. АТ – 130/80 мм рт. ст. Над легенями вислуховується легеневий звук, жорстке везикулярне дихання, поодинокі сухі хрипи. Рентгенологічно в легенях дрібно-вогнищева дисемінація, неструктурність коренів легень. В аналізі крові виявлено підвищений титр антитіл до Chlamydia psittaci. Який антибіотик доцільно призначити пацієнту?
*a. Кларитроміцин
b. Амоксицилін
c. Ко-тримоксазол
d. Лінкоміцин
e. Цефотаксим

94. Хворий напередодні відчув легке нездужання, незначний головний біль, слабкість. Сьогодні температура підвищилася до 38,5°C з остудою, значним головним болем, переважно в лобовій ділянці, вираженим болем під час рухів очних яблук. Шкіра обличчя і кон'юнктива гіперемовані. Виник сухий надсадний кашель. Зів гіперемований, на м'якому піднебінні зерниста енантема, місцями точкові крововиливи. Над легенями дихання з жорстким відтінком. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Черевний тиф
B. Ентеровірусна інфекція
C. Ку-гарячка
*D. Грип
E. Висипний тиф

95. Хворий 40-ка років скаржиться на підвищення температури до 39°C, кашель з виділенням харкотиння та домішками крові, задишку, загальну слабкість, герпетичне висипання на губах. Об'єктивно: ЧД- 32/хв. Справа під лопаткою посилення голосового тремтіння, там же - притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхіальне дихання. У крові: лейк.- 14⋅109/л, ШОЕ- 35 мм/год. Який попередній діагноз можна поставити?
A. Кавернозний туберкульоз правої легені
B. Вогнищева правобічна пневмонія
C. Рак легені
*D. Крупозна правобічна пневмонія
E. Ексудативний плеврит

96. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на інший, персеверує попередні рухи, то в нього спостерігається:
A. Порушення реципрокної координації
*B. Інертність рухових актів
C. Ехопраксія
D. Імпульсивність рухів
E. Дезавтоматизація

97. Теорія К.-Г. Юнга включає в себе всі перелічені поняття, крім
a. Тінь
b. Анімус і аніма
*c. Лібідо як сексуальну енергію
d. Архетипи
e. Колективне несвідоме

98. У другому класі ЗОШ проведено оцінку мікроклімату з метою його оптимізації. Отримані такі величини показників мікроклімату: температура повітря - 20°С, радіаційна температура - 19°С,  швидкість руху повітря - 0,2 м/с, відносна вологість повітря - 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату в класі.
a. Мікроклімат дискомфортний, охолоджувального типу
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний із високою радіаційною температурою
d. Мікроклімат дискомфортний, перегріваючий
e. Мікроклімат дискомфортний зі зниженою вологістю

99. Відповідальність консультанта за повідомлення потенційної жертви про агресивні наміри клієнта правильніше за все визначається твердженням:
A. Повністю відповідає принципу конфіденційності
B. Юридична зобов’язаність психоконсультанта
C. Є ділом вибору психоконсультанта
*D. Оговорюється в контракті як обов'язок попередити
E. Несумісна з принципом конфіденційності

100. Пацієнт віком 72 роки, прокинувшись, не зміг піднятися з ліжка, праві кінцівки не  рухалися, втратив мову. Із анамнезу відомо, що у нього напередодні боліла голова, було слабке запаморочення. АТ - 110/65 мм рт.ст., пульс ритмічний слабкого наповнення, обличчя бліде, свідомість збережена, рот перекошений вліво, активні рухи у правих кінцівках відсутні, тонус м'язів в них знижений, правостороння гемігіпестезія, сухожильні рефлекси D>S, симптом Бабінського справа. Який найімовірніший  діагноз?
a. Геморагічний інсульт головного мозку
*b. Ішемічний інсульт головного мозку
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Крововилив в пухлину мозку
e. Емболія судин мозку

101. У жінок, чоловіки яких перенесли інфаркт міокарда відзначають усе перелічене, КРІМ:
A. Протягом року після хвороби чоловіка численні скарги на погане самопочуття
B. Ознаки субдепресії
C. Впевненість у винуватості оточуючих у хворобі чоловіка
D. Підвищену тривожність
*E. Ознак гіпоманіакальності

102. У ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на хлопця 24-х років з ростом 176 см та масою тіла 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При офтальмологічному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. У харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
A. Астигматизм
B. Міопія
*C. A-гіповітаміноз
D. C-гіповітаміноз
E. Діенцефальний синдром

103. Дівчина віком 19 років повернулася з академічної відпустки у нову студентську групу. Провчившись у ній один семестр, вона демонструвала пасивне, пристосувальне прийняття групових стандартів поведінки, безапеляційне визнання існуючих порядків, норм і правил, безумовне схиляння перед авторитетами групи. У студентки сформувалася однаковість у поведінці з іншими студентами групи: вона погоджувалась їхати з одногрупниками на таксі після пар, здавати гроші на дні народження і свята (що для неї було фінансово складно) та після пар йшла з усіма на каву, навіть якщо хотіла якнайшвидше піти додому. Вкажіть соціально-психологічний феномен поведінки цієї студентки у групі?
a. Цілісність групи
b. Вплив норм меншості
c. Конфронтація
*d. Конформізм
e. Групові норми

104. Закономірність психічного розвитку, що визначає неоднаковість, непостійність в розвитку психічних функцій називається:
A. Лабільністю
B. Асинхронністю
C. Сенситивністю
*D. Нерівномірністю
E. Кумулятивністю

105. Відносно стійка сукупність всіх уявлень людини про саму себе, пов'язана з самооцінкою, називається в психології:
A. Особистість
B. Підсвідомість
C. Структура самосвідомості
*D. "Я-концепція"
E. Свідомість

106. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усім перерахованим, КРІМ:
*A. Виникнення при короткотривалому порушенні свідомості
B. Несподіваної зупинки, розриву думок
C. Виникнення за ясної свідомості
D. Того, що хворі замовкають, втративши нитку розмови
E. Раптової блокади думок

107. У семирічної дитини спостерігається субфебрильна температура тіла, везикульозний висип на шкірі обличчя, тулуба та кінцівок із трансформацією висипу в корочки. На 6-й день захворювання з'явилися: повторне блювання, ністагм, хиткість ходи, скандоване мовлення та нестійкість у позі Ромберга. Який найімовірніший діагноз?
a. Менінгококова інфекція
b. Ентеровірусна інфекція, ускладнена менінгітом
c. Краснуха, ускладнена енцефалічною реакцією
*d. Вітряна віспа, ускладнена менінгоенцефалітом
e. Грип, важка форма, нейротоксикоз

108. Функція спілкування яка реалізується через стимулювання у партнера по спілкуванню потрібних переживань і станів називається
a. Встановлення відносин
*b. Емотивна
c. Координаційна
d. Комунікативна
e. Інформаційна

109. Хлопчик 14-ти років скаржиться на ''голодні'' нічні болі в животі, закрепи, печію. Хворіє більше двох років. Яке захворювання найбільш імовірне?
*A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Дискінезія жовчовивідних шляхів
C. Виразкова хвороба шлунка
D. Гострий гастрит
E. Хронічний гастрит

110. У пацієнта віком 25 років на спині на фоні засмаглої шкіри спостерігаються множинні гіперпігментовані плями, під час пошкрябування яких відзначається висівкоподібне лущення. Проба Бальцера позитивна. Який найімовірніший діагноз?
a. Вітиліго
b. Склеродермія
*c. Різнокольоровий лишай
d. Пітиріаз рожевий
e. Себорейний  дерматит

111. Вкажіть антидепресант, який рекомендовано як препарат вибору для лікування нервової анорексії/булімії.
a. Есциталопрам
*b. Сертралін
c. Амітриптилін
d. Міансерин
e. Сонапакс

112. Хлопець віком 15 років хворіє протягом тижня. Скаржиться на лихоманку, яка з субфебрильної у перші дні підвищилася до 39--40°С у наступні 2 дні, загальну слабкість, зниження апетиту, періодичну нудоту, біль у животі, м'язах, суглобах. Спостерігаються прояви фарингіту, язик яскравий із набряклими сосочками, ін'єкція склер, на шкірі плямисто-папульозний висип зі згущенням навколо суглобів, гіперемія і набряклість кистей і стоп. Пульс --- 110/хв. Під час УЗД виявлено гепатоспленомегалію, мезаденіт. Фізіологічні випорожнення в нормі. У загальному аналізі крові --- нейтрофільний лейкоцитоз. Встановіть попередній діагноз.
a. Скарлатина, тяжка форма
*b. Псевдотуберкульоз, тяжка форма
c. Хвороба Кавасакі
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Лептоспіроз, тяжка форма

113. Хвора 44-х років перенесла субтотальну резекцію щитоподібної залози з приводу дифузного токсичного зобу. На другу добу стан хворої погіршився, з'явилися серцебиття, задишка, пітливість, пронос, відчуття страху. Хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Температура - 39,2°C. Тони серця приглушені, тахікардія, частота серцевих скорочень - 160/хв., артеріальний тиск - 85/40 мм рт.ст. Живіт м'який, неболючий. Яке дослідження пояснить стан хворої?
A. Вміст 17-КС, 17-ОКС у сечі
B. Вміст адреналіну і норадреналіну у крові
C. Вміст цукру у крові
D. Вміст трансаміназ у сироватці крові
*E. Вміст тиреоїдних гормонів

114. Під час скринінг-дослідження у двотижневого новонародженого було виявлено фенілкетонурію. Яке лікування необхідно призначити дитині для запобігання тяжким ускладненням у майбутньому?
*a. Спеціальну дієту
b. Гормональну терапію
c. Вітамінотерапію
d. Антибіотикотерапію
e. Сонячні ванни

115. Пацієнт віком 36 років скаржиться на головний біль, набряки на нижніх кінцівках, загальну слабкість та швидку втомлюваність. Із анамнезу відомо, що 14 днів тому переніс ГРВІ. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові блідо-рожеві, набряки на нижніх кінцівках, артеріальний тиск - 150/100 мм рт. ст., симптом Пастернацького слабко позитивний з обох боків. За результатами загального аналізу сечі виявлено: протеїнурія - 2,7 г/л та еритроцитурія - 15-20 в полі зору. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Амілоїдоз нирок
d. Туберкульоз нирок
*e. Гострий гломерулонефрит

116. У чоловіка 51 року після переохолодження гостро з'явився біль унизу живота, різь наприкінці сечовипускання. Частота сечовипускання до 15 разів на добу. Сеча каламутна, з домішками крові. У клінічному аналізі сечі виявлено: лейкоцити на все поле зору, поодинокі еритроцити. Яким буде діагностичне припущення?
a. Гострий уретрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Сечокам'яна хвороба
*d. Гострий цистит
e. Гострий гломерулонефрит

117. У новонародженої дитини виникли висипання на тілі. Мати на облік у жіночу консультацію не ставала. Після народження дитина була оцінена за шкалою Апгар у 7 та 9 балів на 1 та 5 хвилині відповідно. Під час фізикального обстеження виявлено: температура тіла --- 37°C, пульс --- 145/хв., частота дихання --- 33/хв., петехіальний висип на тулубі. Під час аускультації серця вислуховується систоло-діастолічний шум у лівій підключичній ділянці. Який діагноз найімовірніший?
a. Токсоплазмоз
b. Сифіліс
c. Цитомегаловірусна інфекція
d. Вірус простого герпесу
*e. Краснуха

118. Які дві потреби, згідно К. Хорні, характерні для дитинства
a. Харчова та комунікативна
b. В комунікації і самореалізації
*c. В задоволенні і безпеці
d. В комунікації і автономії
e. Харчова і сексуальна

119. Як називається відносно стійка сукупність людей, пов'язаних між собою спільними цінностями, цілями, системою взаємин, взаємовпливів і включених до типових форм діяльності?
a. Натовп
b. Етнічна група
*c. Соціальна група
d. Аудиторія
e. Соціальна спільність

120. До лікаря-гінеколога звернулася вагітна жінка (термін вагітності 20 тижнів), в якої було діагностовано гостру гонорею. Який лікарський препарат із нижченаведених потрібно застосовувати для лікування цієї пацієнтки?
a. Тетрациклін
b. Бісептол
c. Стрептоміцин
*d. Бензилпеніцилін
e. Лікування антибіотиками провести після пологів

121. До лікаря звернувся чоловік зі скаргами на біль у нижній щелепі. Об'єктивно спостерігається: маса тіла знижена, шкірні покриви бліді,  неприємний запах з рота, ясна кровоточать. На рентгенограмі щелепи виявлено явища остеопорозу. Пацієнт протягом 30 років працював на хімічному підприємстві. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
a. Хронічного остеомієліту нижньої щелепи
b. Флюорозу
c. Отруєння перхлоратом калію
*d. Хронічного отруєння фосфором
e. Отруєння метилртуттю

122. Під час проведення дослідження експериментатор був зацікавлений у підтвердженні своєї гіпотези і несвідомо вносив зміни у хід експерименту та інтерпретацію даних, намагаючись, щоб досліджуваний <<працював згідно з гіпотезою>>, створюючи привілейовані умови лише для експериментальної групи. Як називається це явище?
a. Ефект Рінгельмана
b. Ефект плацебо
c. Ефект Хоторна
d. Ефект ореола
*e. Ефект Пігмаліона

123. Інтелект, який забезпечує здатність прислухатися до власних почуттів, контролювати пориви емоцій, уміння приймати правильні рішення, бути оптимістичним, це:
A. Кристалізований інтелект
*B. Емоційний інтелект
C. Соціальний інтелект
D. Загальний інтелект
E. Математичний інтелект

124. Неусвідомлюваний особистістю стан готовності до діяльності, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи іншу потребу, має назву:
A. Мотив
B. Переконання
C. Ідеал
*D. Установка
E. Інтерес

125. Метод отримання інформації про індивідуально-психологічні властивості особистості, її психологічні феномени, структуру особистості, спосіб її психічної діяльності, який базується безпосередньо на особистому контакті психолога і пацієнта. Який метод дослідження описаний?
A. Нейропсихологічне дослідження
B. Патопсихологічне дослідження
C. Тестування індивідуально-психологічних особливостей
*D. Клінічне інтерв'ю
E. Оцінка ефективності психокорекційної дії

126. Як називається явище, коли присутність інших людей веде до погіршення результатів діяльності особистості?
a. Соціальна атракція
b. Соціальна фасилітація
c. Емпатія
*d. Соціальна інгібіція
e. Соціальна перцепція

127. Перед проведенням дослідження, направленого на підвищення прихильності до лікування у пацієнтів з артеріальною гіпертензією з вибіркою 100 пацієнтів було проведене дослідження з вибіркою 10 пацієнтів, в ході якого перевірялася якість методики і плану, виявлялися побічні змінні і уточнювалася експериментальна гіпотеза - це має назву:
A. Польове дослідження
B. Пошукове дослідження
*C. Пілотажне дослідження
D. Уточнююче дослідження
E. Оглядово-аналітичне дослідження

128. Яке із визначень нейропластичності є найбільш повним?
a. Нейропластичність - це процес вироблення нових нейронних зв’язків у відповідь на зовнішні стимули.
*b. Нейропластичність - це властивість мозку змінюватися та реорганізовуватись як структурно, так і функціонально, для кращої адаптації та відновлення після пошкоджень.
c. Нейропластичність - це здатність клітин мозку, включаючи нейрони та клітини нейроглії, відновлюватись після пошкоджень за допомогою аксонального спрутінгу, синаптичної пластичності та ремоделювання дендритів.
d. Нейропластичність - це здатність мозку адаптуватися до змін навколишньої дійсності, навчатись та забезпечувати стабільне та адекватне живлення нейронів, астроцитів та дендроцитів.
e. Нейропластичність - це здатність клітин мозку запам’ятовувати інформацію у вигляді створення нових нейромереж та використовувати її для адаптації до мінливих умов навколишньої дійсності.

129. Відносно короткочасне, безструктурне, дуже динамічне, мінливе скупчення людей, які перебувають у стані підвищеного емоційного збудження і об'єднані безпосередньою просторовою близькістю, в соціальній психології називається:
A. Реальною групою
*B. Натовпом
C. Умовною групою
D. Великою групою
E. Малою групою

130. На прийомі у лікаря пацієнт 83-х років, діагноз - деменція при хворобі Альцгеймера. До виходу на пенсію працював ветеринаром. На запитання лікаря про те, чим він займався вчора, відповів, що проводив прийом у ветеринарній клініці, хоча насправді на роботі він був останній раз понад 20 років тому. Визначте вид порушення пам'яті:
a. Ретроградна амнезія
b. Конфабуляція
c. Фіксаційна амнезія
*d. Псевдоремінісценція
e. Криптомнезія

131. На прийом до дерматолога звернувся пацієнт 30-ти років зі скаргами на висипання і сильне свербіння, особливо у нічний час. Висипання з'явилися 2 тижні тому після подорожі. Об'єктивно: на шкірі бічних поверхонь пальців рук, кистей, у ділянці зап'ястків, ліктьових суглобів, нижньої частини живота, статевих органів, сідниць наявні парно розташовані папуло-везикульозні елементи, поодинокі пустули, розчухи. Яке захворювання можна припустити?
A. Оперізувальний лишай
B. Піодермія
C. Дерматит
*D. Короста
E. Екзема

132. Хвора 47-ми років скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння до 0,5 л на добу, біль в нижній  ділянці лівої половини грудної клітки, періодичне підвищення температури тіла. Яке обстеження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
A. Плевральна пункція
B. Рентгенограма легенів
C. Туберкулінова проба
*D. Бронхографія
E. Бронхоскопія

133. Хворий з синдромом Морганьї-Адамса-Стокса під час підйому сходами втратив свідомість. Шкіра бліда, зіниці розширені, клоніко-тонічні судоми, грудна клітина нерухома. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Передагонія
B. Агонія
C. Соціальна смерть
*D. Клінічна смерть
E. Біологічна смерть

134. Умовою виникнення свідомості є:
A. Становлення і використання мови
B. Розвиток психіки людини
C. Активізація спілкування
*D. Спільна продуктивна діяльність людей
E. Розподіл праці

135. У хлопчика, який хворіє на гемофілію А, за 7 годин після травми з'явився біль у колінному суглобі. Об'єктивно спостерігається: суглоб збільшився у розмірі, шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик, рухи у коліні різко обмежені. Що потрібно призначити хлопчику насамперед?
*a. Уведення кріопреципітату
b. Уведення вікасолу
c. Уведення Е-АКК
d. Уведення діцинону
e. Пункцію суглоба

136. Яку групу характеризує такий опис: найвища стадія розвитку спільноти, внутрішня згуртованість, кооперативність, сформоване почуття ''Ми''?
A. Дифузна група
*B. Колектив
C. Група асоціація
D. Конгломерат
E. Група-кооперація

137. Чоловік віком 42 роки скаржиться на слабкість, серцебиття, носові кровотечі, появу крововиливів на шкірі. Стан прогресивно погіршується протягом місяця.  Об'єктивно спостерігається: стан тяжкий, на шкірі кінцівок і тулуба петехіальні та плямисті крововиливи, лімфовузли не пальпуються, пульс --- 116/хв.,  печінка +2 см, селезінка не пальпується. В загальному аналізі крові виражена панцитопенія. Яке захворювання можна припустити в першу чергу?
a. Гострий агранулоцитоз
b. Хвороба Верльгофа
c. Гострий лейкоз
d. Геморагічний васкуліт
*e. Гіпопластична анемія

138. Хворий 25-ти років перебуває на диспансерному обліку з приводу аортальної вади серця. Клінічно спостерігаються блідість шкіри, збільшення серця вліво, пульсація великих судин, діастолічний шум над аортою, ослаблення I тону над верхівкою. Як характеризується пульс при цій ваді?
*A. Швидкий, високий
B. Повільний, м'який
C. Рідкий, малий
D. Малий, м'який
E. Ниткоподібний

139. Хлопець віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на переймоподібний біль в животі, часті рідкі випорожнення з домішками слизу та свіжої крові. Симптоми тривають протягом чотирьох місяців, за цей час схуд на 10 кг. Під час фізикального обстеження живіт м'який, болючий за ходом товстої кишки зліва, сигмоподібна кишка спазмована. У клінічному аналізі крові спостерігається: еритроцити --- $3,2 · 10^{12$/л, гемоглобін --- 92 г/л, лейкоцити --- $10,6 · 10^9$/л, ШОЕ --- 34 мм/год. Результат бактеріологічного посіву випорожнень негативний. В ході колоноскопії було виявлено запалення товстого кишечника з втратою судинного малюнку, наявність ділянки підвищеної кровоточивості з чіткими межами. Яку лікувальну тактику варто вибрати для цього пацієнта?
a. Повторний забір випорожнень на бактеріологічне дослідження
b. Хірургічне лікування
c. Призначення метронідазолу
d. Переливання еритроцитарної маси
*e. Призначення преднізолону та месаламіну

140. Наявність у дитини таких ознак як: хвороблива тривожність, невмотивована агресивність або депресивність, порушення уваги, сприймання, пам'яті, розлади мислення, поява психічних реакцій, неадекватних життєвим ситуаціям, психосоматичні захворювання, можуть свідчити про наявність будь-якого з перерахованих розладів чи психологічних проблем, крім:
*A. Симуляції
B. Дебюту психічного розладу у дитини
C. Нейроендокринних розладів
D. Сексуального насильства щодо неї
E. Психічного та емоційного насилля над дитиною

141. Чоловіка 45-ти років доставлено до лікаря після повідомлення про випадок активного туберкульозу у його колеги з яким він працює в одному офісному приміщенні. Скарг не має. Після проведення туберкулінової проби розмір папули становить 14 мм. Даних про результат попередньої проби немає. Який з наступних кроків лікаря є найбільш доречним?
*A. Рентгенографія органів грудної клітки
B. Карантин на 3 місяці
C. Забір мокротиння для виявлення мікобактерій туберкульозу
D. Призначення ізоніазиду, рифампіцину та етамбутолу
E. Повторна туберкулінова проба через 3 місяці

142. Пацієнт віком 29 років через 2 тижні після перенесеної ангіни помітив набряки обличчя, слабкість, зниження працездатності, поступово з'явилися задишка, набряки нижніх кінцівок та поперекового відділу хребта. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, серцеві тони ослаблені, гідроторакс, анасарка, АТ --- 150/100 мм рт. ст. В клінічному аналізі сечі виявлено: питома вага сечі --- 1021, білок --- 9 г/л, еритроцити 40--50 в п/з, гіалінові циліндри --- 4--6 в п/з. Який попередній діагноз?
a. Загострення хронічного гломерулонефриту
b. Серцева недостатність
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Мікседема

143. Пацієнт віком 19 років скаржиться на сухий кашель, біль в м'язах, підвищення температури тіла до 39°C) Протягом тижня спостерігалися біль в горлі, субфебрилітет. Об'єктивно виявлено жорстке дихання. Під час загального аналізу крові виявлено: лейкоцити --- $10,0 · 10^9$/л, лейкоцитарний зсув вліво, ШОЕ --- 26 мм/год. В ході рентгенографії ОГП спостерігається підсилення легеневого малюнку, малоінтенсивні вогнищеві тіні в нижніх відділах правої легені. Які лікарські засоби найдоцільніше призначити?
a. Макроліди
b. Сульфаніламіди
*c. Антибіотики пеніцилінового ряду
d. Аміноглікозиди
e. Цефалоспорини II або III покоління

144. Вкажіть захворювання, для якого характерна наявність конфабуляції.
*a. Алкоголізм
b. Шизофренія
c. Психопатія
d. Циркулярний психоз
e. Неврастенія

145. До лікаря звернулася жінка віком 55 років зі скаргами на збільшення щитоподібної залози, що спостерігається впродовж останніх двох років, та наявність відчуття дискомфорту під час ковтання. Об'єктивно спостерігається: ознаки гіпотиреозу, пальпаторно щитоподібна залоза щільна, не спаяна з навколишніми тканинами та рухлива під час ковтання, регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. В ході лабораторного дослідження сироватки крові виявлено наявність у сироватці антитиреоїдних антитіл. Який діагноз найімовірніший?
*a. Тиреоїдит Хашимото
b. Гострий тиреоїдит
c. Серединна кіста шиї
d. Рак щитоподібної залози
e. Ендемічний зоб

146. Агорафобія як самостійний розлад включає в себе наступні основні та додаткові компоненти, КРІМ:
A. Соматоформних симптомів
*B. Оптико-просторових порушень
C. Власне агорафобійних
D. Порушень потягів
E. Афективних порушень

147. Чоловік 38-ми років працює в зоні дії іонізуючого випромінювання. Під час проходження періодичного медичного огляду скарг не пред'являє. Аналіз крові: еритроцити - 4,5⋅1012/л, Hb- 80 г/л, лейкоцити - 2,8⋅ 109/л, тромбоцити - 30⋅109/л. Чи можна допустити дану особу до роботи з джерелами іонізуючого випромінювання?
A. Допускається до роботи з радіоактивними речовинами
B. Допускається до роботи з радіоактивними речовинами з обмеженням часу роботи
*C. Протипоказана робота з радіоактивними речовинами та іншими джерелами іонізуючого випромінювання
D. Може працювати лише з радіоактивними речовинами низької активності
E. Допускається до роботи після розширеного медичного обстеження

148. Хлопчика 3-х місяців госпіталізовано у зв'язку із затяжною жовтяницею та постійними закрепами. Хворіє від народження. Вагітність матері була ускладнена токсикозом. Під час огляду малоактивний, обличчя набрякле, макроглосія, шкіра іктерична. Вузькі очні щілини. М'язовий тонус понижений. Брадикардія. Який найімовірніший діагноз?
A. Хвороба Дауна
B. Вроджений гіпотиреоз
C. Муковісцидоз
D. Рахіт
E. Хвороба Гіршпрунга

