1. У дитини з атаксією порушені стабільність, координація та селективність рухів. Що може рекомендувати ерготерапевт для чіткішого сприйняття дитиною сенсорної інформації від свого тіла (положення тіла в просторі)?
a. Ходунки
*b. Жилет зі свинцевими вставками
c. Корсет із еластичними вставками
d. Вертикалізатор
e. Брючки для сидіння

2. Пацієнту після перенесеного ГПМК потрібно обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо в доступі є коридор довжиною 5 метрів?
a. Шестихвилинний тест ходьби
b. Тест Френчай
*c. Тест "Встань та йди"
d. Тест 20-ти присідань
e. Динамічний індекс ходьби

3. Що належить до компонента "участь" за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
a. Гнучкість
b. Витривалість
c. Хода
d. Сила
*e. Прогулянка з онуками

4. Яка загальна тривалість реабілітаційних сесій протягом робочого дня ерготерапевта, що працює на повну ставку, під час надання реабілітаційної допомоги в стаціонарних та/або амбулаторних умовах згідно з чинним законодавством України?
a. 8 год
b. Не більше 5 год
c. Не менше 2 год
d. Не менше 7 год
*e. Не більше 6 год

5. Жінка віком 90 років скаржиться на зниження пам'яті, що заважає їй у повсякденному житті. Лікар призначив ліки, але пацієнтка забуває їх приймати. Яку рекомендацію може надати ерготерапевт?
a. Тримати ліки поруч із їжею, щоб не забувати їх приймати разом або після їжі
b. Звернутися до представників соціальних служб, які будуть приходити та давати їй ліки вчасно
c. Домовитися із сусідкою, щоб вона приходила до жінки та давала їй ліки
*d. Використовувати нагадування, не залежні від соціального середовища - будильники, таймери на побутовій техніці, стікери
e. Просити родичів взяти під контроль процес приймання ліків

6. Що з нижченаведеного належить до контекстуальних компонентів гри, які сприяють грайливості і допомагають ерготерапевту налагодити гармонійну терапію з дитиною?
a. Свобода вибору, безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, знайома гра
b. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, гаджети
*c. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, планування, що дозволяє уникнути періоду втоми
d. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, повний контроль ситуації дитиною
e. Безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, присутність батьків

7. Працюючи з чоловіком віком 40 років, який має порушення процесуальних навичок, ерготерапевт застосовує модель заняттєвої активності людини. Його метою є покращення виконавчих моделей для успішної заняттєвої участі пацієнта. З анамнезу відомо, що чоловік переніс ЧМТ (черепно-мозкову травму). Яке завдання під час реабілітаційної сесії якнайкраще відповідає поставленим цілям ерготерапевта?
a. Приготування простої страви
b. Виконання будь-якої активності повсякденного життя
*c. Організація списку щоденних завдань
d. Заповнення чеклисту інтересів
e. Написання списку для здійснення покупок

8. Чоловік віком 42 роки перебуває в лікарні після ампутації лівої нижньої кінцівки вище коліна. Пацієнт живе один у квартирі на першому поверсі, до якої можна потрапити бетонним безрейковим пандусом, побудованим зі співвідношенням висоти до довжини 1:6. Результати первинної ерготерапевтичної оцінки вказують на зниження чутливості в правій стопі, наявність великої ділянки почервоніння на куприку, самостійний динамічний баланс у сидінні, функціональну силу верхніх кінцівок і погану статичну рівновагу стоячи. Який мобільний пристрій найкраще підходить для пацієнта?
a. Милиці з підлокітниками
b. Баріатричні ходунки із сидінням
c. Крісло колісне з ручним керуванням
*d. Крісло колісне з електричним приводом
e. Крокувальні ходунки

9. Чоловік віком 90 років має остеоартрит правого колінного суглоба. Відчуває труднощі з пересуванням та самообслуговуванням. Ерготерапевт вважає, що пацієнт потребує спеціального обладнання, яке сприятиме підвищенню його безпеки, однак чоловік від усього відмовляється. Які дії ерготерапевта є першочерговими?
a. Надати рекомендоване обладнання у тимчасове безкоштовне користування
*b. Задокументувати відмову пацієнта від обладнання
c. Обговорити з дружиною пацієнта рекомендоване обладнання
d. Продовжувати переконувати пацієнта в необхідності обладнання
e. Знайти можливість для пацієнта придбати рекомендоване обладнання зі знижкою

10. Який ступінь залежності відображає шкала FIM, якщо пацієнт у домені "самообслуговування" має оцінку меншу ніж 1?
*a. Повна залежність
b. Мінімальна залежність
c. Максимальна залежність
d. Незалежний
e. Потребує супервізії

11. Ерготерапевт працює у центрі для осіб із порушеннями психічного здоров'я. Один із пацієнтів скаржиться, що після зміни ліків він відчуває труднощі з читанням інструкцій на роботі. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту першочергово?
a. Запропонувати пацієнту купити окуляри для читання в місцевій аптеці
*b. Заохочувати пацієнта проконсультуватися з лікарем-психіатром щодо виявлених проблем із зором
c. Навчити пацієнта, як обговорити його проблему з роботодавцем
d. Звернутися до лікаря-офтальмолога для перевірки зору
e. Переконати пацієнта в тому, що порушення зору не пов'язане з прийманням ліків

12. Пацієнт має підвищений тонус у правій верхній кінцівці дистальніше ліктя внаслідок інсульту. Ерготерапевт позиціонує пацієнта в положенні лежачи на правому боці. Яка основна перевага цього положення тіла?
*a. Сприяння зменшенню спастичності
b. Сприяння активному використанню протилежної частини тіла
c. Сприяння виконанню активностей повсякденного життя
d. Сприяння безпечному переміщенню в ліжку
e. Сприяння комфортному положенню тіла пацієнта

13. Яка компенсаторна стратегія не підходить пацієнту з геміплегією?
a. Навчання прийомам виконання однією рукою тих завдань, що зазвичай виконуються двома руками
b. Навчання рухатися за підказками
c. Забезпечення допоміжними пристроями, які замінюють функцію стабілізації або утримання ураженої кінцівки
d. Покращення спритності дрібної моторики неураженої кінцівки, якщо домінантна кінцівка є ураженою
*e. Формування звички спрямовувати увагу на уражену кінцівку

14. Пацієнт віком 64 роки з третьою стадією хвороби Паркінсона скаржиться на зміну швидкості ходьби (стала повільнішою). Під час зміни напрямку та піднімання сходами періодично відзначається втрата постурального контролю протягом 3-5 секунд у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який тест потрібно використати для оцінки функціональної мобільності цього пацієнта?
a. "Швидких поворотів" з обліком часу
b. "Ходьба на 10 метрів" з обліком часу
*c. "Оцінка часу підйому і ходьби" з обліком часу
d. "Ходьба на 6 метрів" з обліком часу
e. "П'яти присідань" з обліком часу

15. Відповідно до запита пацієнта встановлено ціль ерготерапії: "Через 2 тижні пацієнт самостійно годуватиме та купатиме свою кішку". На яку складову частину заняттєвої активності спрямовано ціль?
*a. Інструментальну активність повсякденного життя
b. Активність повсякденного життя
c. Дозвілля
d. Відпочинок
e. Продуктивну діяльність

16. Укажіть вихідну позицію при страхуванні пацієнта після перенесеного ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання сходами.
a. Позаду пацієнта
b. Попереду та трохи праворуч від пацієнта
c. Позаду та трохи ліворуч від пацієнта
d. Позаду та трохи праворуч від пацієнта
*e. Попереду та трохи ліворуч від пацієнта

17. Що належить до адаптивних технологій для мобільності?
a. Ортез на гомілковостопний суглоб, ортез на колінний суглоб
b. Кошик для ходунків, таця для ходунків, тримач для посуду
*c. Крісло колісне, милиці, тростини
d. Стілець для душу, підвищене сидіння для туалету, приліжковий комод з поручнем
e. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації

18. Чоловік віком 71 рік шпиталізований з приводу пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Він пересувається самостійно. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Він працював столяром і як хобі продовжує виготовляти меблі. Яку рекомендацію насамперед потрібно дати пацієнту щодо продовження столярної справи?
a. Використовувати легші інструменти
b. Працювати вранці
c. Сидіти на високому табуреті
*d. Вдягати маску
e. Продовжувати цю діяльність не можна з таким діагнозом

19. Що здійснює ерготерапевт, розбиваючи заняття на складові частини та визначаючи послідовність їх виконання пацієнтом, з урахуванням стабільних і ситуативних складників, які можуть на нього впливати?
a. Заняттєву адаптацію
*b. Заняттєвий аналіз
c. Заняттєву ідентичність
d. Градуювання
e. Скринінг

20. Чоловік віком 84 роки хворіє на хронічну серцеву недостатність унаслідок ішемічної хвороби серця. Він відчуває труднощі з пересуванням, деякими аспектами самообслуговування та демонструє зниження витривалості. Враховуючи стан серцево-судинної системи пацієнта, виконання якого завдання було б для нього найскладнішим?
a. Одягання светра-пуловера
b. Гоління електробритвою
*c. Миття голови під душем
d. Знімання взуття
e. Підстригання нігтів

21. Яке адаптивне обладнання рекомендоване пацієнту з ампутацією нижньої кінцівки нижче коліна з метою профілактики контрактур у колінному суглобі?
a. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 90^o
b. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 45^o
*c. Використання опорної дошки для уникнення флексії в колінному суглобі
d. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 30^o
e. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 10^o

22. Визначте термін "ремінісценція" в ерготерапії.
a. Модифікація важливих для пацієнта активностей повсякденного життя
b. Адаптація середовища, де пацієнт перебуває більшість часу
*c. Акт згадування минулого досвіду, що проводиться з метою викликання спогадів
d. Техніка роботи з пацієнтами, які мають зоровий неглект
e. Навчання пацієнта компенсаторним рухам, які допомагатимуть у виконанні ADL

23. Пацієнт після перенесеного ГПМК не здатен до функціонального використання правої верхньої кінцівки. Яке втручання є першочерговим у гострому періоді реабілітації?
a. Перенесення ваги на уражену кінцівку з дотягуванням протилежною верхньою кінцівкою під час функціональних завдань
b. Використання ураженої верхньої кінцівки для прасування сорочки
*c. Навчання технікам захисту ураженого плеча
d. Використання ортеза для ефективнішого виконання ADL (активностей повсякденного життя)
e. Використання ураженої кінцівки для підтримки вертикальної постави під час виконання ADL (активностей повсякденного життя)

24. Ерготерапевт працює з пацієнтом із травмою сегмента спинного мозку рівня С_8. Яких цілей може досягти пацієнт?
a. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
*b. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) без допоміжних засобів
c. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
d. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням тенодезного хапання
e. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя)

25. Яка послідовність спускання сходами з двома милицями після операційного втручання на нижній кінцівці?
a. Прооперована кінцівка, неоперована кінцівка, милиці
*b. Милиці, прооперована кінцівка, неоперована кінцівка
c. Милиці, неоперована кінцівка, прооперована кінцівка
d. Неоперована кінцівка, прооперована кінцівка, милиці
e. Неоперована кінцівка, милиці, прооперована кінцівка

26. Який симптом характерний для контрактури суглоба?
a. Гойдальні рухи
b. Перерозгинання
c. Розхитаність
d. Біль у спокої
*e. Обмеження рухів

27. У пацієнтки діагностовано синдром Броуна-Секара. Яке порушення буде виявлено ерготерапевтом під час первинного оцінювання?
a. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на контралатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на іпсилатеральній стороні нижче від рівня ураження
b. Параліч та біль
c. Параліч і повна втрата відчуття болю, температури та дотику нижче від рівня ураження
*d. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на іпсилатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на контрлатеральній стороні нижче від рівня ураження
e. Параліч і часткова втрата відчуття болю, температури та дотику вище від рівня ураження

28. Який вид діяльності не належить до інструментальних активностей повсякденного життя?
*a. Споживання їжі
b. Здійснення покупок
c. Прибирання
d. Користування транспортом
e. Приготування їжі

29. У чоловіка віком 57 років спостерігаються наслідки ішемічного інсульту з лівостороннім геміпарезом. Під час обстеження виявлено: збіднене мовлення, складно добирає слова, не всі предмети може назвати, однак правильно пояснює їхнє призначення. Читає по складах і розуміє значення лише простих слів, але не всього тексту. Здатність рахувати грубо порушена. На прохання дати праву руку - дезорієнтований. Яке порушення функції мовлення спостерігається у пацієнта?
*a. Амнестична афазія
b. Тотальна афазія
c. Моторна афазія
d. Семантична афазія
e. Сенсорна афазія

30. На розумінні чого зосереджується навичка активного слухання пацієнта ерготерапевтом під час спілкування?
a. Можливості для ерготерапевта поставити відкриті питання
b. Тривалості спілкування та дотриманні плану розмови ерготерапевтом
c. Проблем постави, міміки та жестів клієнта
d. Вміння перевести розмову в потрібний ерготерапевту напрям
*e. Змісту повідомлення, влучності відображення емоцій і почуттів ерготерапевтом

31. Які параметри необхідно виміряти для коректного вибору крісла колісного?
a. Маса тіла, довжина передпліччя, довжина гомілки, довжина тулуба
b. Ширина, глибина та висота сидіння, маса тіла
c. Маса та довжина тіла
d. Довжина ніг і довжина тулуба
*e. Ширина, глибина та висота сидіння, довжина ніг, висота передпліч і висота спинки

32. Жінка звернулась до ерготерапевта через 6 місяців після інсульту. Який метод оцінювання найкраще застосувати для визначення бачення пацієнтки власної можливості функціонального використання кисті та руки?
a. -
*b. Опитувальник DASH - Disability of Arm Shoulder and Hand
c. Тест функціонування Джебсона-Тейлора
d. Шкалу Фуґл-Мейера
e. Модифіковану шкалу Ашфорта

33. До ерготерапевта звернулася сім'я п'ятирічного хлопчика з такими поведінковими розладами: вибірковість у їжі й тактильна надчутливість. Який метод ерготерапевтичного оцінювання найдоцільніший для розуміння причини заняттєвих проблем?
a. Опитувальник якості життя
*b. Сенсорний профіль
c. Тестування великих моторних функцій
d. Анкетування
e. Заняттєвий аналіз

34. Пацієнту встановлено діагноз: слуховий неглект. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту для підтвердження діагнозу?
a. Попросити пацієнта виконати будь-яку дію
b. Зав'язати очі пацієнту та перевірити його координацію
c. Попросити пацієнта скопіювати малюнок годинника
*d. По черзі з одного та з іншого боку плескати долонями за спиною в пацієнта
e. Гучно увімкнути музику

35. На які характеристики ерготерапевт має орієнтуватися, вибираючи взуття для шестирічної дитини з розладами аутистичного спектра?
a. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
b. Розрахунок на більший розмір, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
c. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, однотипні матеріали на всіх типах взуття
d. Легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки, ортопедичне взуття
*e. Реакція дитини під час носіння, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки

36. Що може запропонувати ерготерапевт пацієнту з порушенням розрізнення правої та лівої сторони в контексті виконання ADL та IADL?
a. Використання допоміжних засобів для одягання - засоби для взування з подовженою ручкою, допоміжний засіб для вдягання шкарпеток та одягу на нижню частину тіла
*b. Маркування сторін одягу та взуття, використання яскравого браслета чи годинника на руці
c. Використання письмових підказок і покрокових інструкцій
d. Маркування різними кольорами предметів різного призначення
e. Використання контрастних кольорів у домашньому середовищі

37. Пацієнт віком 20 років з діагнозом: травма спинного мозку, неврологічний рівень C_6, ASIA A) Після травми минув один місяць. Під час заняття в ліжку в положенні лежачи виникли такі симптоми: головний біль, раптове збільшення артеріального тиску на 30 мм рт. ст., потовиділення вище рівня ураження. Яку допомогу потрібно швидко надати пацієнту?
a. Покласти з прямими ногами
*b. Посадити та опустити ноги
c. Покласти та підняти ноги вище рівня тулуба
d. Посадити та підняти ноги під кутом більше ніж 90^o
e. Перевернути на правий бік і зігнути ноги в колінах

38. Який вид середовища оцінює ерготерапевт, коли просить пацієнта розповісти про цінності, звичаї та стандарти поведінки, що він демонструє у громаді, до якої він належить?
a. Соціальне
b. Інституційне
*c. Культурне
d. Навколишнє
e. Фізичне

39. Пацієнт віком 48 років отримав легку черепно-мозкову травму внаслідок дії вибухової хвилі. Заплановані ерготерапевтичні втручання для пацієнта передбачають вправи зі стабілізації погляду з одночасними рухами головою. Яка терапевтична мета застосування цих вправ?
a. Підтримка та покращення зорово-моторної координації
b. Профілактика та усунення порушень периферичного зору
*c. Компенсація та адаптація вестибулярної функції
d. Усунення та зменшення інтенсивності головного болю
e. Відновлення та покращення рухливості шийного відділу хребта

40. Які загальні напрями роботи з пацієнтом із спинномозковою травмою на рівні С6 ASIA A?
*a. Сприяння формуванню тенодезного захвату, уникаючи надмірного розгинання кисті та пальців, підбір адаптивних засобів
b. Розвиток тонких маніпуляцій, що потребують розвиненої дрібної моторики, іммобілізація вирівняних пальців
c. Навчання вертикальним переміщенням (підлога-візок)
d. Втручання, направлені на відновлення ковтання
e. Підбір милиць для навчання користуватися ними

41. Під час тестування чоловіка віком 80 років виявлено: пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, наявні проблеми з пам'яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого патологічного стану характерна така клінічна картина?
a. Хвороби Паркінсона
b. Гострого порушення мозкового кровообігу
c. Депривації
d. Деадаптації
*e. Деменції

42. Які з нижченаведених визначень не належать до підрозділів МКФ?
a. Реадаптація і участь
b. Фактори навколишнього середовища
c. Активність і участь
*d. Інвалідність і реадаптація
e. Структура і функція

43. Визначте поняття "виконання заняття" в ерготерапії.
a. Залучення до діяльності за допомогою навичок і вмінь
*b. Акт реалізації вибраного заняття в результаті динамічної взаємодії між людиною, середовищем та заняттям
c. Отримання результату від процесу виконання діяльності
d. Процес, коли завдяки вмінням і певним інструментам людина може створити певну річ
e. Процес практичного застосування теоретичних знань

44. Який вектор для адаптації процесу навчання, зокрема письма, для дітей із м'язовою дистрофією Дюшена є найкращим?
a. Перерви під час заняття
b. Зміна положення впродовж заняття
*c. Застосування програми голосової активації
d. Заміна ручки на легшу
e. Зміна нахилу столу

45. Якому діапазону відповідає задовільна адаптація за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
a. Від 50 до 65 балів
*b. Від 30 до 45 балів
c. Від 46 до 55 балів
d. Від 10 до 25 балів
e. Від 20 до 40 балів

46. Яке положення гомілковостопного суглоба повинна забезпечувати статична шина, що накладається після опіків?
a. 20^o дорсальної флексії
b. 20^o інверсії
c. 20^o еверсії
d. 30^o плантарної флексії
*e. Нейтральне положення 90^o

47. Де має знаходитися терапевт для страхування пацієнта з правостороннім геміпарезом під час піднімання сходами?
*a. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
b. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
c. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
d. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
e. Праворуч від пацієнта, стоячи перед пацієнтом

48. Дитина віком 14 років перебуває на диспансерному обліку у зв'язку з виразковою хворобою шлунка. Щороку проходить санаторно-курортне лікування в спеціалізованих стаціонарних закладах з використанням бальнеотерапії, ЛФК, фізіотерапевтичної апаратури. Які мінеральні води потрібно призначити для перорального застосування?
a. Хлоридно-натрієві в теплому вигляді
b. Гідрокарбонатні в холодному вигляді
c. Хлоридно-натрієві в холодному вигляді
*d. Гідрокарбонатні в теплому вигляді
e. Сульфатно-магнієві в холодному вигляді

49. Проведено первинне оцінювання пацієнтки, яка перенесла інсульт середньої мозкової артерії 2 тижні тому. Жінка демонструє порушення динамічної рівноваги сидячи під час виконання особистих ADL (активностей повсякденного життя), динамічної рівноваги під час функціональних переміщень та лівосторонній неглект. Яке втручання найкраще задовольняє усі потреби пацієнтки?
*a. Тренування зорового сканування полички над умивальником для пошуку засобів гігієни під час умивання та чищення зубів
b. Залучення клієнтки до вправ для покращення рівноваги у терапевтичній залі
c. Виконання завдань, сидячи за столом із папером та ручкою, для розширення лівого поля зору
d. Залучення клієнтки до споживання їжі, сидячи за столом, із вербальними підказками для уваги до лівого боку
e. Виконання будь-яких значних для пацієнта завдань

50. Який тест використовують для оцінки здатності орієнтувати своє тіло в просторі та сприймати положення предметів відносно себе й інших предметів?
a. Десятиметровий тест ходьби
b. Тест "Встань та йди"
c. Шестихвилинний тест
*d. Тест візуального сприйняття (без рухів)
e. Тест ARAT

51. Пацієнт хворіє на синдром Гійєна-Барре з повним паралічем м'язів тіла. Яку тактику в роботі з цим пацієнтом потрібно застосувати першочергово?
a. Тренування навичок АDL (активності повсякденного життя)
*b. Збільшення пасивного діапазону рухів, позиціонування та ортезування
c. Заняття для зміцнення м'язів кисті руки
d. Заняття для зміцнення м'язів
e. Рівновага та вправи на загальне зміцнення

52. Які адаптивні засоби потенційно можуть бути рекомендовані для пацієнта з хворобою Альцгеймера?
a. Адаптовані столові прибори - виделки та ложки з товстими ручками, адаптована дошка для нарізання
b. Обтяжувачі на столові прибори та засоби для хобі (ручки, олівці тощо)
c. Засоби для користування у ванній кімнаті та для одягання з подовженими ручками
*d. Органайзери для медикаментів, прилади для нагадування (звукові та світлові), календар подій та графік дня
e. Засоби для мобільності - милиці та ходунки

53. Який етап рухового навчання потребує словесних і тактильних сигналів для правильного виконання вправи?
a. Маніпулятивний
b. Автономний
c. Асоціативний
d. Формувальний
*e. Когнітивний

54. Укажіть основну мету ерготерапевта під час роботи з пацієнтом із хворобою Паркінсона.
a. Навчити не комплексувати при треморі
b. Навчити самостійно виконувати гігієнічні процедури
c. Навчити самостійно їсти
*d. Максимально довго зберегти здатність пацієнта до незалежності та самообслуговування
e. Навчити самостійно ходити

55. Шестирічна дитина має геміпарез з лівого боку. Когнітивний стан збережений. Не залучає ліву верхню кінцівку в побуті та під час гри. Яка терапія є провідною під час занять з ерготерапевтом для вирішення проблеми?
a. Сенсорна інтеграція
b. Дзеркальна терапія
*c. Індукована обмеженням рухова терапія
d. Войта-терапія
e. Бобат-терапія

56. Що належить до адаптивних технологій для ADL?
*a. Стілець для душу, ручка з піни для зубної щітки, тарілка з бортиком, підвищене сидіння для туалету
b. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
c. Крісло колісне, милиці, тростини
d. Ручка з піни для олівця/ручки, адаптивна дошка для нарізання, тримач для посуду
e. Ортез відпочинку на кисть, резинка на великий палець

57. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом з агнозією вибрав підхід відновлення. Які завдання потрібно використовувати на заняттях?
a. Здатність розкласти предмети за категоріями
b. Використання комп'ютерних програм для дефіцитів поля зору
*c. Розпізнавання та використання предметів у побуті
d. Здатність зосереджуватися на зорових стимулах
e. Розподіл малюнків за категоріями

58. Десятирічна дитина скаржиться на біль у спині та швидку втомлюваність. Діагностовано сколіотичну поставу. Який вид лікувального масажу потрібно призначити та яку кількість процедур передбачити?
a. Точковий, 10-15
b. Періостальний, 5-10
*c. Класичний, 10-15
d. Сегментарно-рефлекторний, 10-12
e. Сполучнотканинний, 20-25

59. Який ортез рекомендовано у разі невропатії серединного нерва?
a. Статичний ортез на IV та V пальці для уникнення перерозгинання в метакарпофалангових суглобах
*b. Ортез стабілізації великого пальця для виведення його в положення хапання
c. Статичний ліктьовий ортез для уникнення флексії
d. Ортез на липучках для фаланг двох пальців
e. Статичний ортез на променево-зап’ястковий суглоб

60. Що з нижченаведеного повинен зробити ерготерапевт під час першого інтерв'ю з пацієнтом?
a. Попросити пацієнта продемонструвати активні рухи верхньої кінцівки
b. Погодити з пацієнтом цілі ерготерапії
*c. Запитати пацієнта про його інтереси
d. Проінформувати пацієнта про важливість оцінювання
e. Проінформувати пацієнта про особливості ерготерапевтичних втручань, які пропонуються пацієнту

61. У жінки віком 51 рік діагностовано ураження променевого нерва в ліктьовому згині. Скаржиться на зниження м'язової сили в руці та втрату шкірної чутливості. Працює лаборантом із забору крові у відділенні трансфузіології. Багато маніпулює пробірками та пише. Обожнює свою роботу. Який основний запит буде у пацієнтки?
a. Збільшення сили
b. Збільшення витривалості
*c. Повернення на роботу
d. Покращення спритності та координації
e. Повернення до господарських обов'язків

62. Який тест можна використовувати для тестування координаційних здібностей літніх людей?
a. Мотрісіті
b. Флосінга
c. Ловетта
d. Френчай
*e. Тінетті

63. У п'ятирічної дитини з обтяженим алергологічним анамнезом спостерігається: підвищення температури тіла до 37,8^oC, сухий кашель і задишка з утрудненим видихом. Над легенями вислуховується жорстке дихання з обох боків. Які ліки та в якому дозуванні необхідно застосувати для інгаляційної терапії цієї дитини?
a. Розчин новоіманіну, 5 мл
b. Олію евкаліптову, 10 крапель
c. Настій квіток ромашки, 50 мл
*d. Сальбутамол, 100 мкг
e. Розчин натрію гідрокарбонату, 100 мл

64. Ерготерапевт під час спілкування з пацієнтом після гострого порушення мозкового кровообігу вбачає потребу у проведені обстеження активності повсякденного життя пацієнта. Який інструмент оцінювання, ймовірно, вибере ерготерапевт?
a. Шкалу Френчай
*b. Індекс Бартела
c. Індекс Мотрісіті
d. Шкалу Ашфорта
e. Тест Альберта

65. За допомогою якої шкали оцінюють морфологічну та функціональну незрілість організму, його органів і систем у недоношених дітей?
a. FIM
b. MoCA
*c. Баллард
d. Апгар
e. Бартел

66. Чоловік віком 75 років ходить повільно, однак скаржиться, що швидко стомлюється. Який тест можна використати для обстеження пацієнта?
a. Перевірку за секундоміром
*b. Шестихвилинний тест ходьби
c. "Встань та йди"
d. Френчай
e. Тінетті

67. Пацієнт віком 22 роки, який знаходиться в лікарні під спостереженням у зв'язку із ризиком суїциду, здається веселим, оскільки виписується. Що з нижченаведеного, ймовірно, відбувається?
a. Пацієнт схвильований та радий бути знову в колі сім'ї
b. Пацієнт передбачає, що зміна обстановки може бути для нього корисною
c. Пацієнт задоволений, що йому не треба буде знову спілкуватися з медичними працівниками
*d. Його суїцидальний план прогресував
e. Пацієнт радіє, що зможе припинити прийом ліків за межами лікарні

68. Чоловік після перенесеної черепно-мозкової травми під час первинного огляду ерготерапевта був наляканий, не розумів, що терапевт намагається допомогти. Реагував різко на навколишні стимули, але поводився стримано, боячись нашкодити собі. Зосереджувався на фізіологічних потребах (зокрема візит до туалету), одягнув кофтину з допомогою та за вказівками дружини. На якому рівні когнітивного функціонування шкали Ранчо перебував чоловік?
*a. 4
b. 9
c. 6
d. 1
e. 7

69. Яка терапія найефективніша для поліпшення функції верхніх кінцівок у перші чотири тижні після інсульту за наявності позитивного прогнозу відновлення?
*a. Модифікована, індукована обмеженням рухова терапія та терапія, орієнтована на завдання
b. Бобат-терапія та терапія, орієнтована на завдання
c. Дзеркальна терапія та десенситизація
d. Бобат-терапія та індукована обмеженням рухова терапія
e. Десенситизація та індукована обмеженням рухова терапія

70. Яке порушення не характерне для пацієнтів з діагнозом: синдром Гієна-Барре?
a. Низькі показники оцінювання монофіламентами Семмеса-Вайнштейна
*b. Невиразне мовлення
c. Відчуття болю у нижніх та верхніх кінцівках
d. Неможливість виконання тесту з дев'ятьма кілочками (9-HPT)
e. Зниження концентрації уваги

71. Яке положення кисті та пальців повинен забезпечувати статичний ортез на долонну сторону кисті та передпліччя, що накладається після опіків?
a. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
b. 30^o екстензії кисті, 0^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
c. 5^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
*d. 30^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
e. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений

72. Які відкриті питання можуть застосовуватися ерготерапевтом під час інтерв'ю?
*a. Уточнювальні питання, питання зондування, питання для вирішення
b. Питання для покращення розуміння, питання з відповіддю, питання "так" і "ні"
c. Питання для пошуку варіантів правильної відповіді, питання, які передбачають єдину правильну відповідь
d. Питання, з якими погоджується пацієнт, питання, які не містять протиріч, питання, у змісті якого вже міститься відповідь
e. Питання на пошук причин проблем пацієнта, питання, які вже мають відповідь, питання, які не передбачають різних тлумачень

73. Якою має бути висота ручки чотириопорної палиці для особи після перенесення ГПМК?
a. На висоті 1/3 передпліччя
b. На висоті кінчиків пальців
*c. На висоті згину зап'ястка
d. На висоті ліктя
e. На висоті середини передпліччя

74. Що таке терапевтичні стосунки з точки зору ерготерапії?
a. Процес, коли ерготерапевт та пацієнт працюють над покращенням функціональних можливостей
b. Процес, коли ерготерапевт пояснює пацієнту, що він повинен взяти на себе відповідальність за своє відновлення
c. Процес, коли ерготерапевт визначає цілі, яких може досягнути пацієнт в процесі втручання, та будує відповідний план терапії
*d. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт відповідальний за залучення до процесу ерготерапії, сприяння реабілітаційному процесу
e. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт знає, у якій ситуації треба порадити пацієнту звернутися до психолога чи іншого спеціаліста

75. Пацієнт після ГПМК під час обстеження із застосуванням функціональної шкали рівноваги Берга набрав 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
a. Здатність ходити без допоміжних засобів
b. Незалежність від зовнішньої підтримки, малий ризик падіння
c. Повністю залежить від крісла колісного, високий ризик падіння
d. Здатність переміщуватися, високий ризик падіння
*e. Здатність ходити з допомогою, середній ризик падіння

76. Тримісячна дитина має вроджену правобічну кривошию. Оберіть положення для позиціонування, які сприятимуть корекції асиметричної пози та постави.
a. Положення лежачи на животі та на спині
*b. Положення лежачи на животі та на правому боці
c. -
d. Положення лежачи на животі та на лівому боці
e. Положення лежачи на спині та сидячи під прямим кутом

77. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в ліктьовому суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "спазму м'яза". Які симптоми спостерігаються у пацієнта?
a. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
b. Відсутність механічної протидії, але рух зупиняється через сильний біль
c. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, але виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
d. Подібне до нормального, але виникає раніше
*e. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль

78. Яка мета аналізу виконання заняттєвої активності?
*a. Зрозуміти якомога більше про те, які заняття пацієнт може, хоче або повинен виконувати; виявити перешкоди на рівні особи, середовища та заняття; визначити, що потрібно для залучення у виконання активності
b. Продемонструвати родичам пацієнта, що він може бути незалежним у виконанні занять
c. Дізнатися, як пацієнт виконує заняття
d. Зрозуміти, якому заняттю пацієнт надає перевагу
e. Зрозуміти, чи вдасться пацієнту виконати заняття

79. Під час обстеження чоловіка після перенесеного ГПМК виявилося, що в нього слабкість у верхній та нижній кінцівках з правого боку. Який тип ослаблення м'язів наявний у цього пацієнта?
a. Параплегія
b. Геміплегія
c. Парапарез
*d. Геміпарез
e. Тетрапарез

80. Немовля народилося у терміні гестації 32 тижні. Має вагу 2200 г, довжину тіла - 48 см. Визначте стан новонародженої дитини.
a. З малою масою тіла при народженні
b. Із затримкою внутрішньоутробного розвитку
*c. Недоношена
d. -
e. З ознаками гіпотрофії

81. Чоловік віком 65 років впав на кисть та отримав перелом зап'ястка в типовому місці. Накладено гіпс на чотири тижні. Після зняття гіпсу спостерігаються м'язові контрактури, набряк і біль. Запит пацієнта - відновити здатність писати та друкувати на комп'ютері. Яку короткострокову ціль поставить ерготерапевт?
a. -
b. Через 2 тижні пацієнт повністю повернеться до виконання робочих завдань
c. Через 2 тижні збільшиться пасивна амплітуда рухів у променево-зап'ястковому суглобі та суглобах кисті
*d. Через 2 тижні пацієнт, використовуючи адаптивне обладнання та ручку, за 5 хв самостійно напише номер телефону та своє ім'я
e. Через 2 тижні пацієнт навчиться тримати в руці ручку, столові прибори тощо

82. Жінці віком 42 роки діагностовано адгезивний капсуліт плеча. Пацієнтка скаржиться на сильний біль, обмеження активної та пасивної амплітуди рухів, набряк. Працює пекарем та хоче повернутися до роботи. Яке оцінювання потрібно провести пацієнтці?
a. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала
b. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, гоніометрія
c. ММТ, гоніометрія, наявність набряку, СОМР
d. Тест "Box and blocks»", ММТ, специфічні тести для плеча, гоніометрія
*e. Шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала, сантиметрова стрічка для перевірки наявності набряку, тест "Box and blocks", гоніометрія, СОМР

83. Когнітивна реабілітація пацієнтів після черепно-мозкової травми в післягострий період реабілітації передбачає реалізацію алгоритмів відновлення та алгоритмів компенсації когнітивних функцій. Яка із нижченаведених стратегій є ефективною для відновлення виконавчих функцій з позиції доказової практики?
*a. Використання середовища віртуальної реальності
b. Навчання завданням із розподіленою увагою
c. Повільне надання інформації шляхом її розчленування
d. Застосування техніки тестування
e. Глибоке кодування інформації шляхом асоціацій

84. Що означає оцінка 35 балів за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
a. Мінімальну побутову адаптацію
b. Достатню побутову адаптацію
*c. Задовільну побутову адаптацію
d. Відсутність побутової адаптації
e. Повну побутову адаптацію

85. Якою є залежність пацієнта в активності повсякденного життя за індексом Бартела, якщо цей індекс становить 50 балів?
a. Помірна
b. Відсутня
*c. Виражена
d. Повна
e. Легка

86. У будинку для літніх людей жінці віком 83 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. Пацієнтка дезорієнтована в часі та просторі, що погіршує її координацію та рівновагу під час ходьби. Вона не знає, де перебуває та чому, відмовляється користуватися кріслом колісним. Яку з нижченаведених рекомендацій надасть ерготерапевт першочергово?
a. Рекомендувати пацієнтці не виходити зі своєї кімнати
b. Рекомендувати членам родини постійно бути поруч із пацієнткою
c. Рекомендувати пацієнтці штовхати крісло колісне перед собою для безпеки
*d. Рекомендувати членам сім'ї принести родинні фотографії в кімнату пацієнтки
e. Скерувати пацієнтку до психіатра або психотерапевта

87. За яких станів дітям рекомендоване застосування перлинних ванн та яка кількість процедур передбачена?
a. Захворювання сечовидільної системи, 9 процедур
b. Хвороби травної системи, 12 процедур
c. Захворювання шкіри, 11 процедур
*d. Функціональні розлади нервової системи, 10 процедур
e. Травми опорно-рухового апарату, 8 процедур

88. Майже дворічна дитина з геміпарезом мотивована до самостійного вживання "пальчикової їжі". Під час заняття реабілітації ерготерапевт пропонує родзинки, які дитина піднімає неураженою кінцівкою. Який тип хапання демонструє дитина?
a. Нігтьове
b. Пінцетне
c. Сферичне
*d. Латеральне
e. Пучкою

89. Недоношена дитина перебуває у відділенні інтенсивної терапії. Зовнішня шкідлива стимуляція (яскраве світло, гучні сторонні звуки) викликає у дитини стрес. Які з нижченаведених ознак є моторними ознаками стресу у дитини?
a. Збільшення частоти дихання та типу дихання
b. Дратівливість або сонливість
c. -
d. Підвищення показників серцево-судинної системи
*e. Гримаса, гіперекстензія кінцівок і тулуба

90. Укажіть специфічну шкалу, яку використовують для оцінки якості життя після інсульту.
*a. Шкалу впливу інсульту
b. Ноттінгемський профіль здоров'я
c. Шкалу інсульту Національного інституту здоров'я
d. Шкалу профілю впливу хвороби
e. Європейську шкалу інсульту

91. Мати дитини, у якої знижений м'язовий тонус, звернулася до ерготерапевта з проханням зробити для дитини корсет з еластичними вставками для стимуляції сприйняття власного тіла. Які розміри ерготерапевт повинен врахувати?
*a. На спині - до середини лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
b. На спині - від низу лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
c. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - від пахвової западини і до стегна
d. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і вниз до великого вертлюга
e. На спині - до середини лопаток, спереду - 5-6 см нижче сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга

92. Ерготерапевт проводить скринінгове оцінювання пацієнта, якому нещодавно наклали гіпс на ліву верхню кінцівку. Яка з нижченаведених ситуацій має його найбільше насторожити?
a. Скарга на свербіж лівої руки
b. Зауваження про недотримання рекомендацій лікаря щодо тримання руки у піднятому положенні
c. Роздратування щодо неможливості нормального миття
d. Скарга на прояви артриту у зап'ястях під час спирання на милиці
*e. Скарга на біль у лівому передпліччі

93. Як називаються заходи, які ерготерапевт проводить з пацієнтом після оцінювання?
a. План дій
b. Вправи
*c. Втручання
d. Комплекс терапевтичних заходів
e. План заходів

94. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: травма спинного мозку на рівні Th9-Th10, ASIA C, нижня параплегія. Об'єктивно спостерігається: самостійне присаджування на край ліжка, з незначною допомогою переміщення на приліжкове крісло та приліжковий туалет, самостійне пересування на кріслі колісному, самостійне вдягання одягу на верхню частину тіла, з помірною допомогою - на нижню частину тіла. Із анамнезу відомо, що працював водієм-експедитором, через травму втратив роботу. Одружений, дітей не має. Добре вмотивований. На якій довгостроковій цілі в контексті домена участь (за МКФ) фокусуватиметься кінцевий результат ерготерапії для пацієнта?
a. Навчання самостійному переміщенню на крісло
b. Навчання вдяганню речей на нижню частину тіла
c. Навчання користуванню туалетом
*d. Повернення до роботи або її модифікація
e. Відновлення сили м'язів нижніх кінцівок

95. Чоловіку віком 27 років діагностовано тендопатію ротаторної манжети плеча. Усі фізіологічні рухи збережені. Силові показники за ММТ становлять 4/5. Набряку немає. Результати тестування спритності та швидкості "Box and blocks" у межах норми. За шкалою DASH функціональна можливість використовувати верхню кінцівку в межах норми, спостерігається лише мінімальний біль. Який вид занять використовуватиме ерготерапевт?
*a. Завдання-орієнтоване тренування
b. Гнучкість
c. Сила
d. Тренування на дрібну моторику
e. Витривалість

96. Пацієнт після перенесеного ГПМК повідомляє ерготерапевту, що не впізнає своїх рідних та знайомих. Яке порушення спостерігається в пацієнта?
a. Ністагм
b. Неглект
c. Агнозія
*d. Прозопагнозія
e. Апраксія

97. За допомогою якого методу можна визначити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов'язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкодами?
*a. Динамічний індекс ходьби
b. Індекс Мотрісіті
c. Шестихвилинний тест
d. Тест "Встань та йди"
e. Десятиметровий тест ходьби

98. Чотирирічна дитина з атаксією самостійно не п'є з чашки та розливає воду, інколи навіть не доносячи її до рота. Який посуд для пиття необхідно порекомендувати?
a. Звичайна чашка з довгою соломинкою
b. Пляшка із соскою
c. Склянка без ручок, у яку вставлена довга соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
d. Склянка без ручок з вирізом для губ
*e. Чашку з товстими ручками та кришкою, в яку вставлена коротка соломинка, що має товсті стінки та вузький простір

99. Які втручання найдоречніше проводити ерготерапевту дитині, у якої присутня гравітаційна невпевненість, з метою підвищення толерантності до рухової активності та зменшення страху?
a. Активність, яка вимагає стабільного поля зору під час руху (наприклад, кидання в ціль під час руху)
b. Мінімізувати вестибулярні стимуляції
c. Активність, яка вимагає використання симетричних рухових патернів (наприклад, гра в м'яч обома руками)
*d. Лінійні, вертикальні рухи (наприклад, батут), гойдання на низько підвішених гойдалках з двома точками кріплення
e. Активність, яка вимагає чергування рухових патернів (наприклад, перетягування канату)

100. Пацієнтка хворіє на розсіяний склероз впродовж 7 років. Вона скаржиться, що їй складно організувати свою повсякденну активність і вона дедалі більше залежить від допомоги чоловіка в усіх справах повсякденного життя. Який метод необхідно застосувати для оцінювання виконавчих навичок пацієнтки?
a. Монреальське когнітивне оцінювання MoCA (Montreal Cognitive Assessment)
b. MiniCog Test
c. Канадська оцінка виконання занять СОРМ (Canadian Occupational Performance Measure)
d. Оцінка функціональної самостійності FIM (Functional Independence Measure)
*e. Оцінювання рухових та процесуальних навичок AMPS (Assessment of Motor and Process Skills)

101. Пацієнт скаржиться на труднощі в користуванні мобільним телефоном, зазначає, що не бачить ліву нижню частину екрана. Яке функціональне порушення спостерігається в пацієнта?
a. Квадроплегія
b. Геміанопсія
*c. Квадрантопсія
d. Атаксія
e. Неглект

102. Визначте поняття "стандартизований тест" у практиці роботи ерготерапевта.
a. Тест, який має детальну інструкцію для використання
b. Тест, який виявився оптимальним для оцінювання у випадку, подібному до того, що розглядається зараз
c. -
*d. Тест, який пройшов процес наукового випробування, щоб визначити його валідність та надійність
e. Тест, яким часто користуються у певних ситуаціях

103. Який допоміжний засіб не потребують пацієнти з бічним аміотрофічним склерозом у паліативному періоді?
a. Апарат штучної вентиляції легень
*b. Слуховий апарат
c. Крісло колісне на електричному приводі
d. Окуляри
e. Засіб альтернативної та допоміжної комунікації

104. Чоловік отримав спінальну травму, перебуває у відділенні нейрореабілітації та вчиться вдягатися. Йому ніяк не вдається зробити це самостійно. Він швидко втомлюється та втрачає мотивацію повертатися до заняття. Який підхід може виявитися правильним, щоб він зміг виконати це заняття самостійно?
*a. Градуювання
b. Допомога сторонньої особи
c. Підказки
d. Складання алгоритму дій та слідування йому
e. Він не зможе сам виконувати це заняття, тому треба призначити особу, яка весь час буде піклуватися про нього

105. Який основний м'яз відповідає за рух розгинання в колінному суглобі?
*a. Чотириголовий м'яз стегна
b. Передній великогомілковий м'яз
c. Півсухожилковий м'яз
d. Двоголовий м'яз стегна
e. Клубово-поперековий м'яз

106. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в колінному суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "пружинний блок". Які відчуття виникають у пацієнта?
*a. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
b. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
c. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, проте виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
d. Подібне до нормального, але виникає раніше
e. Відсутність механічної протидії, проте рух зупиняється через сильний біль

107. Жінка віком 82 роки перебуває на лікуванні в кардіологічному відділенні через перенесений інфаркт міокарда. Пацієнтка повідомляє, що відчуває задишку під час одягання. Яку рекомендацію має надати ерготерапевт?
a. Використовувати одяг без ґудзиків і застібок
*b. Одягаючись, сидіти на краю ліжка
c. Спочатку одягати сорочку на праву верхню кінцівку
d. Використовувати гачок для застібання ґудзиків сорочки
e. Звертатися по допомогу до сестри медичної

108. Яка оцінка призначена для забезпечення базового вимірювання перцептивних, моторних і когнітивних втручань для дітей?
*a. Когнітивне тестування для дітей (DOTCA-Ch)
b. Тест Бірі-Буктениці
c. Тест Бруінінкса-Осерецького
d. Шкала розвитку моторики Пібоді II (PDMS-2)
e. Сенсорний профіль

109. У пацієнтки віком 63 роки з паркінсонізмом під час наближення ручки до аркуша з'являється сильне тремтіння рук. Які рекомендації може надати ерготерапевт у цьому разі?
*a. Належне освітлення, обтяжувачі на ручки та олівці
b. Використовувати контрастні кольори ручки та аркуша
c. Класти аркуш на м'яку поверхню
d. Вибір тонких ручок для письма
e. Користування електронними приладами для написання листів або стороння допомога

110. Який вид контролю застосовують для оцінки ефективності проведеного комплексного лікування та його корекції?
a. Одночасний
b. Поєднаний
*c. Етапний
d. Тимчасовий
e. Комплексний

111. Яка навичка не є передумовою навчання самостійного одягання?
a. Наявність пальцевого або долонного хапання
b. Достатня амплітуда рухів у суглобах верхніх та нижніх кінцівок
c. Сила плечового поясу та верхніх кінцівок мінімум 3 бали за ММТ
d. Здатність утримувати рівновагу в положенні сидячи
*e. Здатність утримувати рівновагу в положенні стоячи

112. Жінка віком 63 роки хворіє на морбідне ожиріння і два дні тому перенесла операцію шлункового шунтування. Перебуває у відділенні інтенсивної терапії через перфорацію кишечника. Під час зміни положення тіла пацієнтка впала з ліжка на підлогу. Після цього вона почала відмовлятися від мобілізації. У пацієнтки підвищений ризик захворіти на аспіраційну пневмонію. Що повинен зробити ерготерапевт прешочергово, щоб попередити акт аспірації?
a. Заохочувати пацієнтку часто кашляти
b. Забезпечити пацієнтку адаптованим посудом
c. Забезпечити пацієнтку протертою їжею
*d. Підняти узголів'я та підніжжя ліжка
e. Оцінити ковтання

113. Хлопець віком 18 років отримав травму голови. У нього спостерігається сильне порушення координації, але він хоче самостійно їсти. Однак коли він їсть самостійно, дуже брудниться, і батько наполягає на тому, щоб його годували. Яка ваша подальша тактика?
a. Порадите батьку знайти особу, яка би могла годувати хлопця
b. Проведете навчання з використанням пластикових предметів
*c. Дослухаєтеся до пацієнта та його потреб
d. Послухаєте батька, бо він - єдиний доглядальник за сином
e. Поясните хлопцю, що він не зможе самостійно це робити, і батько не проти йому допомагати

114. Ерготерапевт оглядає пацієнта віком 65 років з черепно-мозковою травмою для оцінки його активності та здатності до самообслуговування. Ерготерапевт просить приготувати просту гарячу їжу. Пацієнт відповідає, що зазвичай не готує їжу вдома. Яка тактика ерготерапевта в цьому разі?
a. Призначити особу, яка піклуватиметься про пацієнта
b. Інформувати пацієнта про характер його травми та можливі наслідки
c. Попросити пацієнта докласти зусиль для виконання цього заняття
d. Інформувати пацієнта про важливість виконання цього заняття для якісної оцінки функціональних можливостей
*e. Запитати у пацієнта, чим він хоче займатися

115. Що означає термін "ейджизм" у контексті ерготерапії?
a. Категорія людей похилого віку
b. Що людині мінімум 65 років
c. Категорія людей похилого та старечого віку
*d. Форма упередженого ставлення, що ґрунтується на загальних припущеннях, стереотипах про старих людей
e. Підхід, спрямований на пропаганду здорового способу життя серед людей похилого віку

116. У чоловіка віком 88 років встановлено діагноз: застійна серцева недостатність і двосторонній остеоартрит коліних суглобів. Він використовує тростину під час прогулянок по вулиці та відчуває труднощі з пересуванням і зниження витривалості. Який мобільний пристрій найкраще підходить для вирішення проблеми пересування пацієнта по вулиці?
a. Крісло колісне з ручним керуванням
b. Крокувальні ходунки
c. Ще одна тростина
*d. Колісні ходунки із сидінням
e. Крісло колісне з електричним приводом

117. Яка з нижченаведених характеристик не належить до SMART-цілей, що визначаються для пацієнта?
a. Реалістична
b. Специфічна
c. Обмежена в часі
*d. Соціальна
e. Вимірювана

118. Жінка віком 66 років перебуває у відділенні інтенсивної терапії після операції на шлунку. Вона має масу тіла 147 кг та вимагає певного методу переміщення, щоб вставати з ліжка. Ерготерапевт не знайомий із цим видом трансферу. Асистент ерготерапевта працює у відділенні два роки і має досвід роботи з клієнтами, які мають ожиріння. Що повинен зробити ерготерапевт у цьому разі?
a. Уповноважити асистента самостійно виконувати трансфер
b. Виконувати трансфер із використанням техніки, що добре знайома ерготерапевту
*c. Попросити асистента ерготерапевта продемонструвати трансфер
d. Доручити трансфер пацієнтки сестрі медичній, яка працює у відділенні
e. Відмовитися від трансферу пацієнтки через ризик травми

119. Чоловіку віком 32 роки діагностовано гостре порушення мозкового кровообігу. Пацієнт перебуває в нестабільному стані у відділенні інтенсивної терапії. Коли потрібно розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
a. Одразу після інсульту в нестабільному стані
b. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів
c. Після переведення пацієнта до палати стаціонару
d. Після виписки пацієнта в реабілітаційний центр або відділення
*e. Одразу після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії

120. Що враховує ерготерапевт під час планування втручання, коли аналізує особистісно та духовно важливі для пацієнта дії/серії дій, що виконуються пацієнтом у певній послідовності, у зручний для нього час, спосіб і манеру?
a. Рутини
b. Уміння та навички соціальної взаємодії
c. Ролі
*d. Ритуали
e. Звички

121. Жінка після ендопротезування кульшового суглоба (тиждень після операції) звернулася до ерготерапевта. Її запит стосується правильного положення під час сну. Що може рекомендувати ерготерапевт?
a. Обмежень у положенні під час сну немає
*b. На спині, використовуючи подушку між ногами, зі згоди терапевта - на неоперованому боці з подушкою для відведення для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
c. Положення під час сну - лежачи на спині, не використовуючи допоміжні засоби, або на оперованому боці з подушкою для відведення з метою уникнення аддукції
d. Тільки на неоперованому боці без допоміжних засобів
e. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами для уникнення внутрішньої ротації та аддукції

122. Пацієнт після перенесеного інсульту проходить первинне оцінювання з ерготерапевтом. Показник за шкалою Бартела становить 70 балів. Який рівень побутової активності у цього пацієнта?
a. Зможе переміщуватися з крісла колісного на туалет з середньою допомогою
b. Зможе виконувати активність повсякденного життя з середньою допомогою
c. Зможе перевертатися у ліжку з мінімальною допомогою
*d. Зможе одягати нижню частину тіла з мінімальною допомогою
e. Зможе вживати їжу із середньою допомогою

123. Трирічна дитина із церебральним паралічем має труднощі зі споживанням їжі. Для побудови плану терапії потрібно визначити рівень навичок. За допомогою якого інструмента оцінювання ерготерапевт має змогу чітко визначити рівень умінь споживання?
a. Сенсорного профілю
*b. Системи класифікації спроможності вживання їжі та рідини
c. Питальника визначення дитячої інвалідності
d. Педіатричного опитувальника якості життя
e. Оцінки рівня розвитку дітей

124. Для діагностики якого захворювання використовують метод ультразвукової денситометрії?
a. Остеохондрозу
b. Коксартрозу
c. Сколіозу
d. Спондильозу
*e. Остеопорозу

125. Який показник входить до компоненту "функції" за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
a. Робота
*b. Гнучкість
c. Догляд за квітами
d. Спускання східцями
e. Прогулянка з онуками

126. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом із прозопагнозією вчить його асоціювати людину з її характерними рисами (голосом, мімікою, способом ходьби, зростом) та вчить родичів важливості використання голосу, міміки та інших специфічних ознак. Який підхід використовує терапевт?
a. Відновлення
b. Навчальний
c. Компенсаторний
d. -
*e. Адаптаційний

127. Дайте рекомендації щодо пози для сну пацієнту після ендопротезування кульшового суглоба через 1 тиждень після операції.
a. На неоперованому боці з подушкою для відведення між ногами
b. На неоперованому боці без допоміжних пристроїв
c. На спині з подушкою під колінними суглобами
*d. Лежачи на спині з подушкою для відведення між ногами
e. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами

128. Чоловікові віком 28 років з переломом плечової кістки встановлено пластину для остеосинтезу. З ерготерапевтом почав працювати через місяць після операції. Його запит: водити авто, грати на гітарі, друкувати на ноутбуці. Яке оцінювання потрібно застосувати, щоб зрозуміти пріоритетну ціль для пацієнта?
a. Шкала Бартела
b. Оцінювання інструментальної повсякденної активності
c. Шкала функціональної незалежності (FIM)
*d. Канадська оцінка виконання заняттєвої активності та участі
e. Оцінка спроможності верхньої кінцівки DASH

129. Вкажіть рівні незалежності в контексті ерготерапії.
a. Незалежний, такий, що потребує допомоги чи нагадування, та залежний
b. Самостійний у виконанні занять та несамостійний у виконанні занять
*c. Незалежний, під наглядом, з мінімальною допомогою, з середньою допомогою, із максимальною допомогою, залежний
d. Незалежний та залежний
e. Незалежний, такий, що потребує допомоги, та залежний

130. Чоловік віком 71 рік був шпиталізований з приводу гострої пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Пересувається самостійно. Проживає з дружиною у фізично доступному одноповерховому будинку. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Яку діяльність було б найважливіше виконувати пацієнтові?
a. Оплата рахунків
b. Гоління
c. Керування автомобілем
d. Туалет
*e. Купання у ванній

131. Яка шкала використовується для оцінки індексу активності повсякденного життя?
*a. Шкала Бартела
b. Європейська шкала інсульту
c. Шкала Баллард
d. Шкала Хачинського
e. Шкала Ашфорта

132. Що не належить до виконавчих моделей у контексті ерготерапії?
a. Звички
b. Ритуали
c. Ролі
*d. Активності повсякденного життя
e. Рутини

133. Пацієнтці віком 46 років встановлено діагноз: інфаркт головного мозку з лівобічним геміпарезом. Пацієнтка звертається до ерготерапевта із запитом на покращення можливості виконувати щоденні домашні завдання із залучення лівої руки. Зазначає, що може виконувати завдання, які передбачають відведення руки до рівня плечей, але руки швидко втомлюються. Також хоче покращити активні рухи кисті, адже зараз пацієнтка може брати в руку великі циліндричні предмети, але деколи відчуває неможливість відпустити предмет. Яке доказове втручання для покращення функції лівої руки та активності повсякденного життя є оптимальним для цієї пацієнтки?
a. Індукована обмеженням рухова терапія
b. Інтенсивне бімануальне тренування
*c. Дзеркальна терапія
d. Контекст-орієнтовна терапія
e. Когнітивно-поведінкова терапія

134. Визначте термін "духовність" у контексті ерготерапії.
a. Перелік найважливіших переконань
*b. Глибоке переживання значення життя шляхом участі в заняттях, що передбачають реалізацію особистих ідеологій, прагнення знайти відповіді на важливі питання про сенс життя
c. Сім'я, релігія, інтереси та захоплення особи
d. Віра в Бога
e. Ціннісні орієнтири особи

135. Дайте визначення терміна "апоптоз" в контексті теорій старіння.
a. Процес поступового знищення здорових клітин організму
b. Процес згасання енергії в організмі
c. Процес погіршення функцій та систем організму
*d. Процес запрограмованої загибелі клітин
e. Процес заміщення здорових клітин на погані

136. Які причини можуть спонукати ерготерапевта вибрати для дитини з інвалідністю допоміжні пристрої або технології та навчити дитину використовувати їх?
a. Вимога дитини або її батьків
b. Вимоги посадової інструкції ерготерапевта
c. Обмеження функцій опорно-рухового апарату
*d. Порушення, що обмежують здатність дитини брати участь у своїх життєвих ролях
e. Рекомендація лікаря

137. Чоловік навчається підніматися східцями після перенесеного ГПМК. Яку ногу пацієнту потрібно першою ставити на сходинку?
a. Немає різниці
b. Протилежну тій, що ставиться першою під час спуску
c. Паретичну
*d. Непаретичну
e. Ту саму, що і під час спуску

138. Які потенційні предиктори відновлення для верхньої кінцівки в осіб з ураженням головного мозку?
a. Активне розгинання великого пальця та згинання плеча в перші 48 год
b. Активне згинання пальців у перші 72 год
c. Відсутність спастичності в перші 72 год
*d. Активне розгинання великого пальця та відведення плеча в перші 48 год
e. Активне згинання кисті та згинання передпліччя в перші 72 год

139. Дитина самостійно утримує положення сидячи в стільці, однак під час спроби виконати будь-яку активну дію спостерігається підвищення тонусу м'язів, приведення та внутрішня ротація ніг. Що може порекомендувати ерготерапевт у цьому разі?
*a. Брючки для сидіння
b. Корсет із еластичними вставками
c. Циліндр
d. Наплічну хустку
e. U-подібну ортопедичну подушку

140. Недоношена дитина перебуває у відділені інтенсивної терапії. Через м'язову слабкість відсутні антигравітаційні довільні рухи верхніми кінцівками. Позиціонування в якому положенні сприятиме функціональним рухам "з рук у рот"?
a. -
b. Лежачи на животі
c. Напівлежачи на спині
*d. Лежачи на боці
e. Лежачи на спині

141. Яка з нижченаведених відповідей найбільш вдало демонструє навички активного слухання на фразу клієнта "Я дуже злюсь через те, що лікарня так далеко, і я не можу туди легко доїхати"?
a. Скільки часу у вас займає дорога до лікарі?
*b. Ви відчуваєте злість, тому що вам важко дістатися лікарні, оскільки вона далеко. Це правда?
c. Я відчуваю, ви дуже стурбовані, що не можете доїхати до лікарні
d. Чи є поруч люди, які могли би вам допомогти дістатися лікарні?
e. -

142. Пацієнт віком 47 років отримав травму під час професійної діяльності. Спостерігається уламковий перелом плечової та променевої кістки. На першу консультацію до ерготерапевта прийшов у гіпсі від дистальних відділів кисті до середини плечової кістки. Яке оцінювання та втручання виконає ерготерапевт у цьому разі?
a. ММТ, гоніометрія, "Box and blocks"; пасивні ізометричні вправи
b. ММТ, гоніометрія; пасивні вправи
c. ММТ, "Box and blocks"; навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
*d. ММТ, гоніометрія, наявність набряку; білатеральні вправи, ізометричні вправи, навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
e. -

143. Який рух потрібно зробити, для перевірки спастичності м'язів задньої групи стегна (hamstring muscles group)?
a. Повільне розгинання гомілки
b. Повільне розгинання стегна
c. Швидке розгинання стегна
d. Швидке розгинання гомілки
*e. Швидке згинання гомілки

144. Скільки існує рівнів залежності за шкалою FIM: критерії функціональної незалежності старих людей?
a. 4
b. 3
*c. 7
d. 5
e. 2

145. Жінка віком 46 років скаржиться на появу хиткості вправо під час ходьби, не може втримати ложку в правій руці (вміст ложки розливається). У пацієнтки змінився почерк - літери стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено горизонтальний ністагм при погляді вправо. Під час пальце-носової проби спостерігаються кінетичний тремор із амплітудою <5 см у правій руці, знижений м'язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. Під час проби Ромберга виявлено нестійкість із відхиленням вправо та назад. Який синдром порушення координації виявлено у цієї пацієнтки?
*a. Правосторонню мозочкову атаксію
b. Правосторонню коркову атаксію
c. Правосторонню вестибулярну атаксію
d. Правосторонню сенситивну атаксію
e. Правосторонню лобну атаксію

146. Чоловіку віком 72 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. У другій половині дня він самостійно ходить у саду. Які стратегії допоможуть йому не заблукати?
a. Годинник
b. Щоденник
*c. Значущі предмети протягом всього маршруту
d. Календар
e. Фотографії

147. Ерготерапевт просить пацієнта, який переніс операцію на ротаторній манжеті, дотягнутися до шафи та взяти пластикові окуляри. Яку рамку практики застосовує ерготерапевт у своїй роботі?
*a. Біомеханічну
b. Компенсаційну
c. Моторного контролю
d. Реабілітаційну
e. -

148. Щоб вибрати тест для обстеження пацієнта, необхідно спиратися на основні вимоги до використання тесту. Яка ключова вимога для використання тесту в неврології?
a. Доцільність
b. Ергономічність
c. Ефективність
*d. Валідність
e. Типовість

149. Який параметр оцінює мануально-м'язове тестування?
a. Витривалість м'язів
b. Пропріоцепцію
c. Діапазон рухів у суглобах
*d. Силу м'язів
e. Чутливість м'язів

150. У пацієнта після перенесеного ГПМК під час оцінки дрібної моторики спостерігається використання компенсаторних рухів ліктем при спробах посунути запропоновані предмети. Який тип хапання спостерігається у пацієнта?
a. Третинний
b. Третинний неповний
c. Неповний
*d. Вторинний
e. Первинний

