1. Пацієнт 55 років звернувся в клініку за ортопедичною допомогою, дуже хвилювався і боявся лікарських маніпуляцій. Об’єктивно: після обстеження хворого, лікар рекомендував виготовити частковий знімний протез на верхню щелепу, а також виявив низьку ступінь переживань. Яка допомога по зняттю переживань буде раціональна?
a. Нейролептики
b. Снодійні
c. слабкі транквілізатори
d. сильні транквілізатори
*e. Психотерапевтична

2. Під час диспансерного огляду у хворого К., 11 років, виявлено початковий карієс 11, 21 зубів. Яку зубну пасту рекомендувати пацієнту для щоденного застосування?
a. з хлоргексидином
b. 
c. з триклозаном
d. з прополісом
*e. з амінофторидом

3. У хворої Н., 12 років, прорізалися 17 та 27 зуби. КПУ=6. Якому матеріалу для запечатування фісур 17,27 надати перевагу?
a. 
*b. склоіономерний цемент
c. Композит світлового твердіння
d. Композит хімічного твердіння
e. Компомер

4. После протезирования у больного 60 лет на нижней челюсти слева образовалась декубитальная язва. Произведена коррекция базиса протеза. В какие сроки следует обратиться к онкологу в случае незаживления язвы
a. Через 3 недели
b. Через 7 дней
*c. Через 2 недели
d. Через месяц
e. 

5. Больной П., 24 лет, жалуется на кровоточивость десен. Объективно: десны в области 31,32,41,42 зубов отечные, гиперемированные, обильное отложение наддесневого зубного камня. На Rо-грамме: резорбция межзубных перегородок на 2/3 длины корня. В какую диспансерную группу его следует отнести?
a. -
b. -
c. ІІ диспансерная группа
d. І диспансерная группа
*e. ІІІ диспансерная группа

6. Больной К. поставлен на диспансерный учет по поводу кариеса ІІ степени активности. Как часто пациент должен посещать врача–стоматолога?
a. 
*b. 2 раза в год
c. 3 раза в год
d. 1 раз в год
e. 4 раза в год

7. Хворий Н., 23 років, страждає на актинічний хейліт. Які профілактичні заходи необхідні для попередження загострення?
a. Приймати імунокоректори, уникати сонячного опромінювання
b. -
c. Приймати десенсибілізуючи та вітаміни
d. Приймати десенсибілізуючи, використовувати кортикостероїдні мазі
*e. уникати сонячного опромінювання, використовувати захисні креми

8. Перебуваючи у кріслі, пацієнт раптово втратив свідомість, шкіра почервоніла, почались судоми. Зіниці розширені, пульс частий, добре наповнений, з рота пішла „піна”. Встановіть діагноз
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Запаморочення
d. Істерія
*e. Епілепсія

9. Пацієнтка Д., 60 років, скаржиться на підвищену чутливість зубів під час прийому їжі та чистки зубів. Об’єктивно: над’ясеневий м’який зубний нальот, ясеневі сосочки атрофовані, ясна мають блідо-рожевий колір. Рецесія ясен до 2-3 мм. В 15, 25 зубах-ерозія емалі. На рентгенограмі горизонтальна резорбція альвеолярного відростка до ⅔ довжини коренів. Діагноз: пародонтоз ІII ступеня важкості. До якої диспансерної групи слід віднести дану пацієнтку?
a. II
b. I
*c. III
d. IV
e. -

10. Пацієнт К., 25 років, скаржиться на кровотечу ясен під час чистки зубів. Загальний стан не порушений. При огляді: назубні відкладення. Ясна набряклі, гіперемійовані, пародонтальні кишені не визначаються. Рентгенологічно: патології не визначено. Встановлено діагноз: хронічний катаральний гінгівіт. До якої диспансерної групи слід віднести даного пацієнта?
*a. II
b. III
c. -
d. IV
e. I

11. Пацієнт Г., 36 років, звернувся зі скаргами на болісність та кровоточивість ясен при чищенні зубів та під час вживання твердої їжі. При огляді: в області нижніх фронтальних зубів ясеневі сосочки збільшені в розмірах, пухкі, перекривають вестибулярну поверхню зубів на 1/3. При зондуванні визначаються хибні кишені. До якої диспансерної групи слід віднести даного пацієнта?
*a. I
b. III
c. -
d. IV
e. II

12. Пацієнт І., 40 років, скаржиться на розростання ясеневих сосочків. Пацієнт хворіє на епілепсію, приймає фенітол. Об`єктивно: ясеневі сосочки збільшені, з вестибулярної поверхні фронтальної групи зубів перекривають коронки зубів на ½ їх довжини. Сосочки щільної консистенції, блискучі. Встановлено діагноз: гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, II ступеня важкості. До якої диспансерної групи слід віднести даного пацієнта?
a. IV
b. -
c. I
d. III
*e. II

13. Пацієнту Б., 27 років, що страждає на цукровий діабет, лікарем-пародонтологом проведений курс комплексного лікування хронічного генералізованого пародонтиту II ступеня важкості. Як часто на рік потрібно даному пацієнту відвідувати лікаря-пародонтолога з метою профілактики прогресування захворювання пародонта?
a. 6 разів
*b. 4 рази
c. 2 рази
d. 1 раз
e. 3 рази

14. Пацієнту М., 27 років, лікарем-пародонтологом був проведений курс комплексного лікування хронічного генералізованого пародонтиту II ступеню важкості. Отримана стабілізація процесу. Яка кількість відвідувань в рік лікаря-пародонтолога необхідна даному пацієнту для попередження рецидивів?
a. 3 рази на рік
b. 1 раз на рік
*c. 2 рази на рік
d. 4 разів на рік
e. 6 разів на рік

15. У больной А.,30 лет, после обследования определены показания для ортопедического лечения штифтовой конструкцией дефекта коронковой части зуба 2.5. В процессе препарирования врачом была сформирована дополнительная полость в устье канала кубической формы. Это было сделано с целью улучшения фиксации и стабилизации конструкции. Кто предложил этот метод?
a. Ричмонд
b. Ширакая
c. Ахмедов
*d. Ильина-Маркосян
e. Копейкин

16. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5,5 років із “ледачим жуванням”, у якої відсутні проміжки між передніми зубами, ознаки стирання горбків жувальних поверхонь молярів. Оберіть профілактичний захід
a. Гімнастика жувальних м’язів
b. Пальцевий масаж
c. Гімнастика мімічних м’язів
d. Дихальна гімнастика
*e. Фізіологічне навантаження

17. Дитині 6 років, що перебуває у ортодонта на обліку у ІІ диспансерній групі, призначено комплекс вправ з еквілібратором. На які м’язи здійснює вплив цей апарат?
*a. Круговий м’яз рота
b. Скроневий
c. Підборідний
d. Жувальний
e. Двочеревцевий

18. Пацієнт 15 років закінчив лікування скупченості зубів ІІ ступеня за допомогою брекет-техніки без видалення окремих зубів. Визначте термін подальшого диспансерного спостереження
a. Протягом усього життя
b. Протягом 2 років
c. Спостереження не потрібне
*d. До прорізування третіх молярів
e. До прорізування других молярів

19. На прийом до лікаря-стоматолога прийшла дитина 10 років із метою санації ротової порожнини. При обстеженні встановлено: індекс КПВ = 6; на центральних різцях в прийшиковій ділянці наявні вогнища демінералізації емалі, катаральний гінгівіт, індекс гігієни 3,1. Із анамнезу – дитина хвора ентероколітом. До якої диспансерної групи вона належить?
*a. ІІІ диспансерна група
b. І диспансерна група
c. 
d. Жодної з груп
e. ІІ диспансерна група

20. Хворий 45 р., звернувся до стоматолога із скаргами на зміни вигляду язика. Об’єктивно: на спинці задньої третини язика по середній лінії видно утворення овальної форми в поперечнику 2 см. Утворення ущільнене, при пальпації безболюче, колір його червоний. Лімфовузли не дискредитовані. Поставлено діагноз: ромбоподібний глосит. До якого фахівця направити хворого для обстеження, лікування та диспансеризації?
a. Дерматовенеролог
b. Гематолог
*c. Гастроентеролог
d. Онколог
e. Невропатолог

21. На прийом до лікаря-стоматолога прийшла дитина 10 років із метою санації ротової порожнини. При обстеженні встановлено: індекс КПВ = 6; на центральних різцях в прийшиковій ділянці наявні вогнища де мінералізації емалі, катаральний гінгівіт, індекс гігієни 3,1. Із анамнезу – дитина хвора ентероколітом. До якої диспансерної групи вона належить?
a. ІІ диспансерна група
b. Жодної з груп
c. 
*d. ІІІ диспансерна група
e. І диспансерна група

22. Під час проведення профілактичного огляду у школі проводять розрахунок співвідношення суми індексів КПВ+кп у обстежених дітей до кількості дітей, що мають карієс зубів. Який показник захворюваності карієсом визначають?
*a. Інтенсивність карієсу
b. Потреба у санації
c. SPITN
d. КПІ
e. Розповсюдженість карієсу

23. Під час диспансерного огляду хвора Н., 22 років, яка страждає на флюороз, поскаржилася на підвищену чутливість зубів. Яку зубну пасту, рекомендувати для щоденного застосування?
*a. З вмістом кальцію і фосфору
b. З екстрактом шавлії
c. З амінофторидом.
d. З метронідазолом
e. З вмістом хлоргексидину

24. Під час диспансерного огляду у дитини А., 2 років виявлено початковий карієс 75, 85 зубів. Яку зубну пасту рекомендувати дитині для щоденного застосування?
a. З екстрактом шавлії.
*b. З вмістом кальцію та фосфору
c. З монофторидом 500 ррм
d. З амінофторидом 1200 ррм
e. З хлоргексидином

25. У хворого Ж., 42 років, який страждає на цукровий діабет, при диспансерному огляді було виявлено хронічний атрофічний кандидозний глосит. Яку зубну пасту рекомендувати хворому для щоденного застосування?
a. З гліцерофосфатом кальцію
b. З лактатом алюмінію
*c. З тетраборатом натрію
d. З амінофторидом
e. З екстрактом шавлії

26. Хвора Д., 8 років, пройшла лікування 11 зуба з приводу гострого пульпіту. Протягом якого терміну повинні проводитися стоматологом диспансерні огляди з цього приводу?
a. Протягом 2 років
b. Протягом 6 місяців
*c. Протягом 1 року
d. Протягом 3 років
e. Протягом 5 років

27. Хвора Л., 5 років, пройшла лікування 75 зуба з приводу хронічного пульпіту. З якою періодичністю повинні відбуватися диспансерні огляди дитини стоматологом з цього приводу?
a. Кожні 3 місяці
b. Огляди не потрібні
c. Кожного місяця.
*d. Кожні 6 місяців
e. Кожні 12 місяців

28. У дівчинки В., 6 років при диспансерному огляді коронки 36,46 зубів візуалізуються на рівні ясен, фісури зубів крейдовидні, кпв+КП = 12. Яка технологія лікування буде доцільнішою у цьому випадку?
*a. Озонування, герметизація
b. Препарування, пломбування
c. Аплікації гліцерофосфату кальцію
d. Обробка препаратами срібла
e. Неінвазійна герметизація

29. Хвора Д., 8 років, пройшла лікування 11 зуба з приводу гострого пульпіту. Протягом якого терміну повинні проводитися стоматологом диспансерні огляди з цього приводу?
a. Протягом 5 років.
*b. Протягом 1 року
c. Протягом 2 років
d. Протягом 6 місяців
e. Протягом 3 років

30. Хвора Л., 5 років, пройшла лікування 75 зуба з приводу хронічного пульпіту. З якою періодичністю повинні відбуватися диспансерні огляди дитини стоматологом з цього приводу?
a. Огляди не потрібні
b. Кожного місяця.
c. Кожні 3 місяці
d. Кожні 12 місяців
*e. Кожні 6 місяців

31. У хворого С., 38 років відмічається асиметрія обличчя, веретеновидне стовщення тіла нижньої щелепи, шкіра над пухлиною береться в складку. Реґіонарні лімфовузли не збільшені. Зуби не ушкоджені, перехідна складка припіднята. На рентгенограмі – багатокамерна порожнина з чіткими краями. Який діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Хронічний остеомієліт
c. Внутрішньо кісткова фіброма
*d. Амелобластома (адамантинома)
e. Кіста щелепи

32. Хворій Л., 60 років, виготовляють частковий знімний пластинковий протез. Фронтальні зуби поставлені на приточці, бічні на штучних яснах. За яким методом буде проводитися гіпсування моделей у кювету:
a. Зворотним
b. Прямим
*c. Комбінованим методом
d. Гіпсування моделі не буде можливим
e. Оберненим

33. До лікаря-стоматолога звернулася хвора К., 29 років, зі скаргами на естетичний дефект. Об’єктивно: дефект коронки 16 зуба I класу за Блеком, індекс IРОПЗ – 0,4. Як відновити анатомічну будову коронки:
a. Металокерамічною коронкою
b. Штампованою коронкою
c. -
*d. Вкладкою
e. Щтифтовою конструкцією

34. Пацієнтка А, 32 роки, звернулася з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 15 зуба зруйнована на 2/3, кукса випинається над рівнем краю ясен на 3 мм. На прицільному дентальному знімку: канал запломбований до рівня верхівки кореня, вогнища періапікальної деструкції не виявлено. Яка протезна конструкція показана хворій?
a. Коренева вкладка і суцільна коронка
b. Коренева вкладка і поясна коронка
*c. Коренева вкладка і комбінована коронка
d. Коренева вкладка і напівкоронка
e. Коренева вкладка і штампована коронка

35. Хворий Д., 52 роки. Скарги на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене пережовування їжі. Об’єктивно: в ділянці піднебіння неоперований вроджений дефект. Від операції відмовляється Яке ортопедичне лікування Ви запропонкєте даному даному пацієнтові:
a. Бюгельний протез із фіксацією на атачменах
b. Повний знімний пластинковий протез
c. Частковий знімний протез
*d. Частковий знімний протез з обтуратором із еластичної пластмаси
e. Бюгельний протез із фіксацією на кламерах

