1. Під час профілактичного огляду в дівчинки 10 років виявлено: в 55, 65, 75 та 85 – пломби, що відповідають усім вимогам, перші премоляри у стадії прорізування. ТЕР-тест за Окушко – 4 бали. Гігієнічний індекс за Green-Vermillion – 1 бал. Проба Шиллера-Писарева – негативна, індекс РМА = 0%. Які зубні пасти потрібні дитині для гігієни порожнини рота?
a. З вмістом цитратів та солей
*b. З вмістом кальцію та фтору
c. З вмістом кальцію та ферментів
d. З вмістом фтору та ферментів
e. З вмістом біодобавок та фосфатів

2. Хвора в черзі на прийом до лікаря-стоматолога поскаржилась на погане самопочуття, нудоту, біль в животі, головний біль. Вона зробила спробу піднятись, але похитнулась і впала, втративши свідомість, хвору перенесли на кушетку в кабінеті. Об’єктивно: блідість, сухість, зниження тургору шкіри, м’якість очних яблук, слабкість реакції зіниць на світло, дихання глибоке гучне, запах ацетону під час видоху, пульс слабкий, 70/хв, АТ 70/40 мм тр ст. Назвіть стан, який розвинувся у хворої?
a. Непритомність
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна діабетична кома
d. Колапс
e. Наднирникова кома

3. Дитина В., 6 р., отримала опіки шкіри лиця I–II ступеня соляною кислотою. Яка допомога необхідна постраждалій дитині?
a. Промивання проточною водою (20-30 хв.), комплексна терапія
b. Промивання водою, мазеві пов’язкі, комплексна терапія
c. Примочки 2-5% розчином натрію гідрокарбонату, комплексна терапія
*d. Промивання проточною водою (20-30 хв.), примочки 2-5% розчином натрію гідрокарбонату, комплексна терапія
e. Примочки 2-5% розчином натрію гідрокарбонату, мазеві пов’язки

4. Дитина К., 5 р., гострою металевою трубкою травмувала слизову оболонку м’якого піднебіння. При огляді на м’якому піднебінні у центрі визначається рана розміром до 1 см, глибина – 0,5 см, прикрита згустком крові. Яка допомога необхідна постраждалої дитині?
a. Обробка рани відваром трав, рана не зашивається
b. Обробка рани антисептиками, накладання швів тільки на слизову оболонку
*c. Первиння хірургічна обробка рани під загальним знеболеванням в умовах стаціонару
d. Обробка рани розчином перекиси водню, рана не зашивається
e. Спостереження за постраждалим, рана не зашивається

5. На хірургічному стоматологічному прийомі хворий 18-ти років при огляді лікарем порожнини рота і зруйнованого зуба раптом зблід, втратив свідомість. Дихання поверхневе, пульс слабкий. Який діагноз слід поставити?
*a. Непритомність
b. Колапс
c. Епілептичний припадок
d. Кома
e. Шок

6. Чоловік 56 років звернувся до стоматолога для профілактичного огляду. Хворіє на виразку шлунку, палить з 15 років. Об’єктивно: на слизовій оболонці виявлені вогнища змутнілого епітелію сіро-білого кольору з чіткими контурами, розміром 2.0х2.0 см, їх поверхня суха, при зскрібанні не знімається. Пальпація безболісна, ущільнення в основі не має. Встановлений діагноз – лейкоплакія. Яка форма захворювання у пацієнта?
*a. Проста лейкоплакія
b. М’яка лейкоплакія
c. Ерозивна лейкоплакія
d. Верукозна лейкоплакія
e. Лейкоплакія Таппейнера

7. Під час профілактичного огляду у жінки 23 років на вестибулярній поверхні 13, 23 був виявлений дефект твердих тканин з щільним дном та стінками, які сходяться під гострим кутом, глибина дефекту 1 мм. Термодіагностика чутлива, перкусія безболісна. Виберіть засоби індивідуальної гігієни порожнини рота?
a. Зубні щітки з твердою щетиною, абразивні зубні пасти
b. Зубні щітки з м’якою щетиною, зубні пасти з протизапальною дією
c. Зубні щітки з твердою щетиною, зубні пасти з протизапальною дією
d. Зубні щітки з середньо-твердою щетиною, гігієнічні зубні пасти
*e. Зубні щітки з м’якою щетиною, зубні пасти з ремінералізуючою дією

8. При боковых перемещениях нижней челюсти пересечение трансверзальных резцовых путей образуется готический угол, равный:
a. 15-170
b. 40-500
c. 1200
*d. 100-1100
e. 330

9. Закономерную, прямо пропорциональную связь между какими элементами называют в литературе “пятеркой Ганау”
a. Треугольником Бонвиля; резцовым перекрытием; высотой жевательных бугров; кривой Шпее; окклюзионной плоскостью
b. Углом Беннета; готическим углом; треугольником Бонвиля; кривой Шпее; окклюзионной плоскостью.
c. Углом Бенета; резцовым перекрытием; высотой жевательных бугров; кривой Шпее; окклюзионной плоскостью
d. Готическим углом; резцовым перекрытием; высотой жевательных бугров; кривой Шпее; окклюзионной плоскостью
*e. Сагиттальным суставным путем; резцовым перекрытием; высотой жевательных бугров; кривой Шпее; окклюзионной плоскостью

10. Хвора 18 років, після проведення мандібулярної анестезії ультракаїном ДС раптово зблідла, втратила свідомість, дихання стало повехневим, пульс прискорений, слабого наповнення та напрження. Встановіть діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Гіпертонічний криз.
c. Інфаркт міокарду
d. Стенокардія
*e. Непритомність

11. У хворого, 45 років, після проведення мандибулярної анестезії розчином новокаїну, раптово зявилося почуття страху, поколювання, свербіння, блідість шкіри обличчя, різка слабість, стиснення в грудях, на чолі холодний піт, біль за грудиною, пульс нитковидний, артеріальний тиск 80/50 мм рт.ст. Слизові оболонки синюшні, зіниці розширені. Встановіть діагноз?
a. Ниркова коліка
*b. Анафілактичний шок
c. Втрата свідомості
d. Гіпертонічний криз
e. Набряк Квінке

12. При плановому огляді у школі дітей 9 – ти років лікар – стоматолог виявила групу дітей з високим ризиком розвитку карієсу і застосувала з метою профілактики фтористі лаки з кальційвиісними препаратами. Через який проміжок часу доцільно використовувати ці препарати повторно?
a. Кожних 1,5 року
b. 1 раз в 2,5 роки.
c. 1 раз на рік
d. 1 раз в 2 роки
*e. Кожні 3- 6 міс

13. На прийом до лікаря-стоматолога батько привів хлопчика 10-ти років. Пацієнт народився з незрощенням м’якого піднебіння, у 5 років була зроблена уранопластика. До якого періоду повинен знаходитись цей пацієнт на диспансерному обліку у ортодонта?
a. Протягом всього життя.
*b. До періоду формування постійного прикусу
c. До формування змінного прикусу
d. До хірургічної корекції крила носа
e. До періоду зміни фронтальних зубів

14. Жінка 25 років, вагітна, звернулась з метою санації. При огляді у пришийковій ділянці 12,11,21,22 виявлені порожнини з шорстким дном, дентин дна м’який пігментований. Термодіагностика, зондування, перкусія безболісні. Які методи місцевого лікування доцільно застосувати?
a. Пломбування, професійне чищення
*b. Ремінералізуючу терапію, пломбування
c. Професійне чищення, ремінералізуючу терапію
d. Професійне чищення, іригація
e. Пломбування, іригація

15. Хвора із патологією щитовидної залози звернулась до стоматолога з метою санації. Під час огляду на вестибулярній поверхні 11 і 12 по екватору зубів виявлені долотоподібні дефекти емалі та дентину з гладкою блискучою поверхнею жовтого кольору. Реакція на подразники відсутня. Визначте діагноз
a. Стертість
*b. Ерозія
c. Гіпоплазія
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз

16. Ребенку 7 лет. Жалобы отсутствуют. При профилактическом осмотре в 16, 26, 36, 46 зубах выявлены широкие, слабоминерализованные, не до конца сформированные фиссуры. Укажите оптимальную лечебно-профилактическую тактику и группу материалов для ее проведения
a. Герметизация фиссур, металлические материалы
*b. Герметизация фиссур силанами
c. Герметизация фиссур, фторсодержащие лаки
d. Препарирование и пломбирование, металлические материалы
e. Реминерализирующая терапия, препараты кальция

17. Больной Б., 47 лет, с заболеванием тканей пародонта, проводится ортопедическое лечение. При заполнении одонтопародонтограммы степень атрофии костной ткани альвеол оценивают относительно:
a. Высоты клинической коронки
b. Анатомической коронки
*c. Длины корней зубов
d. Межальвеолярной высоты
e. Длины зубов в целом

18. Больному А., 37 лет, показано изготовление искусственной коронки на 36 зуб. С какой поверхности зуба начинают препаровку по Staegeman (1967)
a. Дистальной контактной
b. Щечной
c. Язычной
*d. Жевательной поверхности
e. Медиальной контактной

19. Під час очикування своєї черги біля стоматологічного кабінету у пацієнтки 38-ми років розпочалися судоми, з’явилася піна з рота, пацієнтка втратила свідомість. Що трапилось з хворою?
a. Сердцева асма.
*b. Епілептичний напад
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Непритомність
e. Інсульт

20. Показник інтенсивності карієсу (кпв) у 12-ти річних дітей становить 3,0. Який рівень оцінки інтенсивності карієсу зубів за ВООЗ?
a. низький
b. високий
c. дуже високий
*d. середній
e. дуже низкий

21. Хлопчику 4,5 років. Батьків дитини хвилює кволе жування, пташиний профіль обличчя. В анамнезі штучне вигодовування. Об’єктивно: сагітальна щілина 4,5 мм. Форма верхньої і нижньої щелепи - півколо. Який метод лікування в цьому віці найбільш доцільний ?
a. Апаратурний
b. Ортопедичний
c. Фізіотерапевтичний
*d. Міотерапевтичний
e. Видалення зубів

22. Дитині 14 років. Четвертий верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномалійне положення?
a. Інфраоклюзія
b. Оральне
c. Вестибулярне
*d. Супраоклюзія
e. Тортооклюзія

23. До лікаря звернулися батьки дівчини 5 років зі скаргами на затруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, ріт постійно відкритий. До чого може привести дана патологія
a. Неповне прорізування фронтальних зубів
*b. Звуження верхнього зубного ряду
c. Часткової адентії
d. Розширення верхнього зубного ряду
e. Сплющення верхнього зубного ряду у фронтальній ділянці

24. При огляді дитини 8-ми років на вестибулярній поверхні 11, 12, 21, 22 зубів на тлі щільної емалі виявлені плями перлинно-білого кольору, блискучі, безболісні при зондуванні, які поступово переходять в незмінену емаль. При УФ опроміненні плями флюоресцують блакитним кольором. Дитина до 3 років мешкала у зоні де вміст фтору у питній воді становив 2мг/л. Про яке не каріозне ураження іде мова?
a. Місцева гіпоплазія
b. Системна гіпоплазія
c. Штрихова форма флюорозу
d. Ерозивна форма флюорозу
*e. Плямиста форма флюорозу

25. Хворому 30 років, в анамнезі цукровий діабет. Під час прийому у стоматолога раптово з(явилось відчуття голоду, слабкість, тримтіння кінцівок, рясний піт. Через 10 хвилин виникли клонічні та тонічні судоми. АТ-120/80 мм рт.ст, Ps- 82/хв. Дихання в нормі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Коллапс
c. Гіперглікемічна кома
d. Тиреотоксичний криз
*e. Гіпоглікемічна кома

26. При судомному синдромі у дітей, для досягнення найбільш швидкого ефекту, хворим необхідно вводити:
a. Аміназин
b. Дибазол
c. Атропін
*d. Діазепам
e. Платифілін

27. У хворого, 27 років, з двохстороннім ментальним переломом нижньої щелепи змістився середній фрагмент нижньої щелепи. В наслідок цього у нього появились симптоми асфіксії [задуха, утруднене дихання, цианоз шкіри]. Який вид асфіксії можна діагностувати при цьому?
*a. Дислокаційна асфіксія
b. Обтураційна асфіксія
c. Клапанна асфіксія
d. Аспіраційна асфіксія
e. Стенотична асфіксія

28. Після проведеного обстеження хворому 6-ти місяців був вставлений діагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцію усунення дефекту потрібно провести?
a. Стафілорафія
b. Ураностафілопластика
c. Уранопластика
d. Стафілопластика
*e. Хейлопластика

29. Який із критеріїв оцінки ефективності диспансеризації являється негативним:
a. стан без змін
b. стабілізація процесу
*c. погіршення
d. ремісія
e. поліпшення

30. При диспансерному клінічному обстеженні в школі у пацієнта 12 років виявлено відсутність 4 зубів. На рентгенограмі відсутні їх зародки. Який діагноз можна поставити?
*a. Адентія
b. Транспозиція
c. Супраокклюзія
d. Тортоаномалія
e. Дистопія

31. Стан відсутності свідомості, дихання, серцебиття кваліфікується як:
a. Шок
b. Ступор
c. Кома
d. Супор
*e. Клінічна смерть

32. Хвора 49-ти років страждає на клиноподібні дефекти зубів, з’явилася для диспансерного огляду. У 13, 23 клиноподібні дефекти глибиною менш 1 мм, не збільшуються протягом 6 місяців. Тактика лікаря?
a. Дарсонвалізація, пломбування компомерами
b. 
c. Пломбування дефектів композитами
d. Електрофорез вітамінів, покриття фтор лаком
*e. Вітамінотерапія, електрофорез препаратів кальцію

33. Під час диспансерного огляду хворий В, 42 років скаржиться на підвищену чутливість зубів. Оберіть засоби гігієни
a. Зубна паста з екстрактом шавлії, м’яка щітка, флоси
b. Зубна паста з хлоргексидином, м’яка щітка, флоси
*c. Зубна паста з амінофторидом, м’яка щітка, флоси
d. Зубна паста з метронідазолом, м’яка щітка, флоси
e. -

34. Під час диспансерного огляду хворий 38-ми років, який страждає на клиноподібні дефекти зубів, курить, скаржиться на темний колір зубів. Яку зубну пасту рекомендувати для щоденного застосування?
*a. для чутливих зубів
b. Для курців
c. Протикаріозну
d. Протизапальну
e. Відбілюючи

35. Дівчинка 12 років взята на диспансерний облік після проведеного біологічного методу лікування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпіту. Через який період часу необхідно провести рентгенографію для виявлення можливих патологічних змін у тканинах пародонту?
a. Відразу після пломбування
b. Через 12 місяців
c. Через 18 місяців
*d. Через 6 місяців
e. Через 2 тижні

