1. Хлопчику 10 років показано видалення 55 зуба з приводу гострого одонтогенного періоститу. 3 анамнезу відомо, що дитина хворіє на гемофілію. Які дії хірурга-стоматолога?
a. Консультація гематолога.
*b. Видалення зуба в умовах стаціонару
c. Видалення зуба в умовах поліклініки
d. Введення домязево розчину вікасолу
e. Введення 0.1% р-ну амінокапронової кислоти

2. На стоматологічному прийомі в пацієнта 39-ти років виник сухий кашель, який супроводжується приступом задишки, ціанозом шкірних покривів. Дихання шумне, свистяче, тахікардія, хрипи в легенях. Який діагноз у даного хворого?
a. Емфізема легень
*b. Бронхіальна астма
c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Асфіксія

3. На консультацію до лікаря з приводу лікування прогнатичного прикусу прийшла дівчинка з ротовим диханням, внаслідок розростання аденоїдних вегетацій IV ступеня. З чого необхідно почати лікувння даної патології?
*a. Аденектомія
b. Призначення комплексу міогімнастики
c. Компактостеотомія
d. Призначення підборідкової пращі
e. Призначення вестибулярного щита

4. У девушки 15-ти лет, с 9-ти лет страдающей инсулинозависимой формой сахарного диабета, был диагностирован генерализованный пародонтит легкой степени. Назовите ведущую причину поражения пародонта в данном случае
a. Системная дезорганизация соединительной ткани
b. Избыточная продукция гепарина
c. Недостаточность кальция
d. Катаболическое действие глюкокортикоидов
*e. Микроангиопатия

5. Хвора 27-ми років, медична сестра, скаржиться на загальне нездужання, підвищення температури тіла, появу двобічного регіонарного лімфангоїту. На 2-3 день зявилися пухирці на слизовій. При огляді на слизовій порожнини рота - болючі ерозії, по периферії яких є клапті епітелію. У зіскобу з дна пухирців - гігантські балонуючі клітини. Поставте попередній діагноз:
a. ящур
b. кружлястий лишай
c. ерозивний стоматит
*d. гострий герпетичний стоматит
e. афтозний стоматит

6. К хирургу-стоматологу обратилась женщина 35-ти лет с жалобой на длительно незаживающую трещину нижней губы. При осмотре: трещина губы безболезненна, размером 0,5х0,7 см, округлая, края ровные, возвышающиеся над здоровой слизистой, у основания – плотный (хрящеподобный) инфильтрат, поверхность язвы – гладкая, красного цвета, блестит. Поставить предварительный диагноз
a. Раковая язва
b. Туберкулёзная язва
*c. Сифилитическая язва
d. Актиномикоз
e. -

7. У больного в результате приступа эпилепсии произошёл двойной перелом нижней челюсти в области подбородка и правого суставного отростка с подвывихом суставной головки. Какой метод лечения показан данному больному?
a. Шинирование по Тигерштедту с наложением накусочной пластинки
b. Шинирование шинами Васильева
c. Межчелюстное связывание по Айви
d. Пращевидная повязка
*e. Остеосинтез

8. Больной 59-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие язвы на верхней губе. Объективно: на верхней губе слева язва с неровными мягкими краями, дно язвы покрыто зернами Треля. Регионарные лимфоузлы безболезненны, увеличены, уплотнены, спаяны с окружающими тканями. Больной в течении 9 лет находится на Д-учете по поводу сахарного диабета. Какова Ваша тактика?
a. Лечение у стоматолога
*b. Лечение у фтизиатра
c. Лечение у онколога
d. Лечение у дерматовенеролога
e. Лечение у хирурга

9. Батьки хлопчика 2-х років звернулися зі скаргами на кровоточивість ясен у дитини протягом доби, шкіряні покрови бліді, визначається ділянка крововиливу в шкіру щоки. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, в області 65 ясна кровоточать, 65 прорізався на ½ коронки. В крові: здатність згущуватися крові по Лі-Уайту - 12 хв., час рекальцифікації більше 280 сек., підвищення толерантності плазми до гепарину 200 сек. Передбачуваний діагноз?
*a. Гемофілія
b. Гострий лейкоз
c. -
d. Хвороба Верльгофа
e. Анемія

10. При об’єктивному обстеженні пацієнта з променевою хворобою та травмою щелепно-лицевої ділянки в порожнині рота наявні поодинокі металеві коронки та мостоподібних паяний протез. Яка тактика щодо даних конструкцій?
a. Покрити металеві конструкції захисною плівкою
b. Призначити полоскання дезактивуючим розчином
c. Зняти тільки мостоподібні паяні протези
d. Зняти тільки металеві коронки
*e. Замінити наявні конструкції на безметалеві

