1. У больного 27-ми лет при стоматологическом осмотре выявлено образование на внутренней поверхности нижней губы: овальной формы, возвышающееся над уровнем слизистой оболочки, безболезненное с белесоватой “сальной” поверхностью. Какова тактика в отношении данного больного
a. Взять биопсию для гистологического исследования
b. Направить на общий анализ крови и рентгенографию.
c. Направить на обследование в туберкулезный диспансер
d. Направить на обследование в инфекционную больницу
*e. Направить на обследование в кожно-венерологический диспансер

2. Пацієнт, 32 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в яснах, рухливість зубів, неприємний запах з рота. Об’єктивно: глибокі ураження слизової оболонки виразково-некротичного характеру, збільшення реґіонарних лімфатичних вузлів. Аналіз крові: лейк.- 2,0×109/л; лейкемічний провал; тромб. – 150×109/л. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний лейкоз
b. Агранулоцитоз
*c. Гострий лейкоз
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. В12-дефіцитна анемія

3. Пацієнт, 30 років, скаржиться на кровоточивість ясен при прийомі твердої їжі та чистці зубів. З анамнезу: захворів 3 тижня тому, коли з’явилася загальна слабкість, біль в кістках, періодичне підвищення температури тіла. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота ясен не змінена в кольорі. Ясна кровоточать при торканні, зуби інтактні. Аналіз крові: ер.– 3,0*10^12/л; Hb– 40 г/л; ЧП – 0,9; лейк.- 25,0*10^9/л; бласти – 60%; п/я – 5%; с/я – 20%; лімф. – 20%; тр. – 20,0*10^9/л; ШОЕ – 60мм/год. Який остаточний діагноз?
*a. Гострий лейкоз
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Агранулоцитоз

4. Пацієнтка, 24 років, скаржиться на незначний біль в порожнині рота при вживанні їжі, підвищення температури тіла, неприємний запах з рота. Об`єктивно: слизова оболонка м`якого піднебіння мигдаликів, нижньої поверхні язика, дна ротової порожнини яскраво гіперемійована, з цианотичним відтінком. Деякі ділянки вкриті сіруватим нальотом, при видаленні якого оголюються невеликі ерозії. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені і болючі. Бактеріоскопічно: велика кількість грамнегативних диплококів у вигляді зерен. Який остаточний діагноз?
*a. Гонорейний стоматит
b. Дифтерія
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Трихомоноз

5. До стоматолога звернувся чоловік, 33 років, зі скаргами на неприємний запах з порожнини рота. Об’єктивно: слизова оболонка глотки , мигдаликів, гортані яскраво гіперемійована. На слизовій нижньої губи, ясен, язика, дні порожнини рота велика кількість сірого нальоту з неприємним запахом. При мікроскопії ексудату виявлено гонокок Нейссера. Який остаточний діагноз?
*a. Гонорейний стоматит
b. Гіперпластичний кандидоз
c. Первинний актиномікоз
d. Червоний плескатий лишай
e. Виразково-некротичний стоматит

6. Дитина трьох років має захворювання шлунково-кишкового тракту, в зв’язку з цим у дитини збільшена карієсогенна ситуація в порожнині рота. При огляді порожнини рота у дитини: язик обкладений нальотом, зуби інтактні, який профілактичний захід слід провести, що до 54,55,64,65,74,75,84,85 зубів?
*a. Герметизація фісур склоіономірним цементом
b. Ремінералізуюча терапія за методом Боровського-Лєуса
c. Інвазивна герметизація фісур
d. Призначити протикарієсний ополіскувач
e. Метод сріблення фісур

7. У дитини 7 років на прийомі у хірурга-стоматолога під час огляду, безпідставно почалася носова кровотеча. Об’єктивно: дитина астенічна, бліда, апатична. У ділянці колінних та ліктьових суглобів визначаються деформуючі остеоартрози. Яке захворювання характерно для дитини?
a. Тромбоцітопенічна пурпура
b. Геморагічний діатез
c. Тромбогеморагічний синдром
*d. Гемофілія
e. Геморагічний васкуліт

8. Вагітна жінка 22 років звернулася зі скаргами на розростання ясен, болючість, кровоточивість ясен при чищенні зубів. Об’єктивно: ясенні сосочки фронтальної ділянки нижньої щелепи набрякли, ціанотичні, збільшені в розмірах, перекривають зуби на ⅓ висоти коронки, кровоточать при зондуванні, болючі при пальпації. Встановіть діагноз
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Виразковий гінгівіт
c. Катаральний гінгівіт
d. Фіброматоз ясен
e. Атрофічний гінгівіт

9. Хвора М., 35 р., скаржиться на кровоточивість ясен. Об’єктивно: на шкірних покривах і слизовій оболонці порожнини рота точкові крововиливи. Слизова оболонка порожнини рота бліда, набрякла, атрофована. В анамнезі – часті кровотечі із носа і ясен. У периферичній крові – тромбоцитопенія, час кровотечі – 8 хв. Консультація та лікування якого спеціаліста необхідні?
a. Невропатолога
b. Алерголога
c. Гастроентеролога
d. Ендокринолога
*e. Гематолога

10. Хвора С., 30 р., скаржиться на спонтанну кровотечу із ясен та носа. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, набрякла, спостерігаються ділянки крововиливів в слизову оболонку, яка нагадує колір веселки. У периферичній крові: зменшення кількості тромбоцитів та наявність гіганських тромбоцитів. Ваш попередній діагноз?
a. Гіповітаміноз С
b. Хронічний мієломікоз
c. Хвороба Вакеза
d. Гіпопластична анемія
*e. Хвороба Верльгофа

