1. У хворого 28-ми років в анамнезі цукровий діабет, під час прийому у стоматолога раптово З’явилось почуття голоду, слабкість, рясний піт. Через 10 хвилин появились клонічні та тонічні судороги. АТ – 120/80, пульс 82/хв. Дихання почащене, поверхневе. Встановіть діагноз:
a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпертонічний криз
c. Коллапс
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Тиреотоксичний криз

2. Розповсюдженість, або загальна площа опіків, визначає потребу в переливанні рідини та дозах лікувальних препаратів. У хворого 35-ти років визначаються термічні опіки шкіри обличчя та шиї. Визначте площину опіку
a. 20%
*b. 9%
c. 18%
d. 4%
e. 15%

3. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на гострий боль в 11 зубі, що виник відразу після травми. При огляді: коронка 11 зуба відламана на ⅓ довжини, порожнина зуба розкрита, пульпа кровоточить, різко болісна при зондуванні. Визначте тактику лікування
a. Знеболення, медикаментозна обробка лінії перелому, накладення евгенолвмісного матеріалу на пульпу, контрольна пломба
b. Видалення зубу
c. Знеболення, висока ампутація пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к кальцієвмісним матеріалом
d. Знеболення, медикаментозна обробка лінії перелому, накладення кальцієвмісного матеріалу на пульпу, контрольна пломба
*e. Знеболення, екстирпація пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к методом латеральної конденсації

4. На приеме больной 37 лет внезапно начал жаловаться на сильную головную боль, сердцебиение, сухость во рту. Со слов больного обычное АД 130/80 мл рт. ст. объективно: лицо гиперемировано, гипергидроз, тахикардия, АД – 190/100 мм.рт.ст. Врач диагностировал гипертонический криз. Оказание неоложной помощи, введение препаратов:
a. атропина сульфат, преднизолон
b. нитроглецерин, промидол
c. викасол, хлористый кальций
*d. клофелин, коринфар, каптоприл, нитроглицерин под язык
e. адреналин, гепарин, дофомин

5. В процессе лечения больной принимал антигистаминные прапараты (дипрозин). На следующий день появилась сухость кожи, сухость во рту, нарушение зрения, задержка мочи, галлюцинации. Объективно: больной возбужден, сознание спутаное, тахикардия больше 100 ударов в минуту, сыпь и гиперемия кожи лица. Какие лечебные мероприятия необходимы?
a. нормализация мозкового кровобращения
b. антигистаминная терапия
c. проведение иммуносепресии
*d. дезинтоксикационная терапия
e. уменьшение проницаемости капиляров

6. На прийомі в лікаря ортопеда стоматолога пацієнтові після торусальної анестезії стали погано: бліді губи й щоки, набряклість обличчя, осиплість голосу. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*a. набряк Квинке
b. травматичний шок
c. септичний шок
d. колапс
e. кардиогенний шок

7. У хворої 67 років під час препарування зубів під металокерамічні коронки, розвилась гіпоглікемічна кома. Що із переліченого слід ввести внутріщневенно, якщо явища після випитого гарячого чаю продовжують наростати?
a. Фізіологічний розчин
b. Розчин калію
c. Розчин кальцію
d. Розчин лідокаїну
*e. Розчин глюкози

8. У хворого 59 років під час препарування зубів розвився колапс. Що із переліченого слід застосувати для надання першої допомоги?
*a. Розчин мезатону
b. Розчин дібазолу
c. Розчин ефедрину
d. Розчин супрастину
e. Розчин атропіну

9. Пацієнтові 68 років з компенсованою формою інсулінозалежного цукрового діабету довго перебував у стоматологічній поліклініці (проводилося зняття чотирьох мостоподібних протезів, і видалення двох коренів) раптово зблід, укрився липким потом, знепритомнів. Який патологічний стан розвинувся?
*a. гіпогликемична кома
b. гіпертонічний криз
c. колапс
d. гостра серцева недостатність
e. гіперглікемічна кома

10. После проведения торусальной анестезии раствором новокаина 5,0 у больной 50 лет, внезапно появилось ощущение страха, стеснения в груди, слабость, зуд, лицо покрылось потом, пульс нитевидный, АД-85/50 мм рт.ст. Слизистые оболочки синюшние, зрачки расширенные. Каков диагноз?
a. Кардиогенный шок
*b. Анафилактический шок
c. Обморок
d. Отёк Квинке
e. Коллапс

11. Хворому 38 років. Внаслідок отриманої травми на виробництві у процесі виконання ним трудових обовязків було пошкоджено 4 фронтальних зуба на нижній щелепі, які потребують повного відновлення штифтовими конструкціями та коронками. Чи користується потерпілий правом безоплатного зубного протезування
a. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та прирівняних до них по ціні) тільки по досягненню пенсійного віку
b. 
c. Не користується
d. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та металокерамічних і металопластмасових протезів)
*e. забезпечується зубним протезуванням з відшкодуванням витрат із фонду соціального страхування (за винятком протезування з дорогоцінних металів)

12. На прийомі у стоматолога у хворого виник гострий біль за грудиною, ірадіюючий у ліву руку і плече, відчуття нестачі повітря, страх. Яка з запропонованих речовин найбільш адекватна в цьому випадку?
a. Анальгін
*b. Нітрогліцерин
c. Нітросорбід
d. Діазепам
e. Парацетамол

13. У відділення дитячої стоматології поступила дитина віком 9 років із травмою зубів верхньої щелепи. Діагноз: повний вивих 11 зуба. Які методи лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Імплантація
b. Видалення зуба
c. Ортодонтичне лікування
d. Виготовлення мостоподібного протезу
*e. Реплантація

14. У дитини рвана рана лівої щоки. З рани цівкою витікає яскраво-червона кров. В якому місті і яку артерію слід притиснути для зупинки кровотечі?
*a. Лицьову артерію в ділянці краю нижньої щелепи спереду жувального м’яза
b. Язикову артерію в ділянці кута нижньої щелепи
c. Підочноямкову артерію в ділянці виличної дуги
d. Нижньощелепну артерію в ділянці підборіддя
e. Верхньощелепну артерію в ділянці шийки нижньої щелепи

15. Під час стоматологічного втручання пацієнт, 58 років, поскаржився на сильний головний біль, шум в вухах, порушення зору у вигляді появи сітки перед очима, нестачу кисня, нуноту. Об`єктивно: свідомість порушена, шкіряні вкриви вологі, тремтіння рук, АТ 240/120 мм.рт.ст., пульс 96 ударів за хвилину. Який стан розвинувся у даного пацієнта?
a. Інфаркт міокарду
b. Непритомність
c. Гостра серцево-судинна недостатність
d. Колапс
*e. Гіпертонічна криза

16. Пацієнт, 40 років, скаржиться на сильний біль в зубі, що турбував його вночі. З анамнезу: гіпотонік. Під час візуально-інструментального обстеження хворий сполотнів, обличчя вкрилось краплями поту, потім знепритомнів. Зіниці вузькі, пульс слабкий, артеріальний тиск 60/40 мм рт. ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Напад бронхіальної астми
e. Гостра серцева недостатність

17. Пацієнтці, 53 років, пломбували кореневі канали 46 зуба. Хвора перебувала в кріслі 30 хвилин, нервувала, почала відчувати сильний головний біль. Лікар вирішив закінчити лікування. Через деякий час у пацієнтки зявилося запаморочення, нудота, ниюча біль у серці. Пульс 66 ударів за хвилину, ритмічний, напружений. Артеріальний тиск 220/150 мм рт. ст. Тони серця звучні, акцент II тону над аортою. На питання відповідає чітко. Рухи в кінцівках збережені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Напад стенокардії
*b. Гіпертонічна криза
c. Порушення мозкового кровообігу
d. Колапс
e. Набряк легенів

18. Пацієнту Р., 48 років, що страждає на цукровий діабет, 2 години тому був введений інсулін. Поснідати він не встиг, тому що поспішав на прийом до стоматолога. Під час проведення стоматологічних маніпуляцій у нього розвинулась гіпоглікемічна кома. Із введення якого препарата повинна починатися невідкладна допомога цьому хворому?
a. Норадреналін 0,2%
*b. Глюкоза 40%
c. Гідрокортизон 50 мг
d. Адреналін 0,1%
e. Інсулін

19. Пацієнту, 43 років, була проведена торусальна анестезія Sol. Lіdocaini 2% - 4 ml для знеболювання 46 зуба. Лікування тривало протягом 40 хвилин, коли у пацієнта в місці введення анестетика зявився набряк, що поступово зростав, поширювався в підщелепну ділянку, м'яке піднебіння, шию. Стали утрудненими дихання і ковтання, зявилися слабкість і нудота. Об’єктивно: цианоз шкіряних покривів, пульс – 94/хв, артеріальний тиск 110/70. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Періостит
b. Елефантіаз
c. Анафілактичний шок
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*e. Набряк Квінке

20. Пацієнту, 34 років, під час лікування 37 зуба з приводу карієсу травильний гель потрапив на слизову оболонку порожнини рота. Через декілька хвилин виникло утруднене дихання, осиплість голосу, лаючий кашель. Слизова оболонка дна порожнини рота, м`якого піднебіння, дужок набрякла, стала щільно-еластичної консистенції; нижня губа збільшилася в розмірі, її шкіра напружена, після натискання ямки не залишається. Загальне самопочуття не змінилося, пульс 85/хв., АТ – 120/80. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешиха
b. Анафілактичний шок
c. Кропів’янка
*d. Набряк Квінке
e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

21. У хворого після видалення зуба під провідниковою анестезією, через 30 хвилин з’явився кашель, осиплість голосу, утруднені вдох і видих, переходячи у стридорозне дихання. Відмічається набряк, ціаноз обличчя, шиї. Стан хворого погіршується дуже швидко. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Непритомність
c. Колапс
d. Гіпотонічна криза
e. Анафілактичний шок

22. На прийом до стоматолога звернувся юнак зі скаргами на біль в 36 зубі. Під час препарування хворий зблід, обличчя вкрилося краплями поту. Хворий втратив свідомість. Пульс 95/хв, слабкого наповнення, ритмічний. АТ 60/40 мм.рт.ст. Який стан розвинувся у цього пацієнта?
a. Вазомоторна непритомність
b. Ортостатична непритомність
c. Напад пароксизмальної шлуночкової тахікардії
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Непритомність

23. На прийом до стоматолога звернулась жінка, 40 років, зі скаргами на біль в зубі. Під час препарування каріозної порожнини вона зблідніла, обличчя вкрилося потом, хвора втратила свідомість. Пульс 94/хв., слабкого наповнення, ритмічний. АТ - 50/30 мм.рт.ст. Який стан розвинувся у цієї хворої?
a. Напад пароксизмально-шлуночкової тахікардії
b. Порушення мозкового кровообігу
c. Гіпертонічна криза
*d. Непритомність
e. Тромбоемболія легеневої артерії

24. На прийомі у стоматолога пацієнту з виразковим гінгівітом середнього ступеня важкості проводили аплікацію на слизову оболонку ясен тріпсину. Через кілька хвилин пацієнт поскаржився на відчуття “здерев`янілості” язику та здавленості у горлянці. На фоні швидкого наростання задухи розвився ціаноз обличчя, що поступово росповсюдився на шию, кашель. З`явилась осиплість голосу. Тони серця приглушені. Який стан розвинувся у цього пацієнта?
*a. Набряк Квінке
b. Асматичний напад
c. Анафілактичний шок
d. Гіпертонічна криза
e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

25. Фармакотерапія при стенокардії
a. Атропін підшкірно
b. Мезатон дом’язево
c. Дібазол дом’язево
*d. Нітрогліцерин сублінгвально
e. Гідрокортизон довенно

26. Дитина12 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухливість зубів. Хворіє з 4-х років. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці всіх зубів гіперемована, набрякла, кровоточить при доторканні. Корені зубів оголені на ⅓ їх довжини, покриті нальотом. Визначається рухливість зубів ІІ-го ступеня, пародонтальні кишені глибиною до 5 мм. При зовнішньому обстеженні виявлено сухість і потовщення поверхневого шару шкіри в ділянці долонь і підошов, є тріщини. Поставте попередній діагноз
*a. Хвороба Папійона-Лефевра
b. Пародонтит
c. Спадкова нейтропенія
d. Хвороба Леттерера-Зіве
e. Хвороба Таратинова

27. До лікаря-стоматолога звернулася дитина 11 років зі скаргами на відчуття паління в язиці. У теперішній час знаходиться на лікуванні з приводу двосторонньої пневмонії. Обєктивно: язик обкладений білим нальотом, який знімається насилу. Був поставлений діагноз: кандидоз. Призначте комплекс загального та місцевого лікування даного захворювання
*a. Флюконазол, вітамін В1; йодинол
b. Флюконазол, вітамін РР; хлорамін
c. -
d. Вітамін В1; йодинол, каратолін
e. Флюконазол, вітамін В1; перекис водню

28. Дівчинка 8 років скаржиться на “ранки” в кутах рота. Об`єктивно: в кутках рота глибокі тріщини з щільними краями, що підносяться. Шкіра в цих місцях дещо гіперемована, є явища мацерації. При відкритті рота спостерігається болісність і кровоточивість. З анамнезу: тиждень тому дитина закінчила курс антибіотикотерапії з приводу пневмонії. Передбачуваний діагноз?
a. Хронічні тріщини губ
b. Медикаментозний стоматит
c. Афти Сеттона
d. Стрептококовий ангулярний хейліт
*e. Мікотичний ангулярний хейліт

29. Батьки 5 річної дитини звернули увагу на наявність плям у неї на язиці. В анамнезі хронічний гастроентерит. Обєктивно: на спинці язика визначається сіро-білий наліт і ділянки гіперемії, де відсутні ниткоподібні сосочки . Поставте попередній діагноз
a. Червоний плоский лишай, типова форма
b. Кандидозний глосит
c. Гіповітаміноз В1
d. Лейкоплакія
*e. Десквамативний глосит

30. Дитина 7 років знаходилась на лікуванні з приводу фісурного карієсу 46 зуба. Після пломбування каріозної порожнини, лікар-стоматолог прийняв рішення провести герметизацію фісур 16,26,36. Виберіть оптимальний герметик у даному випадку:
a. Consise White
b. Фосфат цемент
c. Харизма
*d. Фіссуріт F
e. Евікрол

31. Батьки 2-х річної дитини звернулись до стоматолога на консультацію. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелепи прорізались вчасно, інтактні. Ясна блідо-рожевого кольору, без патологічних змін. Який засіб гігієни порожнини рота слід рекомендувати у даному випадку?
a. Фторвмісні ополіскувачі
*b. Гігієнічні зубні пасти
c. Кальційвмісні зубні пасти
d. Фторвмісні зубні пасти
e. Зубний порошок

32. У дитини 7 років в наслідок травми відбувся відлом частини коронки 21 зуба, з крапковим оголенням пульпи. Хлопчик звернувся до лікаря через 3 години після травми. Дитина практично здорова. Яку лікувальну пасту у даному випадку слід застосувати для подальшої терапії травматичного ушкодження?
*a. Гідроксидкальційвмісна паста
b. Резорцин-формалінова паста
c. Параформальдегідна паста
d. Миш’яковиста паста
e. Цинк-евгенолова паста

33. Дитині 9 років, при огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявили ділянку тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. З анамнезу відомо, що пляма зявилася біля місяця тому. Встановіть діагноз
a. Поверхній карієс
b. Осередкова гіпоплазія
c. Середній карієс
*d. Початковий карієс
e. Місцева гіпоплазія

34. Дитина, 9 років, при проведенні планової санації, при огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявляється ділянка тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. З анамнезу виявлено, що пляма зявилася біля місяця назад. Встановте діагноз
*a. Початковий карієс
b. Місцева гіпоплазія
c. Середній карієс
d. Осередкова гіпоплазія
e. Поверхній карієс

35. Дитині 8 років, при проведенні планової санації та огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявили ділянку тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. Після проведення прижиттєвого фарбування 2% водним розчином метиленовго синього ділянка емалі зафарбувалася. Був поставлений діагноз: початковий карієс. Яке необхідно провести лікування?
a. Покриття плями фтор-лаком
b. Пломбування дефекту склоіономірним цементом
c. Пломбування дефекту хімічним композитом
*d. Ременелізуюча терапія
e. Двох кратне покриття плями фтор-лаком

36. Дитині 4,5 років, після огляду порожнини рота лікарем-стоматологом встановлен діагоз – простий хронічний пульпіт 55 зуба. Який метод лікування слід провести?
*a. Метод девітальної ампутації
b. Метод вітальної ампутації
c. Метод девітальної екстирпації
d. Метод вітальної екстирпації
e. Біологічний метод

37. При огляді порожнини рота у дитини 8 років виявлено на 11 та 21 зубах в пришийковій ділянці крейдоподібні плями, безболісні при зондуванні, коли з’явилися плями дитина не знає, скарг не пред’являє. З метою проведення диференційного діагноза (карієс в стадії плями або системна гіпоплазія) що слід зробити?
*a. Пофарбувати 1% водним розчином метіленового синього
b. Пофарбувати розчином Люголя
c. Пофарбувати розчином Шиллера - Писарєва
d. Пофарбувати розчином йоду
e. Провести перкусію

38. Дитина 5 років захворіла добу тому. Скарги на підвищену температуру до 38°C, поганий апетит, болісне відчуття в порожнині рота. При огляді порожнини рота виявляється “малиновий язик”. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Ветряна віспа
b. Інфекційний мононуклєоз
c. Дифтерія
d. Кір
*e. Скарлатина

39. Мати привела дитину 4 років до лікаря стоматолога з метою санації. При огляді порожнини рота в 55 зубі каріозна порожнина на жувальній поверхні, виповнена пігментовaним дентином, перкусія безболісна, порожнина зуба закрита, пробне препарування по емалєво – дентинній ділянці болісне. Лікар встановив діагноз: середній хронічний карієс. Після препарування та обробки каріозної порожнини з якого матеріалу слід поставити пломбу?
a. З силікатного або сілікофосфатного цементу
b. З цинк – евгенолового цементу
c. З силікатного цементу
d. З сілікофосфатного цементу
*e. Зі склоіономерного цементу

40. У дитини в 11 років прорізалися перші премоляри на верхній і нижній щелепах, на буграх маються білі плями симетрично розташовані. З анамнезу відомо, що 2,5 роки дитина хворіла пневмонією. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія
b. Осередкова гіпоплазія
*c. Системна гіпоплазія
d. Карієс у стадії плями
e. Множинний карієс

41. Дівчинка 12 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів і при прийомі твердої їжі. Обєктивно: на зубах верхньої і нижньої щелепи спостерігається мякий зубний наліт, гиперемовані ясна з ціанотичним набряком (уражені міжзубні сосочки). Поставте найбільше ймовірний діагноз
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт, легка форма
d. Хронічний виразковий гінгівіт
e. Бактеріальні хвороби слизової оболонки

42. Дитина 8 років звернулась до лікаря стоматолога з метою санації. При огляді порожнини рота був встановлений діагноз: середній хронічний карієс 11. З якого пломбувального матеріалу ви поставите пломбу?
a. З композиційного матеріалу
*b. Зі склоіономерного цементу
c. Із сіліко-фосфатного цементу
d. З фотополімерного компазиційного матеріалу
e. З полікарбоксилатного цементу

43. Дитина 3-х років захворіла, скарги на підвищену температуру 38°C, слабкість, висипання на тілі. Мати викликала лікаря – педіатра, який поставив діагноз: вітряна віспа. Лікування якими препаратами необхідно проводити в порожнині рота?
*a. Противірусними і кератопластичними
b. Антибіотиками широкого спектра дії
c. Кератопластичними
d. Антисептиками
e. Противірусними

44. Дитина 5 років захворіла три дні тому. Скарги на погане самопочуття, підвищену температуру 38,8°C. При огляді дитини: катар верхніх дихальних путів, кон’юктивит, на слизовій оболонці твердого та м’якого піднебіння плями Філатова – Копліка. Лікар встановив попередній діагноз – кір. Яким збудником викликається ця хвороба?
*a. Фільтруючий вірус
b. Паличка Лефлера
c. Гемолітичний стрептокок групи А
d. Гемолітичний стрептокок
e. Вірус герпесу

45. Ребенок 2 лет находится на лечении у врача-стоматолога по поводу раннего детского кариеса. У ребенка сохраняется вредная привычка сосания пустышки и соски. Какая патология прикуса может формироваться в результате этой вредной привычки?
a. формирование готического неба
b. -
c. ретрузия фронтального участка верхней челюсти
d. дистальное положение нижней челюсти
*e. протрузия фронтального участка верхней челюсти

46. Батьки дитини 8 років звернулися до ортодонта. Скарги на наявність у дитини скошеного підборіддя, неспроможність жування, зі слів батьків у дитини було штучне вигодовування. При обстеженні співвідношення перших молярів по II-класу Енгля. Сагітальна щілина 7 мм. Проба Ешлера-Бітнера позитивна. Який імовірний діагноз?
a. Протрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи
*b. Прогнатія, дистальне зміщення нижньої щелепи
c. Про генія, макрогнатія нижньоїї щелепи
d. Прогнатія, макрогнатія верхньої щелепи
e. Ретрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи

47. До ортодонта звернулася дівчина 17 років зі скаргами на незвичний вигляд фронтальних зубів. При обстеженні 12,22 відсутні. На рентгенограмі цих зубів немає. У матері дівчинки латеральні різці відсутні. Який імовірний діагноз?
a. Рахіт
b. Травматичне ураження
c. Видалення зубів
d. Гіпердонтія
*e. Спадкова адентія

48. Чоловік 32 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на постійний біль в зубі, який з’явився через 6 діб після накладання пломби з приводу карієсу. При огляді 1.4 має пломбу, зуб сірого кольору, термодіагностика позитивна на гаряче, перкусія чутлива, пальпація проекції кореня 1.4, безболісна ЄОД - 60 мА. Яка тактика надання невідкладної допомоги?
a. Зняття пломби, накладання кальцієвмісної пасти, тимчасової пломба.
*b. Знеболення, зняття пломби, механічна та медикаментозна обробка кореневих каналів, герметична пов’язка
c. Проведення ін’єкції розчином 2% лідокаїна гідрохлоріда по перехідній складці в проекції кореня зуба 1.4
d. Зняття пломби, полоскання порожнини рота
e. Вибіркове пришліфовування пломби зуба 1.4

49. Пацієнтка М., 18 р., з обтяженим алергійним анамнезом перед лікуванням зубів прийняла 1 таблетку (0,5 г) анальгіну, до якого мала підвищену алергічну чутливість. Через 45 хв, під час стоматологічного втручання хвора відчула, що в неї набрякають повіки, набряк став "опускатись" на щоки, губи, верхні дихальні шляхи. Все обличчя набрякло. З’явився зуд в ділянці набряку, сухий кашель, затруднене дихання. Встановіть діагноз
a. Опік обличчя
*b. Набряк Квінке
c. Бешиха
d. Кропивниця
e. Флебіт лицевих вен

50. У пацієнта Л., 48 років, під час лікування карієсу 36,37 зубів з’явилась гіперемія шкіри обличчя, виникла нудота, головний біль, шум в вухах, поява туману перед очима. Яка першочергова тактика лікаря-стоматолога?
*a. Виміряти артеріальний тиск
b. Дати пацієнту випити солодкий напій
c. Продовжити лікування 36, 37 зубів
d. Димедролу 1% розчин 1,0 мл дом’язево
e. Дати вдихнути пари нашатирного спирту

51. Пацієнт Д., 52 р., що хворіє на ішемічну хворобу серця, після видалення під місцевою анестезією 26 зуба скаржиться на різке погіршення загального стану, холод в кінцівках. Об’єктивно: свідомість збережена, але затьмарена, риси обличчя загострені. Пацієнт блідий, обличчя вкрите холодним потом, відмічається ціаноз. АТ-60/30 мм рт.ст. Встановіть діагноз
a. Анафілактичний шок
*b. Колапс
c. Больовий шок
d. Непритомність
e. Токсичний шок

52. Пацієнт Т., 49 років, з обтяженим алергійним анамнезом, після проведення туберальної анестезії 2% розчином лідокаїну 2,0 мл та видалення рухомого 18 зуба, відчув стиснення в грудях, страх, біль за грудиною, різку слабість, потім втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра обличчя бліда, пульс ниткоподібний, АТ-74/40 мм рт.ст., слизові оболонки синюшні, зіниці розширені. Встановіть діагноз
*a. Анафілактичний шок
b. Непритомність
c. Токсичний шок
d. Больовий шок
e. Колапс

53. На стоматологічному прийомі хворий відчув головний біль, сухість в ротовій порожнині, серцебиття. З анамнезу – у хворого робочий АТ-145/95 мм рт.ст. Обєктивно: пульс напружений, 85/хв, АТ-180/110 мм рт.ст. Який невідкладний стан наступив у хворого:
a. Інсульт
b. Гіпертонія гіпокінетична
*c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарда
e. Хронічна стенокардія

54. Хворий К., 50 років, через 2 год. після мандибулярної анестезії, відчув затруднення при відкриванні повік та ковтанні слини. Огляд: обличчя припухле та одутловате. Проріз очей звужений. При пальпації, в місці набряку, ямок не залишається. Який діагноз Ви можете поставити?
a. Бешиха обличчя
b. Екзема шкіри обличчя
c. Анафілактичний шок
*d. Набряк Квінке
e. Кропивниця

55. Хворій М., 13 років, для видалення 36 зуба проведена мандибулярна анестезія. Після проведення анестезії хвора зблідніла, з’явився холодний піт, похолоділи кінцівки, пульс частий, ниткоподібний, поганого наповнення, артеріальний тиск низький, дихання поверхневе. Вкажіть діагноз
*a. Колапс
b. Непритомність
c. Алергічна реакція на анестетик
d. Серцево-судинна недостатність
e. Анафілактичний шок

56. У дитини 12 р. під час прийому у стоматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи: з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженним ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Дислокаційна асфіксія
b. Анафілактичний шок
c. Коллапс
*d. Обтураційна асфіксія
e. Клапанна асфіксія

57. Під час стоматологічного прийому хворий М. 15 р. відчув різке погіршення загального самопочуття, головокружіння. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, холодний піт, різке зниження АТ, частий та слабкий пульс, часте поверхневе дихання, переферичні вени запустівають хворий зберігає свідомість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Артеріальна гіпертензія
c. Ішемічна хвороба серця
*d. Коллапс
e. Непритомність

58. На приеме у врача-стоматолога пациенту стало плохо и появились симптомы: сознание сохранено, прострация, кожные покровы побледнели, липкий пот, систолическое давление упало до 70 мм.рт.ст. Какой диагноз у пациента?
a. Диабетическая кома
b. Шок
*c. Коллапс
d. Инфаркт миокарда
e. Обморок

59. Батьки дитини 4 років скаржаться на наявність висипань у порожнині рота дитини. Останнім часом дитина млява, відмовляється від їжі. На слизовій оболонці порожнини рота округлі ерозії невеликих розмірів з чіткими контурами. На обличчі та волосистій частині голови пухирці, які мають мутний вміст. Назвіть збудника даного захворювання
a. Вірус звичайного герпесу
b. Гемолітичний стрептокок
c. РНК-вмісний вірус
d. Фільтруючий вірус
*e. Вірус вітряної віспи

60. На прийомі у стоматолога пацієнту 35 років зроблена торусальна анестезія для видалення 37 зуба. Раптово хвора зблідніла, відчула запаморочення, нудоту. Хвора загальмована, лоб і долоні вкриті холодним потом, дихання поверхневе, часте, запах ацетона з рота. Який грізний стан розвився у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Непритомність
c. Інфаркт миокарда
*d. Гіперглікемічна кома
e. Колапс

61. Пацієнт Л., 30 років, зявився на прийом до стоматолога з приводу видалення 46 зуба. Під час видалення хворий відчув різку слабкість, головний біль, нудоту, раптово "стемніло" в очах, стало важко дихати, оніміли язик, губи. Об-но: шкіра мармурового відтінку. АТ 80/60 мм рт. ст. Пульс ниткоподібний, слабкий. Свідомість не втратив Який діагноз у даного хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу.
*b. Колапс
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Напад бронхіальної астми

62. Пацієнтка Д., 38 років, звернулася на прийом до стоматолога зі скаргами на сильний біль у 25 зубі. Під час лікування хвора знепритомніла. Пульс 92/хв., слабкого наповнення, артеріальний тиск 40/20 мм рт. ст. Лікар встановив діагноз - колапс. Через який термін можна відновити надання стоматологічної допомоги даній пацієнтці?
a. Через 2 години
b. Через 1 годину
*c. При стабілізації пульсу і АТ
d. Через ЗО хвилин
e. Надання допомоги варто відкласти на інший день.

63. Родители 8-летнего ребенка обратились к стоматологу с жалобами на зуд в губах. Объективно: красная кайма губ и кожа отечна, гиперемирована, в углах рта определяются инфильтрации и трещины. Родители отмечают обострение заболевания в осенне-зимний период. Поставьте предварительный диагноз
a. Эксфолиативный хейлит
b. Аллергический хейлит
c. Стрептококковая заеда
*d. Атопический хейлит
e. Актинический хейлит

64. Яку iз паталогiчних форм може мати зубний ряд у дiтей при вкороченiй вуздечцi язика?
a. Сiдлоподiбна.
*b. Сплощена
c. V-подiбна
d. Гострокутна (дзьобоподiбна)
e. Асиметрична

65. Який метод лiкування вжити в постiйному прикусi для виведення ретинованих зубiв в зубний ряд?
a. 
*b. Витягування ретинованого зуба пiсля оголення коронки незнiмним паратом з гумовою тягою
c. Виготовлення частково змiнного протезу, що розмежовує прикус
d. Трансплантацiя
e. Оголення коронки

