1. Під час лікування карієсу 46 зуба хворий 53 років поскаржився на тиснучий загрудинний біль. Подібний біль, на протязі року виникає при ходьбі, припиняється через 5-10 хвилин після зупинки та прийому валідолу. Пульс-96/хв., тиск 160/90 мм.рт.ст. Який препарат ви використаете для невідкладної допомоги?
a. ВалІдол
b. Корвалол
*c. Нітрогліцерин
d. Анальгін
e. Клофелін

2. У хвороі 49 років після використання аерозольноі форми препарату для зрошення ясенного краю при генералізованому пародонтиті виник приступ бронхіальноі астми. Які препарати ви використаєте для невідкладної допомоги?
a. Лазикс, фурасемід
b. Адреналін, ефедрин
c. Папаверин, бромгексин
d. Беклометазону дипропіонат, атропіну сульфат
*e. Еуфілін, преднізолон

3. Хворий М., 35 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на пульсуючий біль у зубі. Встановлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 33. Для знеболювання 33 зуба була проведена проводнікова анестезія 2% розчином ультракаїну з адреналіном. При розкритті порожнини зуба пацієнт відчув різкий біль в зубі, після чого збліднів і втратив свідомість. АТ-60/30 мм. рт.ст., пульс ниткоподібний. Який діагноз у даного хворого?
a. Гіперглікемічна кома
b. Сердцево- судинний колапс
c. Алергічна реакція на ультракаїн
*d. Непритомність
e. Гіпертонічна криза

4. Хворий 45-ти років звернувся на прийом до стоматолога для видалення 46 зуба. Після проведення торусальної анестезіі 2% розчином лідокаїна пацієнт почав відмічати загрудинний давлячий біль, який ірадіює в ліву лопатку. Порушення сердцевого ритму. Після прийому нітрогліцерину біль не купірується. Який діагноз у даного хворого?
a. Стенокардія
b. Анафілактичний шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Інфаркт міокарда
e. Сердцево-судинний колапс

5. Хвора 36-ти років звернулась до стоматолога для видалення 27 зуба. Після проведення анестезіі 2% розчином лідокаїна вона поскаржилась на пульсуючий головний біль, шум у вухах, нудоту, зуд шкіри. Відмічалась задишка, падіння артеріального тиску, тахикардія, ниткоподібний пульс. Який діагноз у даної хворої?
a. Тромбоемболія легеневоїї артерії
b. Гуперглікемічна кома
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпертонічна криза

6. Хворий 47-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на нічний біль в зубі на нижній щелепі. При проведенні препарування, хворий раптом почав скаржитись на напад загруднинного болю, що іррадіює у ліву руку. З анамнезу відомо, що інколи відмічає порушення сердцевого ритму. Яка тактика невідкладної терапіі у даного хворого?
a. Р-н промедолу 2% - 2 мл внутрішньомязово
b. Р-н кофеїну 10% - 1 мл підшкірно
c. Р-н мезатону 1% - 1 мл внутрішньомязово
*d. Нітрогліцерін 0,0005 мг сублінгвально
e. Кордіамін 1 мл підшкірно

7. На прийомі у стоматолога після видалення зуба у пацієнтки П., 46 років, раптом зявився пульсуючий головний біль, запаморочення, шум у вухах, тахикардія, підвищення артеріального тиску до 220/160 мм рт.ст. Який діагноз у даної хворої?
a. Гіпоглікімічна кома
b. Знепритомлення
*c. Гіпертонічний криз
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Анафілактичний шок

8. Хворий 47-ми років звернувся на прийом до стоматолога. Після проведення анестезії 2% розчином лідокаїна 4 мл пацієнт став непокоїтись і поскаржився на біль у животі, нудоту, страх смерті. Свідомість збережено, шкіра на обличчі і шиї гіперемована, дихання прискорене, пульс ниткоподібний, частий, артеріальний тиск знижений. Який діагноз у даного хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Сердцево-судинний колапс
c. Знепритомлення
d. Алергічна реакція на лідокаїн
e. Гіпертонічна криза

9. Хворий Н., 45 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на ниючий біль в зубі, який непокоїть протягом 3 днів. Під час лікування у хворого раптом з’явилися судоми. Шкіра обличчя синюшного кольору, утруднене дихання, зниження артеріального тиску, піна з порожнини рота, аритмічний пульс. Який діагноз у даного хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Астматичний статус
c. Знепритомніння
d. Гіпертонічна криза
*e. Епілептичний напад

10. На прийом до стоматолога звернулась хвора Ф., 46 років. Під час препарування каріозної порожнини, хвора поскаржилася на головний біль, кружіння голови, шум у вухах, відчуття жару, нудоту, сухість у роті, оніміння кінцівок. Обличчя асиметричне, носогубна складка з однієї сторони згладжена, порушення мови. Який діагноз у даної хворої?
a. Гіпертонічна криза
b. Анафілактичний шок
c. Гіперглікемічна кома
d. Судинний колапс
*e. Гостре порушення мозкового кровообігу

11. На прийомі в стоматолога, під час лікування, пацієнт 48-ми років почав тяжко дихати. Встановлено діагноз - гострий напад бронхоспазму. Який основний напрямок невідкладної терапії в даного хворого?
a. Розчин дібазолу 1% - 2 мл
b. Розчин адреналіну 0,1% - 1 мл
*c. Розчин еуфіліну 2,4% - 10 мл в/в
d. Нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
e. Розчин мезатону 1% - 1 мл

12. До стоматолога звернулась хвора П., 67 років, для видалення 38 зубу. Після введення анестетика з адреналіном, хвора поскаржилась на загрудинний давлячий біль, який ірадіює в ліву руку. Діагностовано: інфаркт міокарду. Яку невідкладну допомогу Ви надасте даній хворій?
*a. Промедол 2 мл
b. Дібазол 1 мл
c. Р-н кофеіну 1 мл
d. Мезатон 2 мл
e. Преднізолон 30 мг

13. До щелепно-лицевого відділення доставлений хворий 32-х років з ознаками задухи. Після огляду встановлено - оскольчастий перелом нижньої щелепи у ментальному відділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно здійснити?
a. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
b. Провести конікотомію
c. Звільнити просвіт ротоглотки від стороннього тіла
d. Негайно накласти трахеостому
*e. Зафіксувати язик лігатурою

14. До стоматолога звернувся хворий Р., 33 років, для видалення 48 зубу. Екстракція зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, після видалення якого виникла профузна кровотеча з кості лунки. Який алгоритм надання місцевої невідкладної допомоги в даному випадку?
a. Введення в рану гемостатичної губки
b. Ушивання лунки
c. Обробка лунки насиченим р-м перманганату калія
*d. Компресія кортикальної пластинки
e. Обробка рани 3% р-н перекису водню

15. До стоматолога звернулася хвора Л., 64 років. Очікуючи в кріслі вона раптом почала задихатися. Обличчя покрилося липким потом, розвився акроцианоз, дихання стало клекочучим, на губах з’явилася рожева піна. Пульс - 120/хв, прискорений, аритмічний, слабкого наповнення. Артеріальний тиск – 100/70 мм рт.ст. При аускультації легень на всьому протязі прослухується безліч дрібних і вологих хрипів, крепітація, що утрудняє аускультацію серця. Який діагноз у даної хворої?
a. Астматичний статус
*b. Набряк легень
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Інфаркт міокарду

16. При проведенні планової санації у школі ви проводите навчання правильній гігієні порожнини рота. Через який термін користування зубною щіткою ви будете пропонувати замінити її на нову?
a. Через 4-5 місяців
b. Через 5-6 місяців
c. Через 1-2 місяці
d. Через 2-3 місяці
*e. Через 3-4 місяці

17. Дівчинці 13-ти років проведена провідникова анестезія 2% р-ном ультракаїну з приводу періодонтиту 46 зуба. Алергологічний анамнез не обтяжений. Після проведення знеболення, пацієнтка поскаржилася на загальну слабкість та нудоту. Обєктивно: блідість шкірних покривів, ціаноз, значне падіння артеріального тиску, свідомість збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Больовий шок
b. Набряк Квінке.
c. Анафілактичний шок
d. Алергологічна реакція на анестетик.
*e. Колапс

18. Дівчинці 14 років під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації було проведено знеболення. Через декілька хвилин хвора відчула свербіж шкіри. Відчуття страху, нудоту, гостру біль за грудиною. Відмічається блідість шкіри. Холодний піт, набряк слизової оболонки по типу Квінке. Пульс частий, слабо наповнений. Свідомість збережена. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Колапс
b. Напад епілепсії
c. Непритомність
*d. Анафілактичний шок
e. Набряк Квінке

19. Хворому 37 років. Хворіє на хронічний пародонтит, абcцедування, стадія загострення. Під час накладання пародонтальних повязок з антибіотиками, пацієнт поскаржився на свербіж обличчя, став занепокоєним. Дихання набуло спазматичного відтінку, обличчя набрякло, особливо в ділянці щелепи, пульс прискорився. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Приступ бронхіальної астми
c. Інфаркт міокарда
d. Аспіраційна асфікція
e. Приступ серцевої астми

20. Хлопчик 13-ти років після тривалих умовлянь згодився дати себе оглянути лікарем-стоматологом, але увесь напружився, потім впав, почались судоми, зявилися виділення з рота. Через кілька хвилин судоми припинилися, дитина стала дуже сонною. Який стан виник у хворого?
a. Істеричний припадок
b. Конвульсивна непритомність
*c. Епілептичний припадок
d. Анафілактичний шок
e. Спазмофілія

21. З метою профілактичного огляду до стоматолога звернулась дівчинка 6,5 років. Об’єктивно: зуби інтактні гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною дорівнює 1 балу. Який з методів профілактики карієсу оптимальний в даному випадку?
*a. Герметизація фісур
b. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцію
c. Полоскання 0,2% розчином фториду натрію
d. Аплікація 10% розчином глюконату кальцію
e. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрію

22. В очікуванні своєї черги біля кабінету стоматолога сиділа хвора 64 років. Раптово вона впала, з”я вилося хрипле дихання, судомні посмикування рук та ніг, обличчя набуло ціанотичного відтінку, зіниці розширились, реакція на світло відсутня. АТ і пульс не визначається, тони серця не прослуховуються. Відзначено самовільне сечовиділення. Який стан характеризується даними симптомами?
a. Колапс
b. Епілепсія
c. Кома
*d. Клінічна смерть
e. Шок

23. Хвора 59 років скаржиться на наявність болючої припухлості на верхній губі зліва, яка зявилася 3 доби тому. Був встановлений діагноз - фурункул верхньої губи. Яка невідкладна допомога необхідна хворому?
a. Лікування амбулаторне - антимікробна терапія
b. Лікування амбулаторне - розтин інфільтрату
*c. Госпіталізація хворого - розтин абсцесу, інтенсивна терапія
d. Лікування амбулаторне - розтин інфільтрату, антимікробна терапія
e. Госпіталізація хворого - інтенсивна терапія

24. Хірург-стоматолог відвідав хворого на дому, у якого загальний стан виявився важким: озноб, нудота, блювота, підвищення тиску, затьмарювання свідомості, підвищення температури тіла до 39°С. На шкірі носа, щік у вигляді метелика з чіткими межами зазначається ерітема. Як необхідно організувати допомогу хворому?
a. Госпіталізація хворого до щелепно-лицевого відділення
b. Лікування хворого вдома
c. Госпіталізація хворого до терапевтичного відділення
*d. Госпіталізація хворого до інфекційного відділення
e. Госпіталізація хворого до хірургічного відділення

25. З дитиною К., 7 р., звернулася мати зі скаргами на наявність рани верхньої губи та кровотечу.Після падіння з гойдалки дитина свідомості не втрачала. При огляді визначається скрізна рана верхньої губи (1 см). кровотеча. Яка допомога потрібна хворому?
a. Лікування амбулаторне, симптоматична терапія
b. Госпіталізація хворого, симптоматичне лікування
*c. Госпіталізація хворого, первинна хірургічна обробка рани, симптоматичне лікування
d. Амбулаторне лікування, хірургічна обробка рани
e. Амбулаторне лікування, відстрочена хірургічна обробка рани

26. Постраждалий в автомобільній катастрофі М., 42 р., скаржиться на важкий загальний стан, головний біль, біль при жуванні та розмові. При огляді - відкритий прикус, зміщення верхньої щелепи донизу, рухливість її. Слизова оболонка не порушена. Яка допомога необхідна постраждалому?
a. Амбулаторне лікування, іммобілізація щелеп, медикаментозна терапія
*b. Госпіталізація у щелепно-лицеве відділення, іммобілізація фрагментів, медикаментозне лікування, консультація лікаря-невропатолога
c. Госпіталізація хворого, постільний режим, медикаментозне лікування
d. Госпіталізація хворого, постільний режим, пращеподібна пов’язка, медикаментозне лікування
e. Амбулаторне лікування, пращеподібна пов’язка, симптоматичне лікування

27. Чоловік 24 років, якій хворіє на епілепсію, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в зубі 12, який був травмований під час епілептичного нападу. Об’єктивно: 12 рухливий II ступеню, перкусія чутлива, пальпація проекції кореня 12 болісна. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для визначення тактики лікування ?
a. Електроміографія, реографія
b. Трансілюмінація, гальванометрія
c. Капіляроскопія, реографія
*d. Рентгенографія
e. Полярографія, капіляроскоскопія

28. У ребенка 6 лет в 65 зубе диагностирован острый серозный пульпит. Лечебной тактикой выбран метод девитальной ампутации. Исходя из особенностей строения твердых тканей временных зубов укажите оптимальный и достаточный перечень манипуляций для наложения девитализирующего средства
a. Частичная некрэктомия без вскрытия полости зуба
b. Некрэктомия и вскрытие полости зуба не требуются
c. Частичная некрэктомия точечное вскрытие полости зуба
d. Обширная некрэктомия широкое вскрытие полости зуба
*e. Обширная некрэктомия без вскрытия полости зуба

29. У пострадавшего в автокатострофе мужчины 54-х лет произошел перелом н/ч. При этом частичные съемные протезы на верхней и нижней челюсти не поломались. Что можно использовать для транспортной иммобилизации в данном случае:
*a. Протезы с пращевидной повязкой
b. Шину-ложку по Лимбергу с головной шапочкой
c. Шину Васильева
d. Шину Тигерштедта
e. Лигатурное связывание

30. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий. Після клінічного обстеження фельдшером був установлений попередній діагноз: перелом нижньої щелепи в підборідному відділі. Хворий в свідомості, при одержанні травми свідомості не втрачав, нудоти, блювання не було. До найближчої лікарні, де можливе надання спеціалізованої медичної допомоги 20 км. Виберіть метод тимчасової іммобілізації відламків:
a. Тимчасова іммобілізація не потрібна, достатньо акуратно транспортувати хворого
b. Гладка шина з роспорочним вигином.
c. Гладка шина-скоба
d. Шини з зачіпними петлями і міжщелепною резиновою тягою
*e. кругова бинтова теменно-підборідна пов’язка

31. При сборе анамнеза, на приеме у врача стоматолога, больная в возрасте 32-х лет, неожиданно потеряла сознание. Объективно: без сознания, кожные покровы лица и рук бледные, холодные на ощупь, дыхание - учащенное, поверхностное, зрачки сужены. Ps- 104/мин., АД-115/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевой шок
b. Инфаркт миокарда
c. Гипертонический криз
d. Диабетическая кома
*e. Обморок

32. Больной 64 года, в регистратуре стоматологической клиники стало плохо. Жалобы: на сильную головную боль, шум в ушах, нарушение зрения в виде появления сетки перед глазами, недостаток кислорода, позывы к рвоте. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы влажные, тремор рук, АД-240/120 мм.рт.ст., пульс 96/мин. Установите диагноз?
*a. Гипертонический криз
b. Глипогликемическая кома
c. Обморок
d. Инфаркт миокарда
e. Острая сердечно-сосудистая недостаточность

33. У больного 35 лет при лечении пульпита 26 зуба в качестве обезболивающего средства использовали раствор новокаина. Через несколько минут после иньекции появилось удушье, тяжесть за грудиной, сухой кашель, цианоз, общее беспокойство, судороги. АД 90/60 мм pт.ст. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
*a. Анафилактический шок
b. Обморок
c. Эпилепсия
d. Отек Квинке
e. Острая сердечная недостаточность

34. Больной 19 лет жалуется на боль в области угла нижней челюсти слева, ограничено открывание рта, температура 38°С. объективно: лицо симметрично, открытие рта ограничено до 1 см, в области ретромолярного треугольника – слизистая оболочка отечна, гиперемирована, крылочелюстная складка и небные дужки инфильтрированы. Из-под “капюшона” над медиальными бугорками 38 выделяется гной. Диагностирован острый перикоронарит в области 38. под каким обезболиванием необходимо рассечь “капюшон” и удалить 38?
a. Мандибулярная анестезия.
*b. Анестезия по Берше-Дубову
c. Анестезия около овального отверстия
d. Инфильтрационная анестезия
e. Торусальная анестезия по Вейсбрему

35. Офицер 52 года получил на поле боя огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съемными протезами (частичным пластиночным для в/ч и полным для н/ч). что можно использовать для транспортной иммобилизации перелома?
a. Шину Энтелиса
b. Аппарат Збаржа
*c. Протезы пациента
d. Шину Васильева
e. Шину Тигерштедта.

36. Під час лікування загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 43 зуба хвора 57 років збуджена, скаржиться на страх перед маніпуляціями. При розкритті порожнини зуба раптово знепритомніла. В анамнезі інфаркт міокарду 2 роки тому. Об’єктивно: збліднення шкіри, холодний липкий піт, розширення зіниць, слабкий пульс, артеріальний тиск 220/110 мм рт. ст. Вірогідний діагноз?
a. Стенокардія
b. Анафілактичний шок
c. Ідіосинкразія
*d. Гіпертонічний криз
e. Інфаркт міокарду

37. У хворого 19-ти років через 5 хв. після введення анестетику відчуття свербіжу шкіри, стиснення за грудниною, ділянки серця, головний біль, біль в животі, різке зниження артеріального тиску. Який діагноз ви встановите?
a. Клінічна смерть
b. Епілептичний напад
c. Непритомність
d. Колапс
*e. Анафілактичний шок

38. У хворого 41-го року, під час обстеження у стоматолога, різко з,явилося почервоніння обличчя, судоми, запаморочення, виділення слини із порожнини рота з піною, зіниці розширені, продовжувалось 1 хв. Установить діагноз?
a. Кома
*b. Епілептичний напад
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Непритомність

39. У хворого 30 років в анамнезі цукровий діабет, під час прийому у стоматолога раптово з'явилось почуття голоду, слабкість, тремтіння кінцівок, рясний піт. Через 10 хвилин появились клонічні та тонічні судороги. АТ – 120/80, пульс 82/хв. Дихання не учащене. Поставте діагноз
a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпертонічний криз
c. Коллапс
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Тиреотоксичний криз

40. Розповсюдженість, або загальна площа опіків, визначає потребу в переливанні рідини в дозах лікарських препаратів та результат лікування. У хворого 35 років визначаються термічні опіки шкіри лиця і шиї. Визначте площу опіку
a. 20%
*b. 9%
c. 18%
d. 4%
e. 15%

41. У хворого, 53 років, під час прийому у стоматолога несподівано з'явилось виражене збудження, головний біль, запаморочення, серцебиття, хворий почав відмічати почуття жару, пульсацію. АТ-180/90 мм рт.ст, пульс 110/хв. Враховуючи, що в анамнезі у хворого відмічалась гіпертонічна хвороба 1 стадії – встановлений діагноз – гіпертонічний криз. Що з нижче перерахованих препаратів пропонують ввести хворому?
a. Корглікон 0,06% 1,0 в/в
b. Кофеїн 10% 1 мл в/м
c. Кардиамін 2 мл п/ш
d. Еуфілін 12% в/м
*e. Дибазол 1% 3 мл в/в

42. У хворого діагностували анафілактичний шок. Після проведення реанімаційних заходів вдалося стабілізувати артеріальний тиск, відновити самостійне дихання. На цьому фоні у хворого зберігається астматичний компонент, дихання утруднене. Який препарат необхідно ввести хворому додатково?
a. Кофеїн
b. Кордіамін
c. Атропін
d. Корглікон
*e. Еуфілін

43. Виберіть із нижче перейменованих самий простий і ефективний спосіб профілактики западіння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свідомості
a. Трахеостомія
b. -
c. Введення носового повітреводу
d. Інтубація трахеї
*e. Введення S-подібного повітреводу

44. У хворого 66 років, що хворіє ІХС, атеросклеротичним кардіосклерозом, хронічною коронарною недостатністю, під час стоматологічного прийому з’явився сильний загрудинний біль, іррадіюючий в ліву лопатку і супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий зблід, спітнів, АТ-140/90 мм рт.ст., пульс 80/хв., ритмічний. Після прийому таблетки валідолу, стан не змінився. Лише після того як хворий прийняв таблетку нітрогліцерину біль став слабшати, і невдовзі просто затих. Ваш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Прободна виразка шлунку
c. Гострий панкреатит
*d. Приступ стенокардії
e. Тромбоз легеневих судин

45. Для боротьби з матаболічним ацидозом який виникає при різних термінальних станах, в тому числі і при отруєннях хворого вводять внутрішньовенно:
a. 400 мл 5% розчину глюкози
b. 200 мл фізіологічного розчину
*c. 300-400 мл 4% розчину бікарбонату натрію
d. 20 мл 10% розчину хлористого кальцію
e. 400 мл. реополіглюкіну

46. У хворого, 27 років, з двохстороннім ментальним переломом нижньої щелепи змістився середній фрагмент нижньої щелепи. В наслідок цього у нього появились симптоми асфіксії (задуха, утруднене дихання, цианоз шкіри). Який вид асфіксії можна діагностувати при цьому?
a. Клапанна асфіксія
*b. Дислокаційна асфіксія
c. Обтураційна асфіксія
d. Стенотична асфіксія
e. Аспіраційна асфіксія

47. Хворий 40 років, звернувся до стоматолога з загостренням хронічного періодонтиту 24 зуба. Під окістя в ділянці 24 зуба було введено 1 мл 30% розчину лінкоміцину. Через декілька хвилин хворий відчув утруднення при ковтанні і диханні, голос став сиплим, швидко почали наростати явища задухи, набряклість губ, язика, з’явився цианоз лиця і шиї. АТ-100/75 мм рт.ст. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Коллапс
b. Шок
*c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Обтураційна асфіксія

48. Пацієнт 46 років, після проведення провідникової анестизії лідокаїном 2% - 20 з адреналіном 1: 100000 поскаржився на різке погіршення загального стану. Об-но: свідомість частково затьмарена і загальмована, шкірні покриви бліді, пульс нитковидний, АТ різко знижений (70/40 мм рт.ст.). Встановіть діагноз
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіпертонічний криз.
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
*e. Колапс

49. У больной Н. 41 года в результате дорожно-транспорного происшествия произошел прелом нижней челюсти. Какую помощь необходимо оказать пациентке на месте аварии?
a. Шинирование по Тигерштедту
b. Шинирование шинами Васильева
c. Введение антибиотиков
*d. Наложение круговой бинтовой теменно-подбородочной повязки
e. Межчелюстное связывание по Айви

50. У больного на стоматологическом приеме развилась обтурационная асфиксия гортани инородным телом [марлевый шарик], инородное тело извлечь не удалось, гипоксия нарастает, больной без сознания. Какую манипуляцию необходимо провести в первую очередь при данном состоянии?
a. Интубация трахеи
b. Искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
c. Выдвинуть челюсть больного максимально вперед, и повернуть голову вбок
*d. Коникоттомия или трахеотомия
e. Оксигенотерапия

51. У больного 31-го года, на приеме у стоматолога, появился шум в ушах, онемение пальцев на руках, холодный пот. Затем развилась кратковременная потеря сознания до 1 минуты. Какое состояние развилось у больного?
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
*c. Обморок
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Аура перед приступом эпилепсии

52. У больного при неправильном травлении эмали зуба появился химический ожег слизистой оболочки щеки и языка. Неотложная помощь при данном осложнении
a. Смазать место ожога гидрофильной мазью
b. Подшить к месту ожога йодоформный тампон
c. Полоскание полости рта растворами антисептиков
d. Полоскание полости рта раствором перекиси водорода 6%
*e. Обильное полоскание полости рта водой, смазывать место ожога 3 раза в день растительным маслом, дальнейшее полоскание полости рта растворами антисептиков

53. У больного в результате ДТП возник перелом тела нижней челюсти со смещением отломков. Укажите метод транспортной иммобилизации для транспортировки пострадавшего в отделение челюстно-лицевой хирургии
a. Шинирование при помощи шин Тигерштедта
b. Шинирование при помощи шины Васильева
*c. Круговая теменно-подбородочная повязка
d. Шинирование при помощи гладкой шины-скобы
e. Межчелюстное лигатурное скрепление

54. Пацієнт відмовляється від лікування у лікаря-стоматолога без наявних причин. У якій обліковій стоматологічній документації фіксується відмова пацієнта від запропонованого лікаркм плану лікування?
a. В лиску щоденного обліку
b. В консультативному журналі
c. В щоденнику роботи
*d. В медичній карті хворого
e. В журналі диспансерного обліку

55. У пацієнта 37-ми років на стоматологічному прийомі під час екстракції 45 зуба розвинувся анафілактичний шок. Які препарати необхідно ввести хворому при цьому невідкладному стані?
a. Кофеїн, кордіамін
b. Дихальні аналептики
c. Аналгетики, протисудомні препарати
*d. Адреналін, глюкокортікоїдні гормони
e. Антигістамінні препарати

56. У дитини 4-х років, яка часто хворіє ГРЗ, в 51, 52, 53, 61, 62, 63, 71, 72, 73, 81, 82, 83 зубах виявлені каріозні порожнини, розташовані по периметру шийки зуба і виконані щільним, пігментованим дентином. Вкажіть вид каріозного ураження:
a. Циркулярний карієс, зішліфовування, ремтерапія
*b. Циркулярний карієс
c. Циркулярний карієс, покриття фторвмісним лаком
d. Площинний карієс
e. Площинний карієс, імпрегнація нітратом срібла

57. У ребенка 12 лет диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм, уздечки верхней и нижней губы средней силы и высоты прикрепления. ГИ по Федорову-Володкиной 3,5 балла. Какое лечебно-профилактическое мероприятие является первоочередным?
a. Вестибулопластика
*b. Профессиональная гигиена полости рта
c. Кюретаж пародонтальных карманов
d. Пластика уздечек нижней губы
e. Физиотерапевтическое лечение

58. У ребенка 11 лет, при профилактическом осмотре полости рта на небных поверхностях 16, 26, 36, 46 обнаружены каплевидные утолщения эмали, не отличающиеся по цвету от остальных участков зуба. Как называется такое состояние эмали зубов?
a. Гипоплазия
b. Дисплазия
c. Аплазия
*d. Гиперплазия
e. Флюороз

59. Ребенку 5 лет. Сутки тому назад, случайно, набрал в рот и сразу выплюнул 33% уксусную кислоту. При обследовании выявлен катаральный стоматит с небольшими участками некроза, однако, выраженной болезненности слизистой оболочки нет. Укажите, чем можно объяснить отсутствие резкой болезненности при наличии катарального воспаления?
*a. Некрозом нервных окончаний
b. Слабой концентрацией агента
c. Анестезирующим эффектом агента
d. Началом процесса эпителизации
e. Кратковременностью воздействия

60. Ребенку 9 лет. Жалоб не предъявляет. Родился и проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,7 мг/л. При осмотре вестибулярной поверхности 12, 11, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубов на эмали выявлены пигментированные пятна от светло- до темно-коричневого цвета, которые обнаружились при прорезывании. Укажите причину появления пигментации эмали
a. Гиперплазия эмали
b. Подповерхностные кариозные поражения
c. Наследственное нарушение формирования
d. Недостаточная гигиена полости рта
*e. Токсическое воздействие фтора

61. Дитині 9 років. Мати скаржиться на зміну кольору коронок усіх тимчасових зубів. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневі, дентин прозорий, бугри кутніх та ріжучий край різців стерті. Емаль постійних молярів сірого кольору, матова, у фісурах виявляється оголення дентину. Зі слів матері, батько дитини має такі самі зуби. Встановить діагноз
a. Деструктивна форма флюорозу
b. Некомпенсована форма карієсу.
c. Системна гіпоплазія емалі
d. “Тетрациклінові” зуби
*e. Синдром Стейнтона-Капдепона

62. До некаріозних уражень зубів, що виникають в період фолікулярного розвитку їх тканин (за класифікацією М.І. Грошикова, 1985), не відноситься:
*a. Некроз твердих тканин зубів
b. Гіпоплазія емалі
c. Флюороз зубів.
d. Гіперплазія емалі
e. Спадкові ураження розвитку зубів

63. Для боротьби з матаболічним ацидозом який виникає при різних термінальних станах, в тому числі і при отруєннях хворого вводять внутрішньовенно:
a. 20 мл 10% розчину хлористого кальцію
b. 400 мл. реополіглюкіну
c. 200 мл фізіологічного розчину
d. 400 мл 5% розчину глюкози
*e. 300-400 мл 4% розчину бікарбонату натрію

64. Мальчик 10 лет жалуется на отечность нижней губы, которая появилась внезапно после укуса осы, затрудненное дыхание. Об-но: нижняя губа увеличена в 3 раза, кожа в области отека бледная. В полости рта определяется отечность языка. Слизистая полости рта в области мягкого неба отечная. Ваш диагноз?
a. Макрохейлит
b. Контактный аллергический хейлит
*c. Отек Квинке
d. Экзематозный хейлит
e. Атопический хейлит.

65. Хворий 56-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гіпертонічної хвороби. Приймає ліки: капотен - по 25 мг тричі на добу, празозин - по 1 мг тричі на добу. Через 30 хвилин після прийому препаратів хворий відчув запаморочення, впав, на кілька секунд знепритомнів. Обєктивно: шкіра бліда, волога, Ps- 100/хв, ритмічний, АТ-60/20 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Епілептичний напад
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
*d. Ортостатичний колапс
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

