1. Пациент 55 лет обратился с жалобами на отсутствие 26 зуба. Объективно: слизистая в области удаленного зуба бледно-розового цвета, зубы, ограничивающие дефект интактны, устойчивы. 36 зуб на ⅓ коронки выдвинут в сторону дефекта. Какой план лечения необходимо рекомендовать больному:
a. Провести аппаратурно-хирургическое лечение с последующим изготовлением ортопедического протеза
b. Изготовить мостовидный протез с вогнутой промежуточной частью
c. Направить на ортодонтическое лечение с последующим ортопедическим лечением
d. Изготовление временного мостовидного протеза на период от 3 до 6 месяцев с последующим изготовлением постоянного мостовидного протеза
*e. Депульпирование 36 зуба и одновременное изготовление мостовидного протеза на верхнюю челюсть и искусственной коронки на 36 зуб

2. Чоловік 48 р. звернувся зі скаргами на постійні болі в ділянці 36 зуба. Раніше зуб неодноразово болів. При огляді порожнини рота коронка 36 зуба відсутня, перкусія коренів болісна. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 36 зона розрідження з нечіткими контурами. Встановіть діагноз:
a. Гострий періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний пульпіт.

3. До місцевих карієсогених факторів відносять:
a. Неповноцінна структура твердих тканин
*b. Порушення властивостей і складу ротової рідини
c. Погана якість питної води
d. Екстремальні впливи
e. Спадковість

4. Хвора 22 років страждає ревмокардитом. спрямована до стоматолога для санації порожнини рота. Яка форма періодонтиту з перерахованих є найбільш грізним вогнищем одонтогенної інфекції?
a. Гострий гнійний періодонтит.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

5. У клініку звернулася жінка з дитиною 12 років із приводу травми 11 зуба. Обєктивно: відкол коронки на ⅓, перкусія безболісна, зондування слабоболюча. Коротка болюча реакція на температурні подразники. На знімку змін немає. Дії лікаря?
a. Провести вітальну ампутацію з наступним відновленням зуба
b. Провести девітальну екстерпацію з наступним відновленням коронки
c. Спостерігати за зубом.
*d. Відновити зуб і періодично спостерігати
e. Провести вітальну екстерпацію з наступним відновленням коронки.

6. Яке ускладнення під час ортодонтичного лікування незнімним апаратом виникає при використанні великої сили?
a. Некроз емалі.
*b. Рухливість та біль в зубах
c. Декубітальні виразки
d. Гіперемія ясен
e. Біль в області суглобів

7. Жінка, 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен. Після проведеного обстеження встановлений діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеню, загострений перебіг. З анамнезу відмічає цукровий діабет. З яким лікарем інтерністом необхідно вести цю пацієнтку?
*a. Ендокринологом
b. Пульмонологом
c. Алергологом
d. Нефрологом
e. Гематологом

8. Після ендодонтичного лікування пацієнтка 35 р. звернулася з приводу зміни кольору коронки 22 зуба. Зуб придбав рожеве фарбування. Вкажіть причину
a. Порушення технології реставрації зуба
b. Внутрішні захворювання пацієнтки.
c. Неправильний вибір реставраційного матеріалу
d. Порушення технології обробки кореневого каналу
*e. Неправильний вибір кореневого наповнювача

9. Підліток звернувся зі скаргами на біль у 26 зубі. Встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт. Яки симптоми характерні ?
a. короткочасні приступодібні з довгими періодами ремісії
b. постійні сильні болі
*c. cамовільні, нічні, ірадиюючі
d. Поряд з гострими приступодібними болями може бути довгочасний, ниючий біль
e. Постійні слабкі болі.

10. На прийом прийшов пацієнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. гострий гнійний пульпіт
b. гострий періодонтит
c. глибокий карієс.
d. хронічний періодонтит
e. середній карієс

11. Пацієнт 29 л. звернувся в клініку на наявність порожнини в 25 зубі. Поставлено діагноз – хронічний фіброзний пульпіт 25 зуба. Де повинна знаходитися границя кореневої пломби.
a. За межами кореня
b. На рівні анатомічної верхівки.
c. Не доходячи 2.0 – 2.5 мм до рентгенологічної верхівки кореня
d. Не доходячи 3.0 – 3.5 мм до рентгенологічної верхівки. Верхівки
*e. Не доходячи 1.0 – 1.5 мм до рентгенологічної верхівки кореня

12. Хлопчик 11-ти років. Під час профілактичного огляду виявлено аномалію положення зубів – 23 зуб прорізався на місці латерального різця, а 22 зуб – на місці ікла. Встановіть діагноз
*a. Транспозиція латерального різця і ікла
b. Дистальне положення латерального різця
c. Дистальне положення латерального різця і мезіальне положення ікла.
d. Мезіальне положення ікла
e. Тортоаномалія латерального різця і ікла

13. Пацієнт, 32 року, скаржиться на слабкість, головний біль та біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 38,7°С. Обєктивно: на слизовій оболонці передніх піднебінних дужок, мигдаликів, задньої стінки глотки на тлі гіперемії - безліч дрібних ерозій. Вставлено діагноз герпангіна. Які препарати для обробки порожнини рота cлiд призначити в перші три дні захворювання?
a. Кератопластичні засоби, антисептичні розчини
*b. Противірусні препарати, антисептичні розчини
c. Протизапальні , антисептичні розчини
d. Протизапальні ,гіпосенсибілізуючі засоби
e. Кератопластичні, противірусні препарати

14. Дитина 14 років діагностовано остеобластокластому (кістозна форма). На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи: вогнище резорбції кісткової тканини із зоною склерозу навколо. У вогнищі ураження виявляються множинні дрібні порожнини, горизонтальна резорбція коренів зубів, що знаходяться в зоні пухлини. Яке лікування показане хворому?
a. Хіміотерапія
b. Комбіноване
c. Симптоматичне
*d. Хірургічне
e. Променева терапія

15. Після профілактичного огляду у дитини 6 років лікарем-ортодонтом зішліфовані нестерті рвучі горбики тимчасових іклів. Для профілактики розвитку якого прикусу було це здійснено?
*a. Прогенічного
b. Опістогнатичного
c. Глибокого
d. Відкритого
e. Прогнатичного

