1. У хворого Д., 27 років, скарги на біль в ділянці 48 зуба, який частково прорізується. Утруднене відкривання рота, біль при ковтанні, підвищення температи до 37,4°C. При огляді – коронка 4.8 зуба вкрита гіперемійованою набряклою слизовою оболонкою, з під якої виділяється гній. Поставте діагноз?
a. Альвеоліт
b. Періостит
c. Остеомієліт
*d. Перикоронарит
e. Пародантальний абсцес

2. На прийомі у лікаря-стоматолога пацієнт Ф., 29 р., скаржиться на біль у щелепі, неприємний запах з рота, підвищення температи до 37,6°C. Три дні тому видалений 2.6 зуб. Об’єктивно: слизова біля лунки видаленого 2.6 зуба болісна, набрякла, гіперемійована. Лунка виповнена згортком, який напіврозпався. Який ймовірний діагноз?
*a. Альвеоліт
b. Остеомієліт
c. Гінгівіт
d. Невралгія
e. Периостит

3. Хворий С., 36 р., звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль, набряк верхньої губи, нездужання, підвищення температи тіла. Хворіє 6 днів. Об’єктивно: температура  тіла 38,6°C значний набряк верхньої губи зправа. На шкірі запальний інфільтрат із 5-ма некротичними стрижнями. Підщелепні лімфовузли зправа збільшені, болісні. Який діагноз у хворого?
a. Остеомієліт
b. Хейліт
*c. Карбункул
d. Актиномікоз
e. Функул

4. На прийомі у лікаря-стоматолога пацієнт Р., 34 р., скаржиться на наявність виразки на верхній губі, що з’явилася 8 днів тому. Об’єктивно: на верхній губі зліва ерозія округлої форми, м’ясо темно червоного кольору з блюдцеподібними краями 0,8 см у діаметрі з щільно еластичним інфільтратом в основі, при пальпації безболісна. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Кандидозний хейліт
*b. Сифілітична виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Трофічна виразка
e. Декубітальна виразка

5. Дівчинка К., 12 років, звернулася до лікаря зі скаргами на біль і припухлість в ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглобу. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому вона дуже широко відкрила рот під час їжі та відчула сильний біль в ділянці суглобу. Об’єктивно: в ділянці лівого суглобу припухлість, пальпація болюча, відкривання рота дещо обмежене та болісне. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Артроз лівого СНЩС
b. Хронічний артрит лівого СНЩС
c. Юнацька дисфункція лівого СНЩС
d. Анкілоз лівого СНЩС
*e. Гострий артрит лівого СНЩС

6. На підставі клінічних проявів дитині 10 років встановили попередній діагноз: хронічний періостит нижньої щелепи в ділянці 36. Який додаткоий метод обстеження слід провести в даному випадку
a. Біопсія
*b. Рентгенографія
c. Мікробіологічне дослідження
d. Термографія
e. Пункція

7. Жінка, 25 років, скаржиться на різке збільшення губ, свербіж, почуття напруги. Свій стан хвора пов’язує з використанням нової губної помади. При огляді: губи дуже збільшені, напружені, при пальпації цупкі, еластичної консистенції, безболісні, регіональні лімфовузли не змінені. Встановіть попередній діагноз
a. Гландулярний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
*e. Контактний алергічний хейліт

8. Жінка 25 років, скаржиться на сухість губ, наявність тріщин в кутах рота, болісність при вживанні їжі, в анамнезі гіпоацидний гастрит. При огляді губи набряклі, виявлені ерозії та тріщини, в кутах рота заїди. Язик блискучий, гладенький, вкритий борознами. Для якого стану характерні вказані зміни?
a. Гіповітаміноз РР
b. Гіповітаміноз А
*c. Гіповітаміноз В2
d. Гіповітаміноз В1
e. Гіповітаміноз С

9. Жінка 20 років, звернулась зі скаргами на кровоточивість ясен, болі в ділянці щелеп та зубів. З анамнезу в останні тижні спостерігалось нездужання, пітливість, вечорами температа тіла піднімалась до 37.5°C. При огляді: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, збільшення реґіонарних лімфовузлів, безболісних при пальпації. На СОПР мілко крапчасті геморагічні висипи, гіперплазовані, кровоточать при зондуванні. Який додатковий метод дослідження необхідно провести першочергово для встановлення діагнозу?
a. Морфологічне дослідження
*b. Аналіз крові
c. Мікробіологічне дослідження
d. Рентгенографічне дослідження
e. Цитологічне дослідження

10. Хворий У., 68 років, звернувся із скаргами на прогресуючу асиметрію обличчя, перші прояви якої з'явились близько 3 тижнів тому назад. Останніми днями відчувається біль в привушно – жувальній ділянці зліва. Під час огляду: параліч мімічної мускулати зліва по периферичному типу. Шкіра в лівій привушній ділянці синюшна, втягнута, нерухома. Пальпаторно: болісна інфільтрація тканин залози без чіткої межі, розміром до 4-5 см пальпуються 2 збільшених до 2 см верхніх шийних лімфовузли зліва. Контрактура жувальних м’язів. Який попередній диагноз?
a. Сіалооденіт
b. Кіста слинної залози
c. Ліпома привушної ділянки.
*d. Рак привушної слинної залози
e. Змішена пухлина слинної задози

11. Хвора 3. 60 років, звернулась із скаргами на біль під час ковтанні, що виникла біля 3 тижнів тому і поступово посилюється. Під час огляду на боковій поверхні язика зліва виявлена виразка з переходом на слизову оболонку дна порожнини рота, до 2 см діаметром, болісна при пальпації, з кровоточивим дном, спостерігається обмеження рухомості язика. Оточуючі тканини інфільтровані. Поставте попередній діагноз
a. Лейкоплакія
b. Трофічна виразка язика
*c. (Рак язика
d. Опік язика
e. Активний мікоз.

12. В жіночій консультації у вагітної жінки 25 років виявлено пухлиноподібне утворення на яснах, яке часто кровоточить, росте повільно. Пухлина на широкій ніжці розміром 1х2 см, округлої форми, вкрите ціанотичною слизовою оболонкою. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. (Епуліс
b. Гемангіома
c. Кіста слизової оболонки.
d. Рак слизової оболонки
e. Пухлина слинної залози

13. В хірургічне відділення онкодиспансеру госпіталізований хворий М., 17 років. Скарг не пред’являє. Вважає себе здоровим. При огляді скроневої ділянки праворуч визначається пухлиноподібне утворення 6х4 см м’якої консистенції. Від новоутворення відходить велика кількість пульсуючих судин. Ваш попередній діагноз?
a. Гематома скроневої ділянки
b. Саркома скроневої ділянки.
c. Ліпома скроневої ділянки
d. Фіброма скроневої ділянки
*e. Гемангіома скроневої ділянки

14. Пацієнтці 78 р., звернулась до стоматолога зі скаргами на появу висипань на обличчі і слизової порожнини рота, сильні невралгічні болі. Після обстеження було встановлено діагноз – оперізуючий лишай. Який допоміжний метод дослідження проводять для уточнення діагнозу?
a. 
*b. Цитологічне дослідження
c. Виділення вірусу
d. Бактеріоскопію
e. Визначення стану імунітету

15. Хворий звернувся за допомогою до лікаря-ортопеда. Об’єктивно: коронка 15 зуба зруйнована на ⅔. Медіальна і щічна стінки виступають на 1 мм над рівнем ясенного краю. На рентгенограмі канал запломбований до верхівки. Виберіть оптимальну конструкцію?
a. Екваторна коронка
*b. Штифтова
c. Напівкоронка
d. Повна коронка
e. Вкладка

16. Пацієнтка 23 роки звернулася зі скаргами на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12 11 та 21 зубів зруйновані внаслідок травми на ⅔ висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На R-грамі канали зубів запломбовані до верхівок. Патологічних змін в періапікальних тканинах немає. Яка конструкція доцільна у даному випадку ?
a. Штучні металеві штамповані коронки
*b. Куксові вкладки та металокерамічні коронки
c. Реставрувати коронки зубів композитними матеріалами
d. Штифтові коронки по Річмонду
e. Виготовлення пластмасових вкладок

17. Батьки дитини 4 років скаржаться на гострий самовільний біль в зубі у дитини на нижній щелепі ліворуч, що посилюється вночі, від холодного та гарячого. Біль з’явився добу тому. Об’єктивно: в 74 зубі виявлена глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба та виповнена розм’якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини болісне, реакція на термічні подразники болісна. Перкусія болісна. Встановіть діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту.
*b. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом
c. Гострий серозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий періодонтит

18. У дитини 3 років біль у горлі, підвищена температура тіла 38°C. на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці мигдаликів, ретромолярного трикутника визначаються нашарування білувато-сірого кольору у вигляді павутиння, тісно спаяні з прилеглими тканинами. Який попередній діагноз можна поставити за такими проявами?
a. ГГС
b. Вітряна віспа
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Дифтерія
e. Кір

19. У пацієнта 22 років в ділянці верхньої губи справа спостерігається легкий набряк та щільний інфільтрат розміром 1,5х1,5 см. В центрі інфільтрату є випинання конусоподібної форми. Після видалення некротичної точки спостерігається некротичний стрижень, флюктуація відсутня. Встановити діагноз
a. Бешихове запалення
*b. Фурункул
c. Карбункул
d. Атерома
e. Норицевий хід

20. Батьки дитини 2 років скаржаться на незвичайний колір усіх зубів. При об’єктивному огляді встановлено що на всіх зубах відсутня емаль, колір їх жовтувато-коричневий, дентин прозорий. Зі слів батьків: після прорізування зуби мали нормальний колір, але потім набули такий вигляд. Ваш ймовірний діагноз
a. Ерозивна форма флюороза
b. Недосконалий амелогенез
*c. Синдром Стейнтона – Капдепона
d. Тетрациклінові зуби
e. Системна гіпоплазія емалі

21. При огляді порожнини рота дитини 10 років на вестибулярній поверхні 42 зуба виявлена пляма жовтого кольору, безболісна, гладка при зондуванні. Інші зуби мають нормальний вигляд. В анамнезі: вивих 82 зуба. Про яке некаріозне ураження іде мова?
a. Ерозивна форма флюороза
b. Тетрациклінові зуби
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Плямиста форма флюорозу
*e. Місцева гіпоплазія емалі

22. Батьки дитини 3 років скаржаться на порушення стану дитини, підвищення температури тіла, відмічається кашель, нежить. При огляді порожнини рота на м’якому піднебінні виявлена енантема, на слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів – плями нагадуючи бризки вапна, які трохи підвищуються над гіперемійованою слизовою оболонкою. Який Ваш попередній діагноз?
a. Скарлатина
*b. Кір
c. Інфекційний мононуклеоз
d. ГГС
e. Вітряна віспа

23. Ребенок 9 лет жалуется на кратковременную боль от сладкого, холодного в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на жевательной поверхности 36 кариозная полость с узким входным отверстием. После снятия нависающих краев эмали светлый размягченный дентин легко удаляется экскаватором, полоса локализации в пределах плащевого дентина, зондирование дентино-эмалевой границы болезненно. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Острый средний кариес
b. Хронический средний кариес
c. 
d. Острый ограниченный пульпит
e. Хронический глубокий кариес

24. Пациент 20 лет обратился с жалобами на застревание пищи в зубе на верхней челюсти. Объективно: На жевательной поверхности 36 кариозная полость в пределах плащевого дентина ,выполнена плотным пигментированным дентином, зондирование, перкуссия и термопроба отрицательны. Какова тактика врача при лечении данного пациента?
*a. Препарирование кариозной полости и пломбирование
b. Реминерализирующая терапия
c. 
d. Назначение препаратов кальция и фтора внутрь
e. Сошлифовывание с последующей реминерализирующей терапией

25. Больная М., 26 лет жалуется на боль в 36 зубе при попадании холодного, сладкого, кислого, которая стихает сразу после удаления раздражителя. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин светлый, размягченный.Зондирование болезненно по всему дну. ЭОД =10МкА. Поставьте диагноз
a. Острый средний кариес
b. 
c. Гиперемия пульпы
d. Хронический глубокий кариес
*e. Острый глубокий кариес

26. У больного 29 лет в слепой ямке 46 зуба выявлена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Полость выполнена плотными пигментированным дентином, во время препарирования эмалево-дентинной границы возникает боль. Перкуссия – безболезненна. Определить наиболее вероятный диагноз:
a. хронический фиброзный периодонтит
b. хронический глубокий кариес
c. 
*d. хронический средний кариес
e. острый средний кариес

27. Родители ребёнка 9 лет жалуются на затруднённое откусывание пищи, косметический недостатое. При внешнем осмотре – удлинение нижней части лица, напряжение круговой мышцы рта, сглаженность носогубных складок. В полости рта период прикуса ранний сменный, все постоянные зубы поражены гипоплазией, жевательная поверхность постоянных моляров находится на уровне десневого края.Верхний зубной ряд имеет седловидную форму, нижний – трапециевидную. Вертикальная щель между передними зубами 6 мм. В сагитальном направлении изменений нет. Поставьте диагноз
a. Недоразвитие нижней челюсти
*b. Открытый прикус
c. Прогения
d. Прогнатия
e. Дистальный прикус

28. Больной 34 года жалуется на внезапную боль в 46 зубе. Объективно в 46 зубе определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Зондирование дна чувствительно. Вертикальная перкуссия болевой реакции не дает. ЭОД=12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
*b. Гиперемия пульпы
c. Острый очаговый пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый периодонтит

29. Мужчина 25 лет обратился в клинику с жалобами на самопроизвольную, приступообразную боль в зубе на верхней челюсти справа. Приступ боли длится от 5 минут до двух часов. Боль иррадиирует по ходу ветвей тройничного нерва. При осмотре выявляется глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Зондирование дна болезненно. ЭОД= 28 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Острый диффузный пульпит

30. Больной А., 50 лет, обратился к стоматологу с жалобами на наличие “язвочки” на слизистой подъязычной области. После исследования биоптата был поставлен диагноз: болезнь Боуэна. К какому специалисту Вы направите больного для дальнейшего лечения и диспансеризации?
*a. Онкологу
b. Гастроэнтерологу
c. Невропатологу
d. Аллергологу
e. Эндокринологу

31. Больной 31-го года обратился к челюстно-лицевому хирургу с жалобами на наличие безболезненной припухлости в области тела нижней челюсти. При обследовании обнаружена веретенообразное утолщение тела нижней челюсти и симптом пергаментного хруста. При пункции образования была получена бурая кровянистая жидкость. Для какой опухоли характерно появления такой жидкости?
a. Адамантинома
b. Фиброзная дисплазия
c. Остеолитическая саркома
*d. Остеобластокластома
e. Радикулярная киста

32. Родители мальчика 9-ти лет обратились с жалобами на постоянно открытый рот. При внешнем осмотре нижняя часть лица удлинена, губы не смыкаются. В полости рта ранний сменный прикус. Соотношение первых постоянных моляров нейтральное, вертикальная щель 5 мм. Какая аномалия прикуса формируется у данного пациента?
a. Мезиальный прикус
b. Дистальный прикус
*c. Открытый прикус
d. Глубокий прикус
e. Перекрёстный прикус

33. Для обезболивания 45 зуба у больной В., с диагнозом хронический фиброзный пульпит врач применил интралигаментарную анестезию. Какой анестетик лучше использовать в данном случае?
a. тримекаин
b. 
c. дикаин
d. Новокаин
*e. убистезин

34. Больной 25 лет обратился в отделение терапевтической стоматологии. После сбора анамнеза и клинического обследования установлен диагноз – хронический гипертрофический пульпит 45 зуба. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
*a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Девитальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Биологический метод

35. Пациент 29 лет жалуется на боль и чувство распирания в зубе на верхней челюсти от горячего. После устранения причины боль затихает. Из анамнеза выясняется, что ранее в зубе была самопроизвольная боль, которая прошла. Дно кариозной полости 26 зуба вскрыто на значительном пространстве. Зондирование безболезненно. Слабая болезненность при глубоком зондировании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический глубокий кариес
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. 

36. Больной 35 лет жалуется на самопроизвольную боль без видимых причин, которая усиливается от термических раздражителей. Пациент не локализует боль, не предполагает связи боли с зубами. Зубы интактны. На панорамном снимке состояние периапикальных тканей без изменений. В коронковой пульпе 27 зуба рентгенконтрастные округлые образования, клинически соответствующие дентиклу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Невралгия тройничного нерва
*c. Хронический конкрементозный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. 

37. Пациентка 23 лет жалуется на боль в зубе на нижней челюсти. Боль возникает через некоторое время после приема пищи. Объективно определяется в 45 зубе глубокая кариозная полость с остатками пищи. Полость зуба вскрыта. Зондирование участка сообщения болезненно. Состояние периапикальных тканей без изменений. ЭОД=90мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический глубокий кариес
*c. Обострение хронического пульпита
d. Невралгия тройничного нерва
e. Гиперемия пульпы

38. Пациенту 49 лет поставлен диагноз: обострение хронического пульпита 14. Какой вид анестезии выбрать в данном случае?
a. Интралигаментарная анестезия
b. Внутрипульпарная анестезия
*c. Инфильтрационная анестезия
d. Общее обезболивание
e. Проводниковая анестезия

39. При лечении пациента с диагнозом глубокий кариес 46, препарируя кариозную полость, случайно был вскрыт рог пульпы. Поставьте диагноз
a. Гиперемия пульпы
b. Гипертрофический пульпит
*c. Травматический пульпит
d. Фиброзный пульпит
e. Конкрементозный пульпит

40. Больная 40 лет, жалуется на постоянную ноющую боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающуюся при накусывании. Объективно: незначительный отек щечной области справа. Подчелюстные лимфоузлы справа увеличены. В 46 зубе глубокая кариозная полость. Зондирование безболезненно, перкуссия болезненна, отек по переходной складке. Для какого заболевания характерна клиника?
a. Острый серозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Острый серозный периостит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

41. Пациент,23 лет, обратился к врачу стоматологу с жалобами на периодически возникающее чувство дискомфорта в зубе на верхней челюсти слева.При осмотре выявлено: 24 зуб несколько изменен в цвете, на рентгенограмме: на верхушке корня определяется участок деструкции костной ткани с нечеткими контурами, корневой канал запломбирован на ⅓. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

42. Больной 52-х лет предъявляет жалобы на повышенную чувствительность всех зубов при действии холодного, чистке зубов, зуд в деснах. Объективно: обнаружены клиновидные дефекты в пределах эмали и плащевого дентина, десна бледная, пальпация безболезненна. Рецессия десны на 1-2 мм. На R~грамме определяется горизонтальная деструкция межзубных перегородок на ⅓, остеосклероз. Поставьте диагноз
a. Атрофический гингивит
*b. Пародонтоз I степени
c. Генерализованный пародонтит I I степени, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
e. Пародонтоз I I степени

43. Больной 18 лет обратился к врачу стоматологу с жалобами на неприятный запах изо рта, кровоточивость десен, боль при приеме пищи t тела 37,5°C. Около 5 дней назад перенес ОРВИ. Объективно, десневой край и верхушки межзубных сосочков покрыты грязно-серым налетом, который с трудом снимается. При снятии налета отмечается резкая болезненность и кровоточивость. Поставьте диагноз
*a. Язвенно-некротический гингивит
b. Ртутный стоматит
c. Пародонтоз
d. Аллергический стоматит
e. Катаральный гингивит

44. Больная 24 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен во время чистки зубов. В анамнезе: хронический гастрит. Объективно: Десна на верхней и ниижней челюсти отечна, гиперемирована с цианотичным оттенком, при зондировании кровоточит. На рентгенограмме изменений межзубных перегородок не выявлено. Поставьте диагноз
a. Локализованный катаральный гингивит, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит, хроническое течение
c. Пародонтоз
*d. Генерализованный катаральный гингивит, хроническое течение
e. Острый катаральный гингивит

45. Больному И., 41 год с заболеванием пародонта для уточнения диагноза, сделана ортопантомограмма. На снимке определяется деструкция костной ткани межзубных перегородок до ⅓ длины корня, очаги остепороза. Для какой формы заболевания пародонта характерна данная рентгенологическая картина?
a. Хронический генерализованный пародонтит I степени тяжести
b. Пародонтоз III степе5ни тяжести
c. 
*d. Хронический генерализованный пародонтит II степени тяжести
e. Хронический генерализованный пародонтит III степени тяжести

46. Больной В., 44 года с генерализованным пародонтитом I степени тяжести, хроническое течение. Какая рентгенологическая картина характерна для данной степени тяжести?
a. Нет изменений
b. Остеосклероз в теле челюсти
c. -
*d. Резорбция межальвеолярных перегородок до ⅓ длины корня, остеопороз
e. Резорбция межальвеолярных перегородок на ⅔ длины корня

47. Больная А., 46 лет жалуется на кровоточивость десен, боль, подвижность зубов 1 степени на нижней челюсти. Объективно: в области 42 41 31 32 Десна отечна, гиперемирована, при пальпации кровоточит, имеются над- и поддесневые зубные отложения, пародонтальный карман. Какой наиболее возможный диагноз?
a. Хронический генрализованный пародонтит в стадии ремиссии
b. Хронический локализованный гингивит в стадии обострения
*c. Хронический локализованный пародонтит в стадии обострения
d. Пародонтоз
e. Острый катаральный папиллит

48. Больная 37-ми лет обратилась к врачу стоматологу с жалобами на кровоточивость десен, неприятные ощущения, сухость во рту. Объективно: десна застойно гиперемирована, отечна. Имеются пародонтальные карманы. На рентгенограмме-снижение высоты межальвеолярных перегородок на ⅓ высоты. Анализ крови на содержание глюкозы = 9,1 ммоль. Тактика врача-стоматолога:
*a. Лечение проводит пародонтолог и эндокринолог
b. Лечение проводит только эндокринолог
c. Лечение проводит невропатолог
d. Лечение проводит хирург-стоматолог
e. Лечение проводит только стоматолог

49. Больной 43 лет ,обратился к врачу с жалобами на повышенную чувствительность в пришеечной области зубов от химических и механических раздражителей. Объективно: корни зубов оголены до ⅓ их длины. На рентгенограмме: горизонтальная деструкция альвеолярного отростка до ⅓ высоты межзубных перегородок, межзубные сосочки плотные, бледные. Поставить диагноз
a. Пародонтоз средней степени
b. Пародонтит тяжелой степени
c. Пародонтит средний степени
*d. Пародонтоз легкой степени
e. Пародонтит легкой степени

50. Застосування кератолiтичних засобiв показане при:
*a. волосатому язицi
b. складчастому язицi
c. ромбоподiбному глоситi
d. десквамативному глоситi (географiчному язицi)
e. запальному глоситi

51. Трiада ознак (стiйкий набряк губ - макрохейлiт, парез лицьового нерва i складчастий язик) характерна для:
a. гемангiоми губи
b. лiмфедеми губ
*c. синдрому Мелькерсона-Розенталя
d. набряку Квiнке
e. синдрому Рамзая-Хунта

52. Больному с травмой нижней челюсти был произведена рентгенография нижней челюсти в обзорной проекции. На рентгенограмме обнаружено нарушение целостности костной ткани проходящее через все тело челюсти в области 47 зуба. Какому диагнозу соответствуют данные изменения?
a. Перелом 47 зуба
b. Осколочный перелом нижней челюсти
c. Перелом альвеолярного отроска нижней челюсти в области 47 зуба
d. Отлом альвеолярного отростка нижней челюсти в области 47 зуба
*e. Перелом тела нижней челюсти в области 47 зуба

53. При осмотре больного с сочетанной травмой челюстно-лицевой области при пальпации подглазничной области определяется крепитация. Для какого перелома характерен этот симптом?
a. Перелома лобной кости
*b. Перелома верхней челюсти по II типу
c. Перелома альвеолярного отростка верхней челюсти
d. Пререлома нижней челюсти
e. Перелома костей носа

54. У больного 23-х лет с сочетанной травмой при обследовании возникло подозрение на перелом верхней челюсти по II типу, в какой проекции необходимо сделать снимок черепа для окончательной постановки диагноза?
a. Rg-грамма по Шюллеру
*b. Rg-грамма черепа в аксиальной проекции
c. Rg-грамма придаточных пазух носа
d. Rg-грамма костей носа
e. Rg-грамма нижней челюсти в прямой проекции

55. Больная 36-ти лет обратилась к хирургу стоматологу с жалобами на невозможность закрытия рта, развившееся после травмы. При осмотре: лицо вытянуто, рот открыт, жевательные мышцы напряжены, впереди козелков ушей прощупываются суставные головки ВНЧС. Какая травма у больной?
a. Перелом нижней челюсти в области суставного отростка со смещением
b. Залний вывих ВНЧС
*c. Передний вывих ВНЧС
d. Перелом верхней челюсти
e. Острый артрит ВНЧС

56. Больной 20 лет. Объективно: в области верхней губы справа имеется резкий отек и плотный инфильтрат размерами 1,5х1,5 см. В центре инфильтрата находится точечные некротические пробки. После их снятия виден некротический ствол. Флюктуации нет. Диагноз – фурункул. Какова дальнейшая тактика врача-стоматолога?
a. Провести лечение и выдать справку
b. Направить на консультацию к хирургу
c. Провести лечение и выдать больничный лист
d. Провести лечение и отправить на работу
*e. Направить на госпитализацию

57. У мужчины 48 лет на коже подбородка появилась пустула, которая быстро развилась в плотный, болезненный инфильтрат размером 3х5 см. Кожа на нем сине-красного цвета. В центре три зоны некроза вокруг волосянных фолликулов. Лимфоузлы подчелюстные увеличены, болезненны. Диагноз- карбункул подбородка. Какова дальнейшая тактика врача-стоматолога?
a. Провести лечение и выдать больничный лист
b. Провести лечение и выдать справку
c. Направить на консультацию к хирургу
*d. Направить на госпитализацию
e. Провести лечение и отправить на работу

58. Дитина 9-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, головний біль, виразну слабкість і біль у ротовій порожнині. При огляді на тлі помірної гіперемії і набряку слизової оболонки мякого піднебіння, піднебінних дужок і мигдаликів виявлено брудно-сірі вогнища некрозу. Слизова оболонка інших ділянок ротової порожнини і шкіра обличчя блідого кольору. Регіонарні лімфатичні вузли гіпертрофовані, спаяні з оточуючими тканинами, безболісні при пальпації. В крові: лейк.- 200×109. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Залізодефіцитна анемія
b. Хвороба Верльгофа
c. Гемофілія
*d. Гостра лейкемія
e. В12 -дефіцитна анемія

59. Дитині 8,5 років, скаржиться на біль у кутах рота, особливо під час розмови та їжі. При огляді у кутах рота виявлено тріщини з інфільтрованими краями, що вкриті сірувато-білим нальотом. В уражених ділянках спостерігається гіперемія і мацерація шкіри. В анамнезі у дитини – декілька курсів прийому антибіотиків. Визначте попередній діагноз
*a. Кандидозний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

60. Дитина 12-ти років скаржиться на наявність болісних виразок у порожнині рота, підвищення температури тіла до 38,7°C, слабкість. Об’єктивно: на набряклій, гіперемованій слизовій оболонці губ, щік і на дні ротової порожнини виявлено значні ерозивні поверхні, вкриті сірувато-білим нальотом з уривками оболонок пухирів по їх краям. Симптом Нікольского негативний. На червоній облямівці губ спостерігаються масивні кров’янисті нашарування і тріщини, що кровоточать. В анамнезі – фолікулярна ангіна, прийом антибіотиків. Визначте попередній діагноз
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

61. Дитина 8,5 років протягом декількох днів скаржиться на інтенсивний біль у горлі, особливо при ковтанні, слабкість, підвищення температури тіла до 38,9°C. Обєктивно: слизова оболонка мигдаликів і задньої стінки глотки - виразно гіперемована, набрякла. Язик сухий, з відбитками зубів по краях, майже повністю звільнений від нальоту, яскраво-червоного кольору, грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Шкіра обличчя, за виключенням блідого носо-губного трикутника, інтенсивно гіперемійована за рахунок численних висипань. Визначте найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Дифтерія
d. Кір
*e. Скарлатина

62. Дитину 12-ти років турбує оголення шийок передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: слизова оболонка ясенного краю біля 31 і 41 зубів набрякла, ціанотична, гіперемійована. Вуздечка нижньої губи вкорочена. Рентгенологічно в цій ділянці спостерігається деструкція кортикальної пластинки та остеопороз губчастої речовини міжзубної перегородки. Поставте попередній діагноз:
a. Хронічний генералізований пародонтит
b. Загострення катарального гінгівіту
*c. Хронічний локалізований пародонтит
d. Загострення локалізованого пародонтиту
e. Хронічний катаральний гінгівіт

63. Батьки 5,5-річної дитини скаржаться на наявність у неї самовільного болю у верхніх кутніх зубах зліва, що виник минулої ночі. На медіальній контактній поверхні 64 зуба виявлено каріозну порожнину, заповнену розм’якшеним дентином світло-коричневого кольору, локалізовану у межах навколопульпарного дентину. Зондування каріозної порожнини різко болісне по всьому дну. Перкусія зубу слабко болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку у проекції коренів 64 зубу не змінена. Визначте попередній діагноз
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий серозний періодонтит
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

64. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у правому кутньому верхньому зубі. На жувальній поверхні 55 зуба визначено глибоку каріозну порожнину, заповнену розм’якшеним дентином коричневого кольору, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічних змін у періодонті 55 зуба не визначено. Виберіть оптимальний метод лікування
a. Біологічний метод
*b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

65. Підвищена температура, слабкість, інтенсивний біль при ковтанні. На слизовій оболонці та піднебінні - дрібні пухирці і ланцюжкові групи пухирців на фоні гіперемії, палаючий зев. Ерозії з фестончатими краями. Поставте попередній діагноз:
a. багатоформна ексудативна еритема
*b. герпангiна
c. герпетичний стоматит
d. оперізуючий лишай
e. герпетиформний стоматит Дюринга

66. При якому ступені опіку починають гинути епітеліальні придатки шкіри?
a. ІV ступеня
b. -
c. ІІ ступеня
d. І ступеня
*e. ІІІ-А та ІІІ-Б ступені

67. Пациент жалуется на жжение, сухость, слабую болезненность и увеличение нижней губы. Объективно: в переходной зоне слизистой оболочки и красной кайме губ расширены выводные протоки гипертрофированных гетеротопических слюнных желёз. Симптом “росы” положителен. Поставьте предварительный диагноз:
a. Эрозивный стоматит
*b. Простой гландулярный хейлит
c. Гнойный гландулярный хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Экзематозный хейлит

68. На нижней губе образование ярко- красного цвета, безболезненное, периодически покрывающееся корочкой, склонной к отторжению. На левой половине нижней губы – эрозия овальной формы. Региональные лимфоузлы увеличены. Поставьте диагноз:
a. Папулёзный сифилис
b. Туберкулёзная волчанка
*c. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
d. Эрозивный стоматит
e. Красная волчанка

69. Заболевание возникло внезапно, после применения ранее не применявшейся губной помады. Красная кайма губ и окружающая кожа гиперемирована, отёчна. Пузырьки, трещины, корочки, мокнутие в углах рта. В соскобе “пустые”, неокрашивающиеся клетки. Какой предварительный диагноз?
a. Кандидозный хейлит
b. Актинический хейлит
c. Лимфэдема губ
*d. Экзематозный хейлит
e. Атопический хейлит

70. Пациент жалуется на периодически появляющееся весной и летом чувство жжения и зуда в губах. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, отёчна, имеются мелкие пузырьки, корочки, чешуйки, эрозии, трещины. Поставьте предварительный диагноз:
a. Грибковый хейлит
b. Инфекционный хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
*d. Актинический хейлит
e. Экзематозный хейлит

71. Пациент жалуется на увеличение губ, корки на губах, особенно нижней. Объективно: гиперсаливация; красная кайма покрыта толстым слоем мокрых корочек желтовато-серого цвета. Процесс локализуется строго в зоне Кляйна. Поставте предварительный диагноз:
a. Актинический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Стрептококковый хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Кандидозный хейлит

72. Больная 37-ми лет отмечает на протяжении 2-х лет бесформенное утолщение губы. Объективно: края губ вытянуты в форме хоботка, губы увеличены в размере, неравномерно утолщены. Цитологическая картина соответствует неспецифическому воспалению с разрастанием соединительной ткани и наличием в ней гранулём, состоящих из лимфоидных и эпителиоидных клеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфэдематозный макрохейлит
b. Гландулярный макрохейлит
*c. Хейлит Мишера
d. Отёк Квинке
e. -

73. Больной 50-ти лет жалуется на наличие болезненного образования на языке. При объективном обследовании на спинке языка имеется неглубокая язва с неровными подрытыми краями, болезненная, вокруг язвы многочисленные бугорки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Трофическая язва языка
*b. Туберкулезная язва языка
c. Раковая язва языка
d. Твёрдый шанкр
e. Декубитальная язва языка

74. У 6-річної практично здорової дитини під час профілактичного огляду виявлено каріозну порожнину в 74 зубі. Зуб раніше не болів. На медіально-контактній поверхні 74 зуба - каріозна порожнина в межах плащового дентину, дно та стінки пігментовані, щільні, при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія - безболісна. Слизова оболонка у проекції коренів 74 зуба без змін. З яким захворюванням необхідно проводити диференціальну діагностику в першу чергу?
a. Хронічний пульпіт
b. Хронічний поверхневий карієс
*c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий середній карієс

75. Хворий 13 років скаржиться на гострий самовільний біль нападоподібного характеру, що виник напередодні в ділянці 36 і посилюється при прийомі їжі. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба - каріозна порожнина в межах розмякшеного навколопульпарного дентину. Порожнина зуба закрита, зондування дна каріозної порожнини різко болісне в одній точці. Від холодового подразника виникає тривалий біль. Перкусія зуба безболісна. Який попередній діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий дифузійний пульпіт
*e. Гострий обмежений пульпіт

76. Дитина 14 років скаржиться на регулярну кровоточивість ясен при чищенні зубів і вживанні твердої їжі протягом декількох років. Обєктивно: слизова оболонка ясен у фронтальних ділянках щелеп набрякла, слабко гіперемійована, має ціанотичне забарвлення. Рельєф ясенного краю змінений. Рентгенологічно в цих ділянках відзначається деструкція кортикальної пластинки альвеоли і остеопороз верхівок міжзубних перетинок. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт, легкий ступінь
b. Хронічний локалізований пародонтит, легкий ступінь
c. Хронічний локалізований пародонтит, середній ступінь
d. Хронічний катаральний гінгівіт, середній ступінь
*e. Хронічний генералізований пародонтит, легкий ступінь

77. Дівчинка 13-ти років скаржиться на розростання і регулярну кровоточивість ясен під час їжі та чищення зубів протягом року. Слизова оболонка ясен у фронтальній ділянці щелеп набрякла, застійно гіперемійована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки та ясенний край збільшені у розмірі, перекривають коронкові частини зубів майже на половину, легко кровоточать при інструментальному дослідженні. Визначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Прикус дистальний, глибоке перекриття. Визначте попередній діагноз?
*a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма, середній ступінь
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма, легкий ступінь
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, середній ступінь
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, легкий ступінь
e. Хронічний гіпертрофічного гінгівіту, фіброзна форма, важкий ступінь

78. Батьки 4-річної дитини скаржаться на наявність нориць з гнійними виділеннями у ділянці передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: коронкові частини 51 і 61 зубів майже повністю зруйновані, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується інтенсивною кровоточивістю. Перкусія зубів безболісна. На тлі набряклої ціанотичної слизової оболонки альвеолярного паростку у ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи відзначаються нориці. Визначте остаточний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

79. Дитина 3 місяців хворіє протягом двох днів, неспокійна, вередує під час їжі, температура тіла нормальна. Обєктивно: на яскраво гіперемованій і набряклій слизовій оболонці щік і на спинці язика визначається "сироподібний" наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня з точковими крововиливами. Визначте попередній діагноз
a. Мяка форма лейкоплакії
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Хронічний кандидозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Рецидивуючий герпетичний стоматит

80. Дитина 12 років скаржиться на кровотечу, біль при вживанні їжі в 46 зубі. В анамнезі – сильний біль в минулому. Об’єктивно: ІІ клас за Блеком, каріозна порожнина глибока та сполучена з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи, доторкання до тканини пульпи болісне, виникає кровотеча. На 46, 45, 44 зубах значне відкладення м’якого білого нальоту. Ваш діагноз?
a. Хронічний папіліт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний простий пульпіт

81. Хворий, 11 рокiв. Звернувся зi скаргами на погане самопочуття (дiспепсiя, порушення сну), бiль у яснах. Тиждень тому хворiв на ангiну. Бiль у яснах зявився 2 днi тому. Обєктивно: t- 38°C, обличчя блiде, регiональнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi при пальпацiї. Слизова ясен верхньої та нижньої щелеп гiперемiйована, набрякла. В дiлянцi нихніх і верхніх фронтальних зубiв верхiвки мiжзубних сосочкiв вкритi нальотом брудно-сiрого кольору. При зондуваннi ураженої дiлянки – рiзкий бiль та кровоточивiсть. Встановiть найбiльш ймовірний дiагноз
a. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту, середнiй ступiнь
b. Виразково-некротичний гiнгiвiт, тяжкий ступінь
c. Гострий катаральний гінгівіт, середній ступінь
d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту; легкий ступінь
*e. Виразково-некротичний гiнгiвiт, середній ступiнь

82. Дитина 11-ти років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: у фронтальній ділянці нижньої щелепи відзначається скупченість зубів і м’які зубні нашарування. Ясенний край набряклий, синюшний, кровоточить при інструментальному дослідженні. Індекс Грін-Вемільона дорівнює 2,6. Проба Шиллера-Писарева позитивна. Визначте попередній діагноз:
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Загострення катарального гінгівіту
d. Хронічний десквамативний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

83. Хлопчик 6-ти років скаржиться на відчуття печіння язика, яке посилюється при вживанні гарячої та гострої їжі. Об’єктивно: на боковій поверхні язика зліва дві неправильної форми гіперемовані ділянки з атрофованими ниткоподібними сосочками та десквамацією епітелію, які облямовані повздовжними ділянками гіпертрофії і кератозу ниткоподібних сосочків. Грибовидні сосочки на ділянках ураження дещо збільшені. Поставте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний глосит
*b. Десквамативний глосит
c. Катаральний глосит
d. Ромбовидний глосит
e. Кандидозний глосит

84. Хворий 6,5 років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен. Об’єктивно: слизова оболонка ясен верхньої і нижньої щелеп в ділянці фронтальних зубів і перших постійних молярів набрякла, гіперемована, ясенні сосочки мають закруглену форму. Тимчасові зуби відсутні. Спостерігається симетричне ураження шкіри долоней і підошов у вигляді пігментованих ділянок гіперкератозу водночас із зонами підвищеного злущування епідермісу. Для якого захворювання є характерною дана симптоматика?
a. Хвороба Хенда-Шуллера-Крістчена
*b. Синдром Папійона-Лефевра
c. Спадкова нейтропенія
d. Хвороба Літтерера-Зіве
e. Хвороба Гоше

85. Хлопчику 14,5 років, скаржиться на збільшення і кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом декількох місяців. Об’єктивно: ясенні сосочки та ясенний край в ділянці фронтальних зубів верхньої і нижньої щелепи набряклі, гіперемійовані, з ціанотичним відтінком. Ясенні сосочки закруглені, збільшені у розмірах, перекривають коронкові частини зубів на одну третину висоти. Визначаються ясенні кишені, порушення цілісності зубо-ясенної борозни не виявлено. Визначте попередній діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма
b. Фіброматоз ясен
*c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
d. Загострення катарального гінгівіту
e. Загострення гіпертрофічного гінгівіту

86. Батьки дитини 2-х років звернулися до стоматолога з приводу висипань і болючості в порожнині рота при прийомі їжї, які з’явилися вчора. Об’єктивно: загальний стан задовільний, температура тіла 38 С. Шкіряні покрови чисті. Підщелепні лімфовузли збільшені, слабко болісні при пальпації. В порожнині рота виявлено 5 ерозій на слизовій оболонці губ округлої форми, діаметром 1-3 мм, болючих при пальпації, покритих білісуватим нальотом. Ясна в ділянці 82,81,71,72 зубів гіперемовані, набряклі. Який попередній діагноз?
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Рецидивуючий афтозний стоматит
d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Багатоформна ексудативна ерітема

87. Хворий 14-ти років скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль в ділянці 16 зубу, котрий з’явився вперше і продовжується 2-гу добу. Перкусія різко болісна в будь-якому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка в ділянці 16 зуба гіперемійована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівки коренів болісна. Який найбільш вирогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий локалізований пародонтит

88. У хворого 16 років на вестибулярних поверхнях центральних та латеральних різців верхньої та нижньої щелеп, також перших молярах, виявлені числені плями молочного кольору, розташовані симетрично, безболісні при зондуванні та при дії температурних подразників. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Некроз емалі
b. Гострий початковий карієс
*c. Системна гіпоплазія емалі
d. Ерозія емалі
e. Флюороз

89. Хворий 13 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 26 зубі. Раніше зуб не лікувався. Періодично в зубі після застуди виникав ниючий біль. Об’єктивно: в 26 зубі каріозна порожнина. Реакція на холодовий подразник, перкусія – безболісні. На яснах в ділянці 26 – невеликий рубець. Симптом вазопорезу позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

90. Під час огляду у дитини 9 років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдяноподібні плями, які з’явились 2 тижні тому. Плями без блиску, з поверхнею, що забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник больової реакції уражених зубів не викликає. Визначте найбільш вірогідний діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Флюороз зубів
*c. Гострий початковий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Вогнещева гіпоплазія емалі

91. Дитина 14,5 років скаржиться на руйнування лівого кутнього зуба верхньої щелепи. Обєктивно: на медіальній-контактній і жувальній поверхні 26 зуба виявлена каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення безболісне. Перкусія зуба безболісна. На рентгенограмі 26 зуба біля верхівок коренів визначено вогнище розрідження кісткової тканини з чіткими обрисами. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

92. Дитина 15 років скаржиться на підвищення температури до 39,5-40°C, блювоту, головний біль і біль у горлі, особливо при ковтанні. Об`єктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована. Мигдалики гіпертрофовані, вкриті нальотом жовто-сірого кольору, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли значно збільшені у розмірі з перших днів захворювання, болісні при пальпації. Визначається гепатоспленомегалія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Кір
c. Скарлатина
d. Дифтерія
*e. Інфекційний мононуклеоз

93. Мати дитини 5-ти років скаржиться на підвищення у неї температури тіла до 38,2°С, біль при ковтанні. На мигдаликах і на мякому піднебінні на тлі яскравої гіперемії і набряку визначаються численні згруповані ерозії 2-4 мм у діаметрі, не покриті нальотом. Задня стінка глотки гіперемійована, набрякла. Слизова оболонка інших відділів порожнини рота не уражена. Підщелепні лимфоузли збільшені, дещо болісні при пальпації. Який попередній діагноз?
a. Дифтерія
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Скарлатина
*e. Герпетична ангіна

94. 15-ти річна дитина протягом трьох років скаржиться на відчуття стягування губ, які вона постійно облизує. Губи сухі, дещо набряклі і гіперемовані. На червоній облямівці губ від лінії Клейна і до її середини визначаються лусочки, які легко знімаються, після чого залишається неушкоджена яскраво-червона поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз:
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Мікробний хейліт

95. Батьки 4-ти річної дитини скаржаться на наявність у неї висипань в роті і на шкірі, що зявилися напередодні ввечері. При огляді: загальний стан середньої тяжкості, температура тіла - 38,3°С. На волосистій частині голови, на шкірі обличчя, тулуба і кінцівок виявлено численні пухирці з серозним вмістом. У порожнині рота на слизовій щік, язика, твердому і мякому піднебінні спостерігаються болісні ерозії округлої форми, вкриті фібринозним нальотом. Слизова оболонка ясен гіперемована, набрякла. Підщелепні лимфовузли дещо збільшені. Який попередній діагноз
*a. Вітряна віспа
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Скарлатина
d. Кір
e. Гострий герпетичний стоматит

96. Больной 30-ти лет жалуется на отсутствие коронки 13 зуба. Объективно: коронка 13 отсутствует. Корень выступает над уровнем десны на 1,5 мм. Поверхность культи твердая, канал запломбирован. Прикус ортогнатический. Какая конструкция протеза наиболее рациональна?
a. Штифтовой зуб по Катцу
b. Штифтовой зуб по Ричмонду.
c. Штифтовой зуб по Ахмедову
d. Штифтовой зуб по Ильиной-Маркосян
*e. Культевая вкладка по Копейкину, коронка

97. Больной 30-ти лет обратился с целью протезирования. Объективно: коронка 13 зуба разрушена на ⅔ высоты. Культя выступает над уровнем десны на 2 мм. На рентгенограмме, корневой канал запломбирован до верхушки. Какую конструкцию целесообразно изготовить?
a. Коронка
b. Экваторная коронка
c. Восстановить фотополимером
*d. Культевая вкладка, коронка
e. Вкладка

98. Пациентка 18 лет жалуется на кровоточивость десен при приеме пищи, зуд и болезненность десен. Объективно: десневые сосочки и маргинальная десна гиперемирована, отечна, кровоточивость 2 степени, наличие наддесневого зубного камня, ПК-2,5 мм. Ваш диагноз?
a. генерализованный пародонтит начальной степени, хронического течения
*b. генерализованный пародонтит 1 степени, обострившегося течения
c. катаральный гингивит
d. генерализованный пародонтоз начальной степени
e. гипертрофический гингивит

99. При прохождении медосмотра у студентки О. выявлено: отек и гиперемия десневых сосочков, кровоточивость десен, ПК до 3,5мм. На рентгенограмме – отсутствие компактной пластинки на вершинах межальвеолярных перегородок. Предварительный диагноз?
*a. генерализованный пародонтит 1 степени, обострившегося течения
b. катаральный гингивит
c. генерализованный пародонтит начальной степени, хронического течения
d. генерализованный пародонтоз начальной степени
e. генерализованный пародонтит начальной степени, обострившегося течения

100. Мужчина 29 лет обратился с жалобами на кровоточивость и болезненность десен, неприятный запах изо рта, подвижность зубов. Объективно: гиперемия, кровоточивость 2-3 степени, гноевыделения 1 степени, над-и поддесневые зубные отложения, ПК-4,5-5мм, подвижность зубов фронтального участка н/ч 1 степени. Вероятный диагноз?
a. генерализованный пародонтит 2 степени, хронического течения
b. Хронический катаральный гингивит
*c. генерализованный пародонтит 2 степени, обострившегося течения
d. генерализованный пародонтит 3 степени, хронического течения
e. генерализованный пародонтоз 2 степени

101. Мужчина 56-ти лет состоит на диспансерном учете по поводу дистрофического поражения тканей пародонта. Какая из нижеперечисленных процедур не показана при пародонтозе?
a. лечение общих заболеваний
*b. лоскутная операция
c. физиолечение
d. местное применение биогенных стимуляторов
e. лечение некариозных поражений зубов

102. Больная 43-х лет, страдает ишемической болезнью сердца, обратилась с жалобами на наличие пузырного образования в области мягкого неба. Объективно: лицо симметрично, кожные покровы бледные, без видимой патологии. Слизистая оболочка бледная, влажная. На мягком небе, на фоне неизмененной слизистой отмечается безболезненный пузырь с геморрагическим содержимым. Симптом Никольского отрицательный, клетки Тцанка не обнаружены. Поставьте предварительный диагноз
*a. Пузырно-сосудистый синдром
b. Многомормная экссудативная эритема
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит.
d. Пемфигоид
e. Болезнь Дюринга

103. Больной 44-х лет 1,5 месяца тому назад диагностирован сахарныый диабет. Предъявляет жалобы на наличие болезненной язвы в полости рта. Объективно: на слизистой оболочке щеки в проекции 16 зуба отмечается наличие язвы, дно и стенки покрыты фибринозным налетом, болезненна, кровоточит при снятии налета. 16 зуб разрушен до ½. Поставьте предварительный диагноз
a. Раковая язва слизистой щеки
b. Сифилитическая язва слизистой щеки
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
*d. Трофическая язва слизистой щеки
e. Туберкулезная язва слизистой щеки

104. Пациентке 35-ти лет планируется изготовление металлокерамической коронки на 11 зуб. Объективно: коронка изменена в цвете, проведено лечение по поводу осложненного кариеса. Прикус ортогнатический. Врач планирует создать поддесневой уступ. На каком из перечисленных ниже этапов будет проведена ретракция?
a. После снятия оттиска
b. Перед припасовкой колпочка
c. После препарирования
d. После припасовки колпачка
*e. перед препарированием и получением оттиска

105. Хвора 40 р. скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль у ділянці 26, який з’явився вперше і продовжується 4 добу. Перкусія 26 різко болюча, зуб рухомий, слизова оболонка навколо 26 гіперемована, набрякла, пальпація болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. -
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. хронічний гранулюючий періодонтит
d. гострий гнійний пульпіт
e. гострий серозний пульпіт

106. Хворий 45-ти років скаржиться на нездужання, субфебрильну температура, кровоточивість ясен, утруднений прийом їжі. Об’єктивно: ясенний край та верхівки міжзубних пиптиків вкриті брудно-сірим нальотом. Край виразок нерівний, підритий. Неприємний подих із рота. Збільшення реґіонарних лімфотичних вузлів. Поставте попередній діагноз:
a. Скарлатина
*b. Виразково-некротичний стоматит Венсана
c. Кір
d. Дифтерія
e. Гепаргина

107. У хворого 46-ти років внаслідок недостатку вітамінів у раціоні харчування з’явилась сухість шкіри та слизової оболонки порожнини рота, гіпосалівація, збільшення процесів зроговіння на слизової оболонки порожнини рота та ксерофтальмія. Недостаток якого вітаміну може привести до такої патології?
a. Гіповітаміноз РР
b. Гіповітаміноз В2
*c. Гіповітаміноз А
d. Гіповітаміноз С
e. Хвороби Іщенко-Кушинга

108. У хворої 36-ти років в наслідок недостатку вітамінів у раціоні харчування з’явилась печіння і сухість слизової оболонки порожнини рота, губ, язику. Об’єктивно спостерігається гіперемія слизової оболонки порожнини рота, та червоної каймі губи, шелушіння, ангулярний хейліт з блискучою поверхнєю; спинка язика гладка, ярко-червоного кольору, грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Недостаток якого вітаміну може призвести до такої патології?
*a. Гіповітаміноз групи В
b. Цурковий діабет
c. Лейкоз
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Железодефіцітна анемія

109. Больная 45-ти лет обратилась с жалобами на появление пузырей на слизистой оболочке полости рта и губ, которые очень быстро вскрылись, превратившись в ярко-красную поверхность. Объективно: на слизистой оболочке полости рта эрозии застойно-красного цвета покрытые лёгким фибринозным налётом, болезненные. Симптом Никольского- положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Герпетический стоматит.
c. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка слизистой оболочки только полости рта
d. Пемфигоидная форма красного плоского лишая
*e. Вульгарная пузырчатка

110. Больной 45-ти лет обратился с жалобами на появление синевато-чёрной каймы на десне вокруг шеек зубов. Из анамнеза стало известно, что больной применял препарат “Бисмоверол”. Объективно: на слизистой щёк, языка, губ, твёрдом нёбе видна синевато-чёрная пигментация; на десне вокруг шеек зубов – синевато-чёрная кайма, повышено слюноотделение. Какой преварительный диагноз?
a. Язвенно-некротический гингивит
b. Ртутный стоматит
c. Катаральный гингивит.
*d. Висмутовый стоматит
e. Свинцовый стоматит

111. Больной 52-х лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на появление налёта на языке и неприятные ощущения из-за этого; притупление вкусовой чувствительности. Лечился в гастроэнтерологиском отделении. Объективно: Спинку языка, особенно его задние отделы, покрывает плотный слой налёта серо-жёлтого цвета; слизистая оболочка полости рота отёчная, выявляется гипертрофия нитевидных и грибовидных сосочков языка. При каком заболевании характерно такое изменение слизистой оболочки полости рта?
a. При микседеме
b. При заболеваниях печени.
c. При сердечно-сосудистой недостаточности
d. При сахарном диабете
*e. При язвенной болезни

112. Пацієнт 13-ти років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен при чищенні зубів. Знаходиться на лікуванні у лікаря – ортодонта. Обєктивно: на зубах верхньої і нижньої щелеп – брекет-система, ГІ – 2,3; ясеневий край гиперемований, набряклий, при доторканні легко кровоточить. Який засіб гігієни слід призначити?
a. Гель для аплікації на зуби і ясна
b. Жувальні гумки, що не містять цукру
*c. Міжзубні йоршики
d. Засоби, які стимулюють слиновиділення
e. Пристосування для очищення язика

113. Пацієнтка 15-ти років звернулася зі скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивість при чищенні зубів. Об’єктивно: ГІ = 2,0; ясна гиперемійовані, набряклі, при доторканні кровоточать. Був поставлений діагноз: хронічний катаральний гінгівіт. Який лікарський препарат слід призначити для стимуляції захисних механізмів, що забезпечують ліквідацію запального процесу в яснах?
a. Вітамін Е
*b. Кислота аскорбінова
c. Гепарин
d. Вітамін А
e. Димексид

114. Пациент 60-ти лет явился с целью санации полости рта перед предстоящим оперативным вмешательством по поводу катаракты. После обследования был поставлен диагноз: хронический средний кариес 14 (V класс по Блэку). Какой пломбировочный материал следует применить у данного больного?
a. Компомер
*b. Текучий композит
c. Микрогибридный материал светового отверждения
d. Стеклоиономерный цемент химического отверждения
e. Амальгаму

115. Больной 28 лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева. Объективно: в 47 зубе на жевательной поверхности кариозная полость средних размеров, выполненная плотным пигментированным дентином. Зондирование дна и стенок кариозной полости безболезненно, реакция на холодное отсутствует. Перкуссия безболезненна. Поставлен диагноз: хронический средний кариес 36. Врач решил в качестве постоянного пломбировочного материала использовать амальгаму. Какой инструмент необходим для выполнения правильной манипуляции?
a. Штопфер-гладилка
b. Штопфер
*c. Амальгамтрегер
d. Двусторонняя гладилка
e. Экскаватор.

116. Мужчина 69-ти лет жалуется на жжение в полости рта, приступообразные неврологические боли по ходу тройничного нерва , повышение температуры 38-39°C. Объективно: на резко гиперемированной коже губы и подбородка множественные пузырьки с мутным содержимым. На слизистой оболочке множественные везикулы, располагающиеся по ходу тройничного нерва. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический стоматит
*b. Опоясывающий лишай
c. Острый герпетический стоматит
d. Пузырчатка
e. Пемфигоид

117. Больная 18-ти лет обратилась к врачу-стоматологу по поводу изменений в полости рта. Объективно: на слизистой оболочке мягкого и твёрдого нёба в виде пятен тёмно-пурпурно-красного цвета, размером от 1 до нескольких мм. Неправильной формы, сливающиеся между собой. На слизистой оболочке щёк и губах пятна Бельского-Филатова-Коплика. Поставьте диагноз
a. Скарлатина
b. Инфекционный мононуклеоз
*c. Корь
d. Грипп
e. Ветряная оспа

118. Больной 14-ти лет, обратился в клинику с жалобами на сильный зуд верхней и нижней губы, шелушение кожи лица и заеды углов рта. Со слов матери пациента отмечается обострение в весенне-осенний период. Объективно: поражение красной каймы губ с вовлечением прилегающих участков кожи, в области углов рта трещины, красная кайма губ инфильтрована, шелушится мелкими чешуйками. Поставьте предварительный диагноз:
a. актинический хейлит
b. стрептококковая заеда
c. контактно-аллергический стоматит
*d. атопический хейлит
e. контактно-аллергичекий хейлит

119. Больная 35-ти лет обратилась в клинику с жалобами на бледность губ, сухость, образование корок. Объективно: на красной кайме губ корки желтовато-серого цвета, значительных размеров, свисают с губы. После снятия корок обнажается ярко-красная поверхность. Поставьте предварительный диагноз:
*a. эксфолиативный хейлит
b. атопический хейлит
c. контактно-аллергический хейлит
d. экзематозный хейлит
e. актинический хейлит

120. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на неглубокое образование на щеке, которое имеет подрытые изъеденные края, образование резко болезненно. Дно язвы покрыто желтовато-серым налетом, с незначительным гнойным отделяемым, легко кровоточит, гистологически на дне язвы обнаруживаются зерна Треля. Поставьте диагноз
a. туберкулезная волчанка
*b. милиарно-язвенный туберкулез
c. раковая язва
d. язвенно-некротический гингивит Венсана
e. травматическая язва

121. Больная 18-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на боль при глотании, открывании рта и еде в дистальных отделах нижней челюсти справа. Считает себя больной 3 дня. Диагностировано затрудненное прорезывание 48 зуба осложненное перикоронаритом. В каких неотложных манипуляциях нуждается больная?
a. Массивная антибиотикотерапия, госпитализация
b. Операция перикоронарэктомии, противовоспалительная терапия
*c. Операция перикоронаротомии, противовоспалительная терапия
d. Консультация ЛОР-специалиста
e. Динамическое наблюдение больной.

122. Больной 35-ти лет обратился к хирургу стоматологу с жалобами на прогрессирующее ухудшение общего состояния и наличие резко болезненного инфильтрата верхней губы. Больному установлен предварительный диагноз: Фурункул верхней губы. Какова тактика в отношении данного больного
a. Провести вскрытие фурункула, амбулаторное лечение
b. Назначить комплексную медикаментозную терапию
c. Направить больного на физиотерапевтические процедуры.
*d. Направить больного в отделение гнойно-септической хирургии
e. Направить больного в стационар челюстно-лицевой хирургии

123. Больной 38-ми лет обратился к хирургу стоматологу с жалобами на прогрессирующее ухудшение общего состояния и наличие резко болезненного инфильтрата подглазничной области слева. Больному установлен предварительный диагноз: Карбункул подглазничной области слева. Какова тактика в отношении данного больного
a. Направить больного на физиотерапевтические процедуры.
*b. Направить больного в отделение гнойно-септической хирургии
c. Направить больного в стационар челюстно-лицевой хирургии
d. Провести вскрытие карбункула, амбулаторное лечение
e. Назначить комплексную медикаментозную терапию

124. У пациента 25-ти лет имеется сквозная резаная рана щеки слева. В каком порядке следует накладывать швы на рану?
a. Мышца, подкожная клетчатка, кожа, слизистая оболочка
b. Слизистая оболочка, кожа
c. Швы на всю толщину тканей.
*d. Слизистая оболочка, мышца, подкожная клетчатка, кожа
e. Мышца, кожа, слизистая оболочка

125. Больной 26-ти лет поступил в клинику ЧЛХ с диагнозом: Перелом верхней челюсти по типу Ле-Фор І І. Какой специфический диагностический критерий свидетельствует о данной патологии?
a. Носовое кровотечение
b. Гематома подглазничной области
c. Боль в области верхней челюсти.
*d. Симптом “ступеньки” по нижнеглазничному краю
e. Симптом очков

126. Больная 15-ти лет обратилась с родителями к хирургу стоматологу с жалобами на громкий щелчок в суставе при широком открывании рта. Больная правильного телосложения, развита соответственно возрасту, рост около 165 см, вес 45 кг. Объективно: при максимально широком открывании рта (7-8 см) слышен и пальпируется громкий щелчок в ВНЧС справа. Прикус ортогнатический. Что можно рекомендовать данной пациентке?
*a. Ограничить степень открывания рта до нормы в течение 2-4-х месяцев
b. Провести двучелюстное шинирование с эластическими тягами
c. Направить к эндокринологу для коррекции обменных процессов организма.
d. Начать ортодонтическое лечение для коррекции прикуса
e. Ничего не предпринимать, пройдет с возрастом

127. До лікаря-стоматолога звернулася жінка у віці 70-ти років зі скаргами на наявність ураження крила носу у вигляді округлого новоутворення розміром 1см на 1,5 см. Уперше це новоутворення з”явилося за кілька років. Рост повільний. Болю та кровотечі не має. Після видалення новоутворення лікар відправив видалену тканину на морфологічне дослідження, яке виявило наявність атипичних клітин у межах базальної мембрани. Який діагноз найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Кожний ріг
*c. Базаліома
d. Плоскоклітиний рак
e. Кератоакантома

128. В онкологічний диспансер поступив хворий 57-ми років з підозрою на рак шкіри обличчя. Які з нижченазваних методів досліджень доцільно використати для верифікації діагнозу раку шкіри?
a. Рентгенографія
b. Ультразвуковий
c. Комп(ютерної томографії
*d. Морфологічний
e. Радіоізотопний

129. При профілактичному огляді дитини 12 років був поставлений діагноз хронічний катаральний гінгівіт. Дитина знаходиться на диспансерному обліку у лікаря гастроентеролога. Який вітамінний комплекс слід призначити дитині для загального лікування гінгівіту?
*a. Вітамін С, рибофлавін, тіаміну хлорид, кислота нікотинова, препарати заліза
b. Вітамін С, вітамін Р, тіамін, піридоксин. Рибофлавін
c. Вітамін С, вітамін А, тіамін, піридоксин, кислота нікотинова
d. Вітамін С, вітамін Е, кислота фолієва, препарати заліза
e. Вітамін С, кислота фолієва, піридоксин, ціанокобаламін

130. Дитина 3-х років була госпіталізована в стаціонар зі скаргами на нездужання, біль в горлі при ковтанні, підвищення температури тіла. Об’єктивно: висип на шкірі тіла і обличчя. У порожнині рота: яскрава гіперемія слизової оболонки піднебіння, мигдалин, дрібнокрапчатий висип. Язик яскраво-червоний, гладкий. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дифтерія
*b. Скарлатина
c. Грип
d. Медикаментозна алергія
e. Вітряна віспа

131. При огляді дитини 13-ти років було виявлено пухлино подібне утворення в області 44,45 зубів. Пухлина розміром 0,5 на 0,5 см, на широкій ніжці, розташована в міжзубному проміжку. Пухлина м’якої консистенції, червонувата. На рентгенограмі відзначається деструкція міжзубної перетинки у області 44,45. Поставте попередній діагноз?
a. Гіпертрофічний пульпіт
b. Папілома
c. Фібропапілома
d. Гіпертрофічний папіліт
*e. Периферічна остеобластокластома

132. Дитина 2,5 років відмовляється від їжі. Захворіла 2 дні тому, нудота, блювання, температура тіла 39 0 С. У дитячому саду – карантин по інфекційному захворюванню. Об’єктивно: на шкірі – плямисто-везикулярний висип, слизова оболонка порожнини рота гиперемійована, набрякла, визначаються множинні ерозії, покриті сіруватим нальотом, на червоній облямівці губ, в кутках рота – 4 міхурця з мутним вмістом. Підщелепний лімфаденіт. Цитологічне дослідження: гігантські багатоядерні клітини. Передбачуваний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. -
c. Гострий афтозний стоматит
d. Оперізуючий лишай
*e. Вітряна віспа

133. При профілактичному огляді пацієнта 15-ти років був поставлений діагноз: катаральний гінгівіт. Який пародонтальний індекс слід використовувати для визначення ступеня тяжкості захворювання?
a. PI (пародонтальний індекс)
*b. РМА (папілярно-альвеолярно-маргінальний індекс)
c. CPITN (індекс потреби в лікуванні захворювань пародонту)
d. PBJ (індекс кровоточивості міжзубного сосочка)
e. ІДЖ (індекс ясенної рідини)

134. Пацієнт 15-ти років знаходиться на лікуванні у лікаря-стоматолога з приводу хронічного катарального гінгівіту, важкого ступеня. Після проведення професійного чищення зубів, пацієнт відзначив підвищену чутливість тканин зубів до кислого і холодного. Яку зубну пасту слід призначити для зменшення чутливості твердих тканин зубів?
a. Лісна
*b. Sensodyne F
c. Blend-a-med (Комплит)
d. Blend-a-med (Medic White)
e. Lacalut (activ)

135. Пацієнтка 14-ти років звернулася до стоматолога з скаргами на біль в язиці, відчуття паління, неможливість прийняття гострої їжі, кровоточивість ясен. Загальний стан: слабкість, шум у вухах, поганий сон. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, визначаються ділянки десквамації епітелію на язиці, ясенні сосочки збільшені, синюшні, при доторканні кровоточать. Клінічний аналіз крові: ер.- 3×1012/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,5. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний лейкоз
b. Хвороба Верльгофа
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Поліцитемія
e. -

136. Підліток 14 років скаржиться на косметичний дефект коронок верхніх і нижніх зубів. Об’єктивно: на зубах верхньої і нижньої щелеп крейдяні плями, розташовані на різних ділянках коронок. Поверхня емалі у області плям гладка, блискуча. Підліток проживає в місцевості із змістом фтору 2,1 мг/дм3 в питній воді. З яким захворюванням твердих тканин зубів потрібно диференціювати дану патологію?
a. Недосконалий амелогенез
b. Системна гіпоплазія
c. Ерозія емалі
d. Вогнищева гіпоплазія емалі
*e. Карієс у стадії плями

137. Пациентка 58 лет, страдает тяжелым тиреотоксикозом, явилась к стоматологу для санации полости рта. На дистальной поверхности 45 зуба глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, выполненная плотным пигментированным дентином. Десневой сосочек между 46 и 45 гипертрофирован, кровоточит при дотрагивании. Врачом был поставлен диагноз: хронический глубокий кариес 45, папиллит и принято решение в первое посещение коагулировать десневой сосочек под инфильтрационной анестезией. Использование какого анестетика показано в данной клинической ситуации?
a. Септанест 1:100000
b. Убистезин Forte
*c. Лидокаин 2%
d. Ультракаин Forte
e. Септанест 1:200000.

138. Больной 27 лет предъявляет жалобы на усиление кровоточивости десен, болезненность при приеме пищи и чистке зубов в течение 2-х дней. В течение последних 3 лет отмечает периодическое возникновение аналогичных жалоб. После клинического и рентгенологического обследования был поставлен диагноз: обострение хронического генерализованного катарального гингивита средней степени тяжести. В комплексном лечении данного заболевания врач назначил курс физиотерапии малыми дозами лазерного излучения. Какое свойство лазерного излучения обусловило выбор врача?
*a. Противовоспалительное
b. Прогревающее
c. -
d. Усиливающее кровообращение
e. Стимулирующее

139. Больная 42 лет предъявляет жалобы на кровоточивость десен при чистке зубов и приеме жесткой пищи. После обследования был поставлен диагноз: хронический генерализованный пародонтит ІІ степени тяжести и проведено комплексное лечение. Какая зубная паста может быть рекомендована врачом-пародонтологом для поддерживающей терапии?
a. Фтородент
b. Сенсодин.
c. Лакалут-сенсетив
d. Лакалут-вайт
*e. Лакалут-актив

140. Больной жалуется на наличие множественных белых и пигментированных пятен на зубах. Родился и проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. После обследования был поставлен диагноз: флюороз, меловидно-крапчатая форма. Использование каких лечебно-профилактических паст показано в данной клинической ситуации?
a. Фторсодержащих
b. Содержащих триклозан
*c. Кальций-фосфат содержащих
d. Высокоабразивных
e. Содержащих растительные экстракты.

141. Больной предъявляет жалобы на наличие разрушенного зуба на нижней челюсти слева, периодически возникающие боли при накусывании. При осмотре в 35 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Реакция на холод отсутствует, зондирование безболезненно, перкуссия слабо болезненная. Поставлен предварительный диагноз: хронический верхушечный периодонтит 35. При проведении рентгенографии обнаружено раздвоение хода корневого канала на уровне нижней трети. Какова оптимальная тактика обтурации корневого канала в данном случае?
a. Способ холодной латеральной конденсации гуттаперчевых штифтов
b. Способ пломбирования корневого канала одним гуттаперчевым штифтом с кальций-содержащим материалом
c. Импрегнация корневого канала резорцин-формалиновой смесью.
*d. Использование системы “Термафил”
e. Способ пломбирования корневого канала одним серебряным штифтом с фосфат-цементом

142. Больной К., 25 лет находится на завершающем этапе лечения по поводу острого травматического периодонтита 21 зуба, корень которого имеет линию перелома на уровне верхушечной трети без смещения. Выберите наиболее оптимальный вариант обтурации корневого канала у данного больного
a. Пломбирование эндометазоном
b. Пломбирование форедентом
*c. Использование системы “Термафил”
d. Пломбирование эвгедентом
e. Пломбирование фосфат-цементом с серебряным штифтом.

143. Больной 65 лет обратился с жалобами на появление высыпаний в полости рта. При объективном обследовании на слизистой полости рта обнаружены эрозии ярко красного цвета на фоне неизмененной слизистой оболочки. По периферии эрозий обрывки эпителия, при потягивании за которые отмечается симптом Никольского. Какой патогистологический механизм лежит в основе данного симптома?
*a. Акантолиз
b. Баллонирующая дистрофия клеток шиповатого слоя
c. Акантоз
d. Вакуольная дистрофия клеток шиповатого слоя
e. Гиперплазия эпителия

144. Дитина 5 років. При профілактичному огляді виявлено: дистальні апроксимальні поверхні 55, 85 і 65, 75 зубів лежать в одній вертикальній площині. Виявлені каріозні порожнини апроксимальних поверхонь 55, 54, 64 і 65 зубів. Яка аномалія зубного ряду може виникнути в період прорізування постійних зубів?
*a. Двостороннє укорочення верхнього зубного ряду
b. Асиметричне звуження верхнього зубного ряду
c. Лівобічне укорочення верхнього зубного ряду
d. Правостороннє укорочення верхнього зубного ряду
e. Симетричне звуження верхнього зубного ряду

145. Хворий 50 років. Скарги на підвищення температури тіла до 37,2°С, мимовільні кровотечі з ясен, носа. Тривалий час приймав снотворні препарати. Обєктивно: множинні ділянки крововиливів на слизовій оболонці порожнини рота і яснен. В аналізі крові: еритроцити – 5×1012/л, Нb – 135 г/л, тромбоцити – 20×109/л, СОЭ 10 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіповітаміноз С
b. Хронічний лейкоз
*c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Гострий лейкоз
e. Поліцитемія

146. Дівчина 20 років звернулась до терапевта-стоматолога зі скаргами на кровоточивость ясен, наявність дрібних крововиливів, відсутність апетиту. Перехворіла грипом, була висока температура, Обєктивно: хвора слабка, астенічної статури. У порожнині рота на мякому і твердому піднебінні, по лінії змикання зубів петехії, геморрагії, добре виражений судинний малюнок. Набряк ясеневих сосочків, які мають синюшний колір, легко кровоточать при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіповітаміноз А
*b. Гіповітаміноз С
c. Гіповітаміноз РР
d. Гіповітаміноз В12
e. Гіповітаміноз Е

147. Пацієнт 45 років, що знаходиться на лікуванні з приводу алкогольної залежності, спрямований до терапевта-стоматолога на консультацію зі скаргами на болі в язиці. При обстеженні виявлена тріада: деменція, діарея, дерматит. При огляді порожнини рота: язик яскраво-червоний, лакований, болісний. Набряк слизової оболонки порожнини рота, сухість. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіповітаміноз А
*b. Гіповітаміноз РР
c. Гіповітаміноз С
d. Гіповітаміноз В12
e. Гіповітаміноз Е

148. Пацієнт 45 років, що знаходиться на лікуванні з приводу алкогольної залежності, спрямований до терапевта-стоматолога на консультацію зі скаргами на різкі болі в язиці при розмові і прийомі їжі. При обстеженні виявлена тріада: дерматит, хейліт, глоссит. У кутах рота тріщини і скоринки, лупіння крил носа, носогубних складок і червоної облямівки губ. Спинка язика гладенька, червона, суха. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіповітаміноз В2
b. Гіповітаміноз С
c. Гіповітаміноз А
d. Гіповітаміноз Е
e. Гіповітаміноз РР

149. Пацієнт 35 років звернувся зі скаргами на сухість шкіри і слизової оболонки порожнини рота. Останній місяць посилено тренувався в тренажерному залі, після чого відвідував солярій. При огляді слизова оболонка порожнини рота недостатньо зволожена, слиновиділення зменшене, епітелій щік стоншений. Червона облямівка губ суха та лупиться. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіповітаміноз С
b. Гіповітаміноз РР
*c. Гіповітаміноз А
d. Гіповітаміноз Е
e. Гіповітаміноз В2

150. Хворий 64 років скаржиться на сильні болі під час їжі, наявність эрозій на слизовій оболонці ротової порожнини, захриплість голосу. При огляді: на незміненій слизовій оболонці на перехідній складці праворуч велика ерозія з обривками епітелію по краях. Слизова оболонка в інших ділянках легко травмується і відшаровується при незначному терті з появою эрозій. При цитологічному дослідженні мазків-відбитків виявлені клітини Тцанка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бульозний пемфигоїд
b. Лікарська алергія
c. Червоний плескатий лишай
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Пузирчатка вульгарна

151. Жінка 35 років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність дефектів у пришийковій ділянці іклів, чутливість зубів до кислого. Під час огляду виявлені гладенькі дефекти біля шийок 13 та 23 зубів трикутної форми, які не фарбуються 2% р-ном метиленового синього. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Некроз твердих тканин зуба
b. Травматичне ушкодження зубів
*c. Клиноподібний дефект
d. Ерозія твердих тканин зуба
e. Патологічне стирання зубів

152. Хворий С. 45 років скаржиться на незначний біль при прикушуванні у зубі на нижній щелепі ліворуч, що зявився добу назад після лікування 35 із приводу пульпіту методом вітальної экстирпації. На рентгенограмі кореневий канал 35 запромбований на всьому протязі. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Розпломбування к/к 35 зуба, накладення герметичної повязки
b. Розпломбування к/к 35 зуба, зуб залишити відкритим
c. Розтин в області перехідної складки біля 35 зуба
*d. Фізіотерапевтичне лікування 35 зуба
e. Видалення 35 зуба

153. Пацієнт 18 років скаржиться на кровоточивость, дискомфорт при прийомі їжі у зубі на нижній щелепі ліворуч. Після обстеження був поставлений діагноз: хронічний гіпертрофічний пульпіт 36 зуба. Аллергологический анамнез не обтяжений. Який найбільш оптимальний метод лікування в даному випадку?
*a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

154. Пацієнт 28 років знаходиться на етапах лікування хронічного гранулюючого периодонтита 36 зуба. Який із препаратів доцільно використовувати для тимчасового пломбування кореневих каналів для стимуляції процесів репарації в тканинах періодонта?
*a. Кальксіл
b. Дайкал
c. Ендометазон
d. Цинк-евгеноловую пасту
e. Лайф

155. Пацієнтці 27 років був поставлений діагноз хронічний гранулематозный періодонтит 36 зуба. На рентгенограмі біля верхівки 36 вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими межами діаметром 2 мм. Який із препаратів вибрати для лікування заапікального вогнища?
a. Цинк-евгеноловую пасту
*b. Каласепт
c. Форедент
d. Ендометазон
e. Гуттаперчу

156. Пацієнту 30 років був поставлений діагноз гострий гнійний пульпіт 24 зуба. Після знеболювання стоматолог приступив до розкриття порожнини 24 зуба. Устя яких кореневих каналів повинний визначити лікар на дні порожнини 24 зуба?
*a. Щічного і піднебінного
b. Дистального і двох медіальних: язичного і щічного
c. Піднебінного і двох щічних: медіального і дистального
d. Устя одного каналу
e. Піднебінного і двох щічних: медіального і дистального

157. Пацієнту 30-ти років був поставлений діагноз гострий гнійний пульпіт 16 зуба. Після знеболювання стоматолог приступив до розкриття порожнини 16 зуба. На дні порожнини 16 зуба лікар побачив чотири устя кореневих каналів. У якому корені першого моляра верхньої щелепи буває два кореневих канали?
a. Щічно-дистальному
b. Піднебінному
*c. Щічно-медіальному
d. Ні в жодному з наведених
e. -

158. Хворий Г. 18 років звернувся зі скаргами на незвичайний вид язика. При огляді язик звичайного кольору, мякий. На тлі добре виражених сосочків язика видні глибокі поперечні борозни, усередині яких збережені ниткоподібні сосочки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
*b. Складчастий язик
c. Десквамативний глоссит
d. Чорний (волосатий) язик
e. Ромбовидний глоссит

159. Хворий звернувся зі скаргами на незвичний вигляд язика. При огляді язик звичайного кольору, мякий. У кореня горбисте утворення овальної форми рожевого кольору, що виступає над поверхнею слизової оболонки
a. Десквамативний глоссит
b. Чорний (волосатий) язик
*c. Ромбовидний глоссит
d. Складчастий язик
e. Рак язика

160. Хвора К. звернулася зі скаргами на болі при прийомі кислої і солоної їжі, на незвичний вид язика, що нагадує географічну карту. Близько 10 років страждає хронічним гастритом. При огляді язик звичайного кольору, мякий; із множинними вогнищами десквамації єпителію, які оточені смугами гіперкератозу. Грибоподібні сосочки яскраво-червоні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидоз язика
*b. Десквамативний глоссит
c. Ромбовидний глоссит
d. Чорний (волосатий) язик
e. Складчастий язик

161. На місце ДТП прибув щелепно-лицьовий хірург. У постраждалого діагностований відрив підборідної частини нижньої щелепи, ЗЧМТ II ступеня. Блювота. Можливість виникнення якого грізного ускладнення повинен враховувати лікар під час транспортування постраждалого?
a. Синдрома взаємного обтяження
b. Набряку головного мозку
c. Осифікуючого міозиту
*d. Дихальної недостатності за переферичним типом
e. Анафілактного шока

162. У відділення інтенсивної терапії доставлений постраждалий у ДТП із багатьма пошкодженнями щелепо-лицьової дулянки. ЗЧМТ тяжкого ступеня. Констатована масивна втрата крові. У постраждалого знижений тургор шкіри, очних яблук, язик вкритий сухим нальотом, констатовано зменшення наповнення яремної вени, в горизонтальному положенні не спостерігається пульсація черевної аорти, в легенях – вологі хріпи, олігоурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колапс
b. Травматичний шок
*c. Синдром гострого розладу водно-сольового балансу (кома)
d. Геморагічний шок
e. Дихальна недостатність

163. Больная С., 24 лет обратилась с жалобами на повышение температуры до 38°C, головную боль, боль в мышцах, суставах, в горле, появление болезненных эрозий в полости рта, на слизистой глаз, половых органов. Объективно: в полости рта полиморфная сыпь, конъюнктивит. После обследования был поставлен диагноз: синдром Стивенса-Джонсона. С какого первичного элемента поражения начались клинические проявления заболевания у данного больного?
a. Папулы
*b. Эритемы
c. Пузырька
d. Эрозии
e. Пузыря

164. Больная Д., 68 лет явилась с жалобами на жжение, болезненность в углах рта. Больная носит полный съемный протез. При осмотре: снижение высоты прикуса; в углах рта глубокие складки, серые прозрачные чешуйки, нежные корочки, после удаления которых - слабомокнущие болезненные эрозии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилитическая папуллезная заеда
b. Гиповитаминоз В2
c. Стрептококковая заеда
d. Твердый шанкр
*e. Микотическая заеда

165. Больной 43 лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие в зубах верхней челюсти полостей, болезненность во время чистки зубов и приеме холодного. Объективно: в пришеечной области 14, 13, 23, 24 зубов определяются дефекты твердых тканей глубиной более 2 мм, образованные двумя полостями, сходящимися под углом 45?. Поставлен диагноз: клиновидный дефект 14, 13, 23, 24 зубов. Проведение каких мероприятий показано в данном случае?
a. Покрытие зубов искусственными коронками
*b. Пломбирование текучим композитом
c. Использование ополаскивателей, снижающих гиперестезию твердых тканей зубов
d. Чистка зубов кальцийсодержащими пастами мягкой щеткой
e. Чистка зубов фторсодержащими зубными пастами мягкой щеткой

166. Больному 46 лет при лечении пульпита 45, с целью девитализации пульпы, была использована мышьяковистая паста. В назначенное время, пациент для продолжения лечения не явился. Развился медикаментозно-токсический периодонтит. Какой из перечисленных физиотерапевтических методов целесообразно применить для ликвидации возникшего осложнения?
*a. Электрофорез йодида калия
b. д’Арсонвализация
c. Гальванизация.
d. Флюктуоризация
e. УВЧ

167. Больная Е., 25 лет, явилась с жалобами на наличие светло-коричневого пятна на переднем верхнем зубе. Объективно: в пришеечной области 23 зуба единичное пятно светло-коричневого цвета; при высушивании поверхность пятна матовая. Реакция на холодное и зондирование безболезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия эмали
b. Флюороз
*c. Хронический начальный кариес
d. Острый начальный кариес
e. Хронический поверхностный кариес

168. К хирургу- стоматологу обратился больной на второй день после длительного пребывания на воздухе при низкой температуре(-25-30°C) с жалобами на жгучую боль и анемение кожи лица. Кожа лица синюшно- красная, отечная. На щеках и подбородке несколько пузырей с мутной жидкостью диаметром 1,0-3,0 см. Чувствительность кожи понижена. Определите степень отморожения
*a. вторая степень
b. третья –степень
c. четвертая степень
d. третья – четвертая степень
e. первая степень

169. К хирургу- стоматологу обратился больной на второй день после длительного пребывания на воздухе при низкой температуре(-25-30°C) с жалобами на жгучую боль и анемение кожи лица. Кожа лица синюшно- красная, отечная. На щеках и подбородке несколько пузырей с мутной жидкостью диаметром 1,0-3,0 см. Чувствительность кожи понижена. Какие неотложные задачи местного лечения?
*a. восстановление кровотока, предупреждение инфицирования раны
b. стимулирование защитных сил организма
c. предупреждение всасывания продуктов распада
d. снятие боли в месте поражения
e. некрэктомия

170. Девочка 10 лет жалуется на сухость губ и образование на них корочек. В анамнезе - себорейный дерматит, ротовое дыхание, вредная привычка облизывать губы. Об-но: открытый прикус, при смыкании губ – напряжение мышц подбородка. На красной кайме губ корочки серовато-коричневого цвета, которые легко отпадают без образования дефектов. Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ+кп=2. ГИ-2,0. Подчелюстные лимфатические узлы незначительно увеличенные, подвижные, безболезненные при пальпации. Ваш диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Метеорологический хейлит
*c. Эксфолиативный сухой хейлит
d. Гландулярный хейлит
e. Эксфолиативный эксудативный хейлит.

171. У девочки 5 лет болезненность и отечность губ, кровоточащие трещины в углах рта. В анамнезе – острый бронхит. Об-но: Ротовое дыхание, обильное отделяемое из носа. В углах рта и у основания носа мелкие пузырьки с серозно-гнойным отделяемым. Красная кайма губ отечна, гиперемирована, выполнена мелкими корочками. В углах рта трещинки, переходящие на кожу, окруженные гиперемированной кожей, болезненные и кровоточащие при открывании рта. Слизистая полости рта без патологических изменений. кп=2. ГИ-2,0. Подчелюстные лимфатические узлы увеличенные, подвижные, болезненные при пальпации. Ваш диагноз?
*a. Стрептококковый хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит.
d. Гландулярный хейлит
e. Микотический хейлит

172. Девочка 13 лет жалуется на сухость и увеличение губ и образование на них корочек. В анамнезе - вредная привычка облизывать и прикусывать губы. Об-но: ротовое дыхание, при смыкании губ – напряжение мышц подбородка. На красной кайме губ корочки сероватого цвета, мелкие эрозии. Слизистая оболочка губ гиперемирована, выводные протоки малых слюнных желез расширены. При надавливании на губы из протоков слюнных желез выделяется секрет в виде прозрачных капель. Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ=2. ГИ-2,0. Подчелюстные лимфатические узлы незначительно увеличенные, подвижные, безболезненные при пальпации. Ваш диагноз?
a. Эксфолиативный сухой хейлит
b. Эксфолиативный эксудативный хейлит.
c. Метеорологический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
*e. Гландулярный хейлит

173. Девочка 13 лет жалуется на покраснение, сухость и чувство жжения губ, образование на них корочек. В анамнезе - вредная привычка облизывать и прикусывать нижнюю губу. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 2-х лет в зимний период. Об-но: На гиперемированной и сухой красной кайме губ прозрачные корочки сероватого цвета. Кожа и слизистая оболочка губ не изменена. Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ=2. ГИ-2,0. Подчелюстные лимфатические узлы без патологических изменений. Ваш диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
b. Микробный хейлит.
c. Гландулярный хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
*e. Метеорологический хейлит

174. У больной 45 лет генерализованный пародонтит средней степени тяжести, абсцедирующее течение, температура 37,8°C, слабость, недомогание, сухость слизистой полости рта, жажда. Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Определение стойкости капилляров десны по Кулаженко
b. Реопародонтография
c. Общий анализ крови
d. Определение индекса ПМА
*e. Определение содержания сахара в крови и моче

175. Больная 20 лет жалуется на застревание пищи в зубе на нижней челюсти. Полость заметила 6 месяцев назад. Объективно: в 26 - глубокая кариозная полость с широким входным отверстием в границах плащевого дентина. Дентин твердый, пигментированный. Зондирование дна и стенок безболезненное. Каков диагноз?
a. Хронический простой пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
*c. Хронический средний кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Хронический глубокий кариес

176. Девушка 12 лет жалуется на болезненность, кровотечение из десен, неприятный запах изо рта, слабость, повышение температуры тела. Десна верхней и нижней челюстей покрыты грязно-серым некротическим налетом большое количество зубных отложений на зубах. Какая микрофлора будет обнаружена при бактериоскопии?
a. Стафилококки
b. Бактероиды
*c. Фузо-спириллярный симбиоз
d. Грибы рода Candida
e. Стрептококки

177. Больная 43 лет обратилась с жалобами на наличие болезненной язвы на слизистой оболочке полости рта. На мягком небе имеется язва с подрытыми мягкими краями размером 0,6 см в диаметре. Дно выстлано серо желтыми бугорками. Цитологическое исследование: наличие клеток Лангханса. Каков диагноз?
*a. Туберкулезная язва
b. Декубитальная язва
c. Афта Сеттона
d. СПИД
e. Трофическая язва

178. Мужчина 30 лет жалуется на самопроизвольную, периодически возникающую боль на протяжении 2,5 месяцев. Иногда боль возникает при попадании еды в 23. Объективно: в пришеечном участке глубокая кариозная полость. Зондирование дна болезненное. Реакция на перкуссию 23 безболезненная. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
a. Витальная ампутация
*b. Витальная экстирпация
c. Комбинированный метод
d. Биологический метод
e. Девитальная ампутация

179. Больной 48 лет жалуется на появление небольших эрозий на слизистой полости рта. Объективно: на мягком небе, в ретромолярном участке щек, на дне полости рта, губах, деснах, глотке, на видимо неизмененной слизистой наблюдаются эрозии, обрывки кромок пузырьков. При обследовании выявлены клетки Тцанка. Какой патологический процесс лежит в основе их образования?
*a. Акантолиз
b. Акантоз
c. Гиперкератоз
d. Паракератоз
e. Балансирующая дистрофия

180. У женщины 60 лет образовалась язва на боковой поверхности средней трети языка слева, переходящая на дно полости рта. Язва неправильной формы с неровными подрытыми краями. Дно язвы покрыто грязно-серым налетом. Окружающие ткани уплотнены, хрящевидной консистенции. Поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, плотные, ограниченной подвижности. Каков диагноз?
*a. Рак языка
b. Сифилитическая язва языка
c. Язвенно-некротический стоматит
d. Актиномикоз языка
e. Туберкулезная язва языка

181. В клинику обратился мужчина 34 лет с жалобами на чувство распирания в 12. Из истории болезни установлено, что зуб ранее лечен по поводу кариеса. Объективно: на апроксимальной поверхности 12 зуба – пломба из композитного материала. В области проекции верхушки корня 12 на слизистой десны определяется свищевой ход. Какие изменения в области корня 12 будут выявлены на рентгенограмме?
a. Деформация периодонтальной щели
b. Деструкция костной ткани с ровными контурами размером 0,8-1 см в диаметре
c. Деструкция костной ткани с ровными контурами размером менее 0,8 см в диаметре
*d. Деструкция костной ткани с неровными контурами
e. Расширение периодонтальной щели

182. Ребенку 12 лет. Практически здором. В 46 зубе острый серозный ограниченый пульпит. Кариозная полость расположена на жевательной поверхности. Какой метод лечения предпочтителен?
a. Девитальная экстирпация
b. Витальная экстирпация.
c. Девитальная ампутация
d. Витальная ампутация
*e. Биологический

183. Ребенку 12 лет. Страдает сахарным диабетом. В 36 зубе острый ограниченный пульпит. Кариозная полость расположена на жевательной поверхности. Какой метод лечения вы предпочтете?
a. Девитальная ампутация
b. Биологический
c. Витальная экстирпация.
*d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

184. У ребенка 5 лет жалобы на приступообразую самопроизвольную боль в участке в/ч слева, отечность лица. Заболевание длится 24 часа. Боль усиливается в ночное время, а также от температурных раздражителей. Объективно: лицо незначительно ассиметричное, в 64 - кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Полость зуба закрыта. Зондирование дна кариозной полости и перкусия 64 зуба- болезненные. Регионарные лимфатические узлы при пальпации болезненные, увеличенные. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит.
*b. Острый дифузный пульпит, осложненный периодонтитом
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый дифузный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

185. Ребенок 7 лет жалуется на боль и кровоточивость в зубе во время еды. Объективно: в 85 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, выполненная размягченным дентином и кровоточащей при зондировании соединительной тканью. При зондировании- кровоточивость, болезненность. Реакция на холодовый раздражитель в 85 чувствительная, перкуссия - безболезненная. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит.
d. Острый серозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

186. Ребенок 6 лет жалуется на боль в 84 от горячего, неприятный запах изо рта. Об-но: на дистальной контактной и жевательной поверхностях 84 зуба кариозная полость, выполненная размягченным пигментированным дентином, остатками пищи, сообщающаяся с полостью зуба. Поверхностное зондирование безболезненное, глубокое – болезненное, сопровождается кровотечением. На рентгенограмме – небольшие очаги разрежения в периодонте. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит.
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

187. Ребенок 6 лет жалуется на боль в 84 от горячего, неприятный запах изо рта. Об-но: на дистальной контактной и жевательной поверхностях 84 зуба кариозная полость, выполненная размягченным пигментированным дентином, остатками пищи, сообщающаяся с полостью зуба. Поверхностное зондирование безболезненное, глубокое – болезненное, сопровождается кровотечением. На рентгенограмме – небольшие очаги разрежения в периодонте. Для девитализации остатков пульпы используют:
a. Формалин
b. Лидокаин.
c. Арсодент
d. Диатермокоагулятор
*e. Фенол

188. Во время проф.осмотра у ребенка 8 лет в 65 выявлено разрушение на ⅓ коронковой части. Перкуссия 65 зуба б/б, пальпация по переходной складке незначительно болезненная, в области проекции верхушек корней – свищевой ход с грануляциями. На R-грамме – разрежение костной ткани в области бифуркации корней и верхушек корневых каналов неправильной формы, кортильная пластинка 25 зуба резорбированы. Какой метод лечения наиболее эффективен в данном случае?
a. Девитальная экстерпация
b. Витальная экстирпация
c. Физиотерапевтический.
*d. Экстракция зуба
e. Девитальная ампутация

189. Девочка 8 лет, направлена к стоматологу для санации полости рта перед операцией тонзилэктомии. Объективно: в 84 на жевательной поверхности пломба из стеклоиономерного цемента. Перкуссия, реакция на холодовой раздражитель безболезненны. В проекции верхушки дистального корня свищевой ход на слизистой десны, при пальпации в области свища выделяется гнойное содержимое. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. Девитальная экстирпация
b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация.
*d. Хирургический
e. Витальная ампутация

190. Ребенку 13 лет. Находится на диспансерном учете по поводу хронического гепатохолецистита. Жалобы: боль от горячего в 36 зубе. Зуб беспокоит несколько месяцев, к врачу не обращается. Объективно: 36 зуб изменен в цвете, кариозная полость, заполненная пигментированным дентином. Перкуссия 36 безболезненна, полость зуба выраженная. Зондирование безболезненно. После удаления путридных масс из полости зуба в устье медиальных каналов – резкая болезненность; в дистальном канале – путридные массы с резким гангренозным запахом. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита.
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

191. Ребенку 4,5 года. Жалоб нет. При плановой санации в области 84 зуба обнаружена глубокая кариозная полость, наполненная остатками пищи и размягченным дентином. При зондировании вскрылся рог пульпы. Пульпа кровоточит, зондирование резко болезненно. Выберите метод лечения
a. Биологический метод
b. Витальная ампутация пульпы
*c. Девитальная ампутация
d. Экстирпация пульпы
e. Экстирпация зуба.

192. Ребенку 7 лет. Жалобы на периодические боли в 16. Боли чаще возникают после приема пищи. Объективно: у ребенка декомпенсированная форма кариеса. В І6 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, выполненная остатками пищи и размягченным дентином, реакция на температурные раздражители болезненная. Перкуссия - безболезненная. После удаления остатков пищи и размягченного дентина зондирование болезненно в одной точке, вызывает появление капелек крови. На рентгенограмме патологических изменений нет. Степень формирования корней соответственно возрасту. Выберите метод лечения
a. Биологический метод
b. Девитальная ампутация,
*c. Витальная ампутация
d. Витальная экстирпация пульпы
e. Девитальная экстирпация пульпы.

193. Ребенку 11 лет. Страдает сахарным диабетом. В 36 зубе острый ограниченный пульпит. Кариозная полость расположена на жевательной и апроксимально-медиальной поверхностях. Какой метод лечения вы предпочтете ?
a. Витальная ампутация
b. Девитальная ампутация
*c. Девитальная экстирпация
d. Биологический
e. Витальная экстирпация.

194. Ребенок 5 лет жалуется на приступообразные самопроизвольные боли в участке в/ч слева. Боль усиливается в ночное время, а также от температурных раздражителей. Объективно: в 64 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Полость зуба закрыта. Зондирование дна кариозной полости 64 болезненное, перкусия положительная. Регионарные лимфатические узлы при пальпации болезненны, увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит.
*b. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый дифузный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

195. Ребенок 6 лет. Жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 85 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин размягчен, полость зуба вскрыта, при зондировании пульпы кровоточит, болезненная. Реакция на холодовый раздражитель болезненная, перкуссия - безболезненная. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Острый серозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит.

196. Мальчику 13 лет. Обратился в стоматологический кабинет по поводу изменения в цвете центрального верхнего резца слева и боль при накусывании на 11 зуб. Объективно: 11 изменен в цвете, коронка интактна, слизистая оболочка в бласти верхушки корня 11 гиперемирована, слегка отечна, болезненная при пальпации, 11 подвижен II степени, перкуссия слабо-болезненна. Из анамнеза известно, что 4 года назад была травма зуба. На Ro-грамме в области верхушки 11 разрежение костной ткани интенсивного затемнения с нечеткими границами размером 0.3x0.2 см округлой формы. Поставьте диагноз:
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный периодонтит.

197. У ребенка 10 лет ассиметрия лица, резкая боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры тела до 39°C. Об-но: лицо ассиметричное за счет массивного отека мягких тканей в области в области нижней челюсти слева. Кожа над инфильтратом гиперемирована, не берется в складку. Открывание рта ограниченое, болезненое. Коронка 75 разрушена на ⅔, 75 зуб подвижный 2-й степени. Перкуссия 36 болезненая, 75-безболезненная. Наблюдается отек и флюктуация мягких тканей с язычного и щечного боков в области названных зубов. В первую очередь необходимо выполнить?
a. Удаление 75, вскрытие гнойного очага со щечной стороны
b. Вскрытие гнойного очага с язычной и щечной сторон
c. Вскрытие гнойного очага в подчелюстной области.
*d. Удаление 75, вскрытие гнойного очага с двух сторон
e. Удаление 75, 36 вскрытие гнойного очага со щечной стороны

198. Ребенку 4 года. Жалобы: в течение 24 часов самопроизвольные боли в области 54 с короткими промежутками, боль от холодного и горячего, а также при накусывании. Объективно: у ребенка декомпенсированная форма кариеса. В 54 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, выполненная размягченным дентином. После удаления экскаватором размягченного дентина - зондирование дна кариозной полости резко болезненное. Перкуссия 54 - болезненная. Десна в области 54 гиперемированная, отечная, при пальпации болезненная. Лечение следует начать с:
a. Вскрытия полости 54, мышьяковистая паста
b. Вскрытия полости 54, кальцийсодержащая паста
c. Вскрытия полости 54, резорцин-формалиновая паста.
*d. Вскрытия полости 54, зуб оставить открытым
e. Вскрытия полости 54, параформальдегидная паста

199. Ребенку 8 лет, здоров. Жалобы на периодическую боль в 16 зубе после приема пищи. Объективно: у ребенка декомпенсированная форма кариеса. В 16 зубе на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, выполненная остатками пищи и размягченным дентином, реакция на температурные раздражители болезненная. Перкуссия безболезненная. После удаления остатков пищи и размягченного дентина зондирование 16 болезненно в одной точке, вызывает появление капелек крови. На рентгенограмме 16 - патологических изменений нет. Степень формирования корней соответственно возрасту. Выберите наилучший метод лечения
a. Витальная экстирпация пульпы
b. Девитальная экстирпация пульпы.
c. Девитальная ампутация
d. Биологический метод
*e. Витальная ампутация

200. Ребенку 8 лет. Жалобы на периодическую боль в 16 зубе после приема пищи. Объективно: у ребенка декомпенсированная форма кариеса. В 16 зубе на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, выполненная остатками пищи и размягченным дентином, реакция на температурные раздражители болезненная. Перкуссия безболезненная. После удаления остатков пищи и размягченного дентина зондирование 16 болезненно в одной точке, вызывает появление капелек крови. На рентгенограмме 16 - патологических изменений нет. Степень формирования корней соответственно возрасту. Выберите наилучшее составляющее корневой пломбы ?
a. Цинк-эвгенол
b. Резорцин-формалин
c. Иодоформ.
*d. Гидроокись кальция
e. Дексаметазон

201. Ребенку 8 лет, практически здоров. Жалобы на острую приступообразную боль в 16 зубе от холодного в течение 6 часов. Объективно: у ребенка компенсированная форма кариеса. В 16 зубе на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, выполненная размягченным светлым дентином, реакция на холодовой раздражитель резко болезненная. Перкуссия 16 - безболезненная. Зондирование дна кариозной полости 16 резко болезненно. На рентгенограмме 16 - патологических изменений нет. Степень формирования корней соответственно возрасту. Выберите оптимальный метод лечения?
a. Витальная ампутация
b. Девитальная ампутация
*c. Биологический метод
d. Витальная экстирпация пульпы
e. Девитальная экстирпация пульпы.

202. У ребенка 12 лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Об-но: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в границах около-пульпарного дентина, не сообщается с полостью зуба, заполнена светлым, розмягченным дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, перкусия безболезненная, реакция на холодовой раздражитель быстро исчезает после прекращения его действия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес.
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый дифузный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

203. Девочке 7 лет поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 54 зуба. Какой метод лечения пульпита целесообразно применить?
a. Биологический.
*b. Девитальной ампутации
c. Витальной екстирпации
d. Витальной ампутации
e. Девитальной екстирпации

204. У мальчика 14 лет кровоточивость десен нижних передних зубов и их подвижность в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и клыков отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы – 1 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ –4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Невропатолога
b. Гематолога
c. Гастроэнтеролога.
*d. Ортодонта
e. Эндокринолога

205. У мальчика 14 лет кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и клыков отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы – 1 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ –4,2. Какие местные лечебные мероприятия проводят в первую очередь?
a. Противовоспалительная терапия
b. Физиотерапевтическое лечение
c. Антибактериальная терапия.
*d. Профессиональная гигиена
e. Ортодонтическое лечение

206. У девочки 5 лет кровоточивость десен в течении месяца, неприятный запах изо рта. В анамнезе частые кровотечения из носа, утомляемость, повышение температуры тела. Об-но: кожа лица и слизистая оболочка полости рта бледная. На слизистой оболочке полости рта имеются мелкие кровоизлияния. Слизистая оболочка десен ярко гиперемированная, значительно отечная, кровоточит при дотрагивании. Подчелюстные лимфатические узлы увеличенные, подвижные, безболезненные. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Невропатолога
b. Инфекциониста
c. Гастроэнтеролога.
*d. Гематолога
e. Эндокринолога

207. У девочки 7 лет кровоточивость десен в течении месяца, трещины в углах рта. В анамнезе частые кровотечения из носа, утомляемость. Об-но: кожа лица и слизистая оболочка полости рта - бледные. В углах рта трещины кожи переходящие на красную кайму. В полости рта слизистая оболочка десен в области 11 и 12 зубов гиперемированная, значительно отечная, кровоточит при дотрагивании. КПУ+кп=10. Спинка языка ярко-красная, гладкая, полированная. Подчелюстные лимфатические узлы незначительно увеличенные, подвижные, безболезненные. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Невропатолога
b. Инфекциониста
c. Гастроэнтеролога.
*d. Гематолога
e. Эндокринолога

208. У мальчика 10 лет кровоточивость десен и подвижность зубов в течение последнего года, сухость полости рта. Об-но: Слизистая оболочка полости рта сухая , блестящая, незначительно гиперемированная. Слизистая оболочка десен отечна, ярко гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность всех зубов I-ІІ степени, пародонтальные карманы – 1-2 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. ГИ –4,2. Какие местные лечебные мероприятия проводят в первую очередь?
a. Физиотерапевтическое лечение
b. Антибактериальная терапия.
c. Противовоспалительная терапия
d. Ортодонтическое лечение
*e. Профессиональная гигиена

209. У мальчика 10 лет кровоточивость десен и подвижность зубов в течение последнего года, сухость полости рта. Об-но: Слизистая оболочка полости рта сухая , блестящая, незначительно гиперемированная. Слизистая оболочка десен отечна, ярко гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность всех зубов I-ІІ степени, пародонтальные карманы – 1-2 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. ГИ –4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
*a. Эндокринолога
b. Гематолога
c. Гастроэнтеролога.
d. Инфекциониста
e. Невропатолога

210. Девочка 16 лет жалуется на боль в губе при приеме пищи. В анамнезе - анорексия. Об-но: на красной кайме нижней губы в центре трещина глубиной 2 мм, выполненная гиперемированной слизистой, окаймленная выбухающим краем, болезненная при зондировании. Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ-2. ГИ-2,0. Побородочные лимфатические узлы незначительно увеличенные, подвижные, болезненные при пальпации. Ваш диагноз?
a. Гландулярный хейлит
b. Атопический хейлит.
c. Хронический кандидозный хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
*e. Хроническая трещина нижней губы

211. Девочка 10 лет жалуется на боль в губе при приеме пищи. В анамнезе- вредная привычка облизывать губы. Об-но: открытый прикус, при смыкании губ – напряжение мышц подбородка. На красной кайме нижней губы корки коричневатого цвета на всем протяжении до углов рта. После снятия корок оголяется ярко-красная, гладкая поверхность. Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ+кп=2. ГИ-2,0. Подчелюстные лимфатические узлы незначительно увеличенные, подвижные, болезненные при пальпации. Ваш диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Метеорологический хейлит
*c. Эксфолиативный эксудативный хейлит
d. Гландулярный хейлит
e. Эксфолиативный сухой хейлит.

212. Девочка 10 лет жалуется на отечность, покраснение и чувство зуда губ. Болеет бронхиальной астмой. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 3-х лет в зимний период. Об-но: На красной кайме губ и прилегающей коже эритема с четкими границами и отечность, мелкие трещинки, имеются признаки лихенизации губ.Наблюдаются следы расчесов на коже губ, щек и лба в виде царапин и корочек . Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ+кп=2. ГИ-2,0. Подчелюстные лимфатические узлы без патологических изменений. Ваш диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
b. Микробный хейлит.
c. Контактный аллергический хейлит
d. Метеорологический хейлит
*e. Атопический хейлит

213. Девочка 5 лет жалуется на отечность, покраснение и чувство зуда губ, особенно после умывания с мылом. В анамнезе пищевая и лекарственная аллергия, вредная привычка облизывать губы. Об-но: Прикус открытый. При смыкании губ – напряжение мышц подбородка. На гиперемированной и отечной красной кайме губ и прилегающей коже мелкие пузырьки,сливающиеся между собой, мокнущие корочки, трещинки. Углы рта не поражены. Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ+кп=2. ГИ-2,0. Подчелюстные лимфатические узлы незначительно увеличенные, слабоболезненные при пальпации. Ваш диагноз?
*a. Экзематозный хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Атопический хейлит.
d. Эксфолиативный хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

214. Мальчик 10 лет жалуется на отечность нижней губы. Со слов родителей, отечность нижней губы впервые развилась 3 месяца назад на фоне гриппа, затем исчезла и появилась вновь периодически увеличиваясь и уменьшаясь. Данное состояние у ребенка наблюдается в течение месяца. Об-но: нижняя губа увеличена в 2 раза, на красной кайме корочки и трещинки. Кожа в области отека бледная. При пальпации плотный мягко-эластичный инфильтрат. При надавливании пальцем углубления не образуются. В полости рта определяется отечность языка с образованием на нем складок. Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ+кп=2. ГИ-2,0. Подчелюстные лимфатические узлы незначительно увеличенные, слабоболезненные при пальпации. Ваш диагноз?
a. Отек Квинке
b. Контактный аллергический хейлит
*c. Синдром Меркельсона Розенталя
d. Экзематозный хейлит
e. Атопический хейлит.

215. Мальчик 10 лет жалуется на отечность нижней губы, которая появилась внезапно после укуса осы, затрудненное дыхание. Об-но: нижняя губа увеличена в 3 раза, кожа в области отека бледная. В полости рта определяется отечность языка. Слизистая полости рта в области мягкого неба отечная. Ваш диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Атопический хейлит.
*d. Отек Квинке
e. Макрохейлит

216. У мальчика 6 месяцев, который родился недоношенным в социально - неблагополучной семье, появились узелки на коже лица и слизистой оболочке губ, щек и неба. Ребенок отказывается от пищи, вялый. Об-но: лицо симметричное, на губах и в углах рта узелки серовато-красного цвета. В полости рта на слизистой оболочке щек, губ, десен, твердого и мягкого неба неглубокие язвы размерами 1-3 мм, с подрытыми краями, неправильной формы с гнойным отделяемым. Слизистая в области элементов поражения покрыта желтыми пятнами. Подчелюстные лимфатические узлы увеличенные, мягкие, подвижные и болезненные. Предполагаемый диагноз?
a. Острый кандидозный стоматит
b. Врожденный сифилис.
c. Острый герпетический стоматит
d. Вторичное туркулезное инфицирование
*e. Острый милиарный туберкулез

217. Родители ребенка 8 лет обратились с жалобами на постоянно открытый у него рот. Объективно: круговая мышца рта напряжена, носогубные складки сглажены, подбородок скошен, нижняя губа вывернута. Прикус ранний сменный. Верхняя челюсть сдавлена в боковых участках, передние зубы расположены веерообразно. При смыкании зубов нижние передние зубы контактируют со слизистой оболочкой неба, в боковых участках определяется контакт одноименных зубов. Поставьте диагноз
a. Дистальный прикус
b. Глубокий прикус
*c. Дистальный прикус, осложненный глубоким
d. Мезиальный прикус
e. Дистальный прикус, осложненный открытым.

218. Ребенок 9 лет. Жалобы на боли при приеме пищи. Из анамнеза выяснено, что до 4 лет сосал пустышку. Объективно определяется скошенность подбородка, нижняя губа вывернута и на ней лежат верхние резцы. В полости рта: веерообразное расположение зубов на верхней челюсти с наличием диастемы и трем от 1,5 до 3 мм. Боковые зубы в нормоокклюзии. Выберете наиболее оптимальный метод лечения
a. Аппаратурный
b. Миогимнастика
*c. Миогимнастика и аппаратурный
d. Хирургический
e. Физиотерапевтический и аппаратурный.

219. К ортодонту обратились родители с ребенком 9 лет с жалобами на неправильное расположение зуба на верхней челюсти. Во время обследования: 12 расположен небно. Места в зубной дуге нет. В каком направлении определяется аномалия расположения 12?
a. В вертикальном
b. Вокруг оси
*c. В сагиттальном
d. В трансверзальном
e. В. горизонтальном

220. Хворому 70 років здійснюється повторне виготовлення повного знімного протезу на нижню щелепу. Для покращення фіксації виникла необхідність розширити межі його базису. За рахунок яких анатомічних утворень це можливо?
a. Нижньощелепні горби та торуси
b. Крило-щелепні складки
c. Перехідні складки
*d. Ретромолярні та сублінгвальні простори
e. Щелепно-під’язичні лінії

221. Хвора 23 років звернулась зі скаргами на естетичний дефект, зумовлений відсутністю 12 зуба. З анамнезу відомо про 7 місяць вагітності. Об’єктивно: 11 та 13 зуби мають інтактні коронки та здоровий пародонт. Прикус ортогнатичний. Яку конструкцію зубного протезу доцільно використати для відновлення дефекту?
a. Металокерамічний мостоподібний
b. Порцеляновий мостоподібний
c. Протезування не можливе
*d. Адгезивний мостоподібний
e. Металокерамічний консольний

222. Мужчина 44 лет обратился с жалобами на повышенную чувствительность зубов к химическим и температурным раздражителям. Десны плотные. В нижних фронтальных зубах обнаружены бнаружены клиновидные дефекты. На рентгенограмме: горизонтальная деструкция межзубных перегородок на ⅓ длины. Проба Писарева-Шиллера отрицательная. Каков диагноз наиболее вероятен у данного больного?
*a. Пародонтоз I степени тяжести
b. Пародонтоз II степени тяжести
c. Пародонтит II степени тяжести
d. Пародонтит I степени тяжести
e. Пародонтоз III степени тяжести

223. Больная 30 лет обратилась в поликлинику с жалобами на чувствительность к сладкому передних зубов верхней челюсти. Объективно:в 11,21 зубах дефекты пломбы, которые расположены с апроксимальной поверхности с захватом режущего края. Как классифицировать по Блэку такой дефект коронки зуба?
a. 2 класс
*b. 4 класс
c. 3 класс
d. 1 класс
e. 6 класс

224. Больной 29 лет жалуется на острую боль в 46 зубе, особенно при накусывании. 5 суток назад в 46 была наложена девитализирующая паста, из-за невозможности проведения анестезии по причине перенесенного микроинфаркта . Вовремя к врачу больной не явилась. Объективно: в 46 повязка сохранилась, реакция на холодовой раздражитель отсутствует, ЭОД>100мкА. Рентгенограмма без изменений. Какой препарат наиболее эффективен в данном случае для ликвидации осложнения?
*a. Унитиол
b. Хлоргексидин
c. Хлорамин
d. Фурацилин
e. Гипохлорид натрия

225. В стоматологическую поликлинику обратилась девушка 19 лет с жалобами на постоянную нарастающую пульсирующую боль в 16. При осмотре обнаружена кариозная полость с широким входным отверстием, выполненная размягченным дентином, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование дна безболезненное, перкуссия резко болезненная, подвижность зуба II степени. Пальпация слизистой оболочки в области проекции верхушек корней 16 вызывает резкую боль. Каков диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
*c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

226. Женщина обратилась с жалобами на периодическое появление пузырьков, эрозий на слизистой щек, мягкого неба. Объективно: общее состояние удовлетворительное; некротические плёнки легко снимаются, при потягивании за край пузыька идет увеличение его площади. Симптом Никольского положительный; в цитограмме очага - клетки Тцанка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетический стоматит
b. Многоформая экссудативная эритема
*c. Вульгарная пузырчатка
d. Синдром Бехчета
e. Синдром Лайелла

227. У больного 23 лет идет усиление боли в 35 зубе при приёме горячей пищи, которая снимается холодом. Зуб болит 5 дней. Объективно: на жевательно-апроксимальной поверхности 35 глубокая кариозная полость. При зондировании вскрыт рог пульпы, перкуссия резко болезненная. Поставьте диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
*b. Острый гнойный пульпит
c. Хронический конкрементозный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый серозный пульпит

228. Больная 22 лет явилась с жалобами на недомогание, боль в области щеки и мягкого нёба справа. Заболела 3 дня назад. Объективно: регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные, подвижные, температура тела 38,4°С. На пораженной слизистой группа пузырьков, заполненых прозрачным содержимым, болезненные эрозии с фестончатыми краями. Какое этиотропное лечение необходимо?
a. Антибиотики
b. Антисептики
*c. Противовирусные препараты
d. Сульфаниламиды
e. Противогрибковые препараты

229. Больная 62 лет жалуется на повышенную чувствительность к термическим и химическим раздражителям, зуд в дёснах. Объективно: десна бледно-розового цвета, корни зубов оголены на ⅓ длины. В 25, 24, 23, 14, 15, 45, 35 - клиновидный дефект. Зондирование оголённых шеек зубов болезненно. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
*b. Генерализованный пародонтоз
c. Катаральный гингивит
d. Атрофический гингивит
e. Локализованный пародонтит

230. У хворої 70 років після вилученого зуба на нижній щелепі не зупиняється кровотеча із ямки вилученого зуба ,шкіра обличчя почервоніла, важко дихає. Що в першу чергу треба зробити?
a. Накласти гемостатичну губку на ямку зуба
b. Ушити рану кетгутом
c. Ввести дицинон
d. Ввести вікасол
*e. Визначити артеріальний тиск, при потребі нормалізувати

231. Больной М.,27 лет, обратился к стоматологу с жалобами на кровоточивость десен, гнилостный запах изо рта. Об”ективно: изъязвление десневых сосочков у верхних и нижних фронтальных зубов. При бактериоскопии обнаружены фузобактерии, спирохеты, стрептококки, стафилококки, простейшие. Диагноз?
a. 
*b. Язвенный гингивит
c. Вторичный сифилис
d. Кандидоз
e. Скорбут

232. Больная К.,16 лет, жалуется на разрастание десен. Объективно: во фронтальном участке нижней челюсти гипертрофированые межзубные сосочки, плотные, безболезненные при пальпации, не кровоточат, покрывают ⅓ коронки зубов, образуя ложные десневые карманы, не содержащие секрета. Предварительный диагноз?
a. Вирусные бородавки
b. Фиброматоз десен
*c. Фиброзная форма гипертрофического гингивита
d. Гранулирующая форма гипертрофического гингивита
e. Эпулид

233. Больная О., 22 лет, обратилась с жалобами на болезненность и кровоточивость десен. Объективно – дёсна в области верхних и нижних зубов гиперемированы, отечны, легко кровоточат. На зубах обильный налёт. Пародонтальных карманов нет. Предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит начальной степени, стадия обострения
b. Язвенно-некротический гингивит
*c. Катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит, отёчная форма
e. 

234. Хворий Ш., 24 років, скаржиться на підвищення температури тіла, гнільний запах із рота. Об’єктивно: ясна набряклі, легко кровоточать при дотику; верхівки міжзубних пиптиків уражені некрозом, нагадують усічений конус. При цитологічному досліджені: фузоспірілярний сімбіоз. Діагноз?
*a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
b. Алергічний стоматит
c. Авітаміноз С
d. Вторинний сифіліс
e. Лейкоз

235. Зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°С, біль у горлі, висипання на губах та у роті звернувся хворий 38 років. Об’єктивно: на тлі набряклій та гіперемійованій слизовій оболонці – плями, папули,пухирі та ерозії, вкриті жовтувато-сірим нальотом. На червоній каймі губ масивні геморагічні кірки. Попередній діагноз?
*a. Багатоформна –ексудативна еритема
b. Пухирчатка
c. 
d. Вторинний сифіліс
e. Герпетичний стоматит

236. Ребенок К., 13 лет, жалуются на косметический дефект. Из анамнеза: перенес рахит. Объективно: на вестибулярных поверхностях 12, 11, 21, 22 зубов белые пятна, слой емали гладкий, блестящий, не окрашивается метиленовым синим. Диагноз?
a. Кариес в стадии пятна
b. Поверхностный кариес
*c. Гипоплазия эмали
d. Флюороз
e. 

237. Больная Г., 28 лет, явилась с целью санации. Объективно: в 35 зубе кариозная полость, зондирование резко болезнено в устье канала. При чередовании температурных раздражителей- нарастающая боль. ЭОД 70 мкА. На Rо-грамме расширение периодонтальной щели. Диагноз?
a. 
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Обострившийся хронический пульпит

238. Хвора Н., 27 років, скаржиться на сухість та печію в порожнині рота при приоймі гострої їжї, які з”явилися після прийому антибіотиків. Об’єктивно: на гіперемійованій слизовій оболонці щік, губ, язика білий сироподібний нальот, легко знімається. Встановити діагноз?
a. Алергічний стоматит
b. Червоний плескатий лишай
*c. Кандидоз порожнини рота
d. Медикаментозний стоматит
e. 

239. Хвора Д, 58 років, скаржиться на печію язика, нижньої губи, твердого піднебіння протягом 6 місяців, яка зникає при прийомі їжі. Страждає патологією шлунково-кишкового тракту. Об’єктивно: атрофія пиптиків язика, слизова оболонка блідо-рожевого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. 
*b. Глоссодінія
c. Недостатність вітамінів групи В
d. Невралгія трийчастого нерва
e. Кандидозний глосит

240. Хворий К, 37 років, скаржиться на наявність лусочок на губах. Хворий працює будівником. Об’єктивно: губи інфільтровані з застійною гіперемією, покриті дрібними лусочками. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атопічний хейліт
b. Червоний вовчак
c. 
*d. Метеорологічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

241. Хвора М., 57 років, викликана для проведення планового огляду. Об’єктивно: на незміненій слизовій оболонці щік, дорзальній поверхні язика - папули, які розтошовані у формі мережева, які не знімаються при скоблінні. Регіональні лімфатичні вузли не збільшені. Встановіть діагноз?
a. 
*b. Червоний плескатий лишай
c. Лейкоплакія
d. Червоний вовчак
e. Кандидоз порожнини рота

242. До стоматолога звернулася пацієнтка Н., 34 років, з приводу зміни кольору 14 зуба. З анамнезу: 2 роки тому проведено ендодонтичне лікування 14 зуба. Об’єктивно: зуб рожевого кольору, перкусія безболісна. Вкажіть причину зміни кольору зуба
a. 
*b. Невірний вибір кореневого наповнювача
c. Невірний вибір реставраційного матеріалу
d. Порушення технології обробки кореневого каналу
e. Недостатнє препарування

243. У хворого Н., 49 років, напади гострого самовільного болю, тривалістю більше години в області верхньої щелепи зліва, з ірадіацією до вуха. Біль посилюється вночі. У 26 зубі дефект пломби. ЕОД: 25 мкА., реакція на температурні подразники різко болісна. Діагноз?
a. Невралгія другої гілки лівого трійчастого нерва
b. 
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий дифузний пульпіт

244. Хворий Д., 36 років, скаржиться на наявність виразки під язиком. З анеамнезу:патологія шлунково-кишкового тракту. Об’єктивно: під язиком афта округлої форми розміром 5- 7 мм, оточена обідком запальної гіперемії, вкрита фібрінозним нальотом, різко болюча при дотику. Діагноз?
a. Стоматит Сеттона
b. Рецидивний герпес
*c. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
d. Вторинний сифіліс
e. Синдром Бехчета

245. Хворий М., 23 років,скаржиться на підвищення температури до 38,5°C, висипи у порожнині рота та біль при прийомі їжі. Об’єктивно: на гиперемійованій слизовій губ та порожнини рота- ерозії яскраво-червоного кольору, з фестончастими обрисами, які вкриті нальотом. Регіонарні лімфовузли збільшені, болючі. Діагноз?
*a. Герпетичний стоматит
b. Оперізувальний лишай
c. Злоякісна пухирчатка
d. Ерозивний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

246. Хворий С., 63 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, пекучий біль, наявність пухирців на язиці зліва. Об’єктивно: на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці язика зліва - пухирці у вигляді ланцюга, заповнені серозним ексудатом. Відмічається регіонарний лімфаденіт. Діагноз?
a. Пухирно-судинний синдром
b. Багатоформна-ексудативна еритема
c. Первинна герпетична інфекція
d. Рецидивний герпес
*e. Оперізувальний лишай

247. При огляді язика у задній його третині по середній лінії виявлено утворення, розміром 0,5- 2,5 см, овальної форми, яке чітко відмежоване від навколишньої слизової оболонки, не виступає над її рівнем. Поверхня ділянки рівна, лискуча, без сосочків. Діагноз?
a. Грибкове ураження язика
b. Папіломатоз язика
*c. Ромбоподібний глосит
d. Волосатий язик
e. 

248. Хворий Д., 54 років, скаржиться на дискомфорт та сухість слизової оболонки нижньої губи. Об”єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи розширені протоки слинних залоз, з яких виділяється світла рідина у вигляді прозорих крапель (“симптом роси”). Ваш діагноз?
a. 
*b. Гландулярний хейліт
c. Гранулематозний хейліт Мішера
d. Ексфоліативний хейліт
e. Котактний алергічний хейліт

249. Больная Л., 22 лет, жалуется на частое выпадение пломб. В анамнезе: гипертиреоз. В 16 и 17 зубах - острый средний кариес. КПУ =15. Выберите пломбировочный материал.
a. Силикатный цемент
b. 
c. Фосфатный цемент
d. Амальгама
*e. Стеклоиономерный цемент

250. У 29-летней пациентки хронический фиброзный пульпит 12 зуба. Зуб планируется реставрировать. Какой материал целесообразнее использовать для обтурации корневого канала?
a. Паста, содержащая кальций
b. Паста на основе резорцин-формалина
*c. Термопластифицированная гуттаперча
d. Паста, содержащая эвгенол
e. 

251. Больная Р., 45 лет, обратилась к стоматологу с жалобами на косметический дефект зубов. Объективно: в пришеечной области премоляров дефекты, образованые горизонтально расположенной придесневой плоскостью и второй плоскостью, расположенной под острым углом. Стенки дефекта плотные, гладкие. Диагноз?
a. 
*b. Клиновидный дефект
c. Кариес в области шейки зуба
d. Эрозия зубов
e. 

252. Больная К.,36 лет, жалуется на кровоточивость десен и подвижность зубов. Объективно: десна кровоточат, в области зубов обеих челюстей пародонтальные карманы до 4 мм, подвижность зубов ІІ степени. На Rо-грамме: резорбция межзубных перегородок в пределах средней трети корней зубов. Диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит ІІ степени
b. Локализованный пародонтит
c. 
d. Генерализованный пародонтит ІІІ степени
e. Пародонтоз ІІ степени

253. Больная А., 20 лет, жалуется на болезненность и кровоточивость десны в области 31 зуба. Объективно: в 31 зубе нависающая пломба. Десневой сосочек в области 31 зуба отечен, пародонтальный карман - 4 мм с гнойным отделяемым. На рентгенограмме: резорбция межзубной перегородки ⅓ длины корня. Диагноз?
a. Пародонтоз
b. Генерализованный пародонтит ІІ степени
*c. Локализованный пародонтит
d. Катаральный гингивит
e. 

254. Больная Н., 20 лет, жалуется на разрастание и кровоточивость десен, которые появились с наступлением беременности. Объективно: десневые сосочки верхней и нижней челюсти гиперемированы, легко кровоточат, покрывают коронки зубов на ⅓. Индекс Федорова-Володкиной - 2,5. Укажите причину заболевания
a. Механическая травма
b. 
c. Неудовлетворительная гигиена полости рта
d. Отложение зубного камня
*e. Эндокринные нарушения при беременности

255. У хворої Я., 25 років, хронічний поверхневий карієс 14, V класу за Блеком. Якому пломбувальному матеріалу віддати перевагу?
a. 
*b. текучому композиту
c. Компомеру
d. Склоіономерному цементу
e. Композиту хімічного твердіння

256. Хворий М., 52 років, скаржиться на біль в порожнині рота,кашель з видыленням мокроти, субфебрильну температуру. Об’єктивно: на м’якому піднебінні болюча виразка з підритими м’якими краями, вкрита жовто-сірим нальотом, по периферії-тільця Треля. Лімфатичні вузли збільшені, болючі. Діагноз?
a. Декубітальна виразка
b. Сифіліс
c. Рак слизової оболонки порожнини рота
*d. Туберкульоз
e. Трофічна виразка

257. Хворий П., 37 років, скаржиться на виразку на язиці. Об’єктивно: на дорзальній поверхні язика зліва безболісна виразка, овальної форми, края рівні, дно м’ясо-червоного кольору з “сальним” нальотом. При пальпаціїї – інфільтрат у межах виразки. Лімфовузли зліва збільшені, безболісні. Діагноз?
a. Травматична виразка
b. Ракова виразка
c. Ерозія при рецидивуючому герпесі
*d. Сифіліс
e. Хронічний рецидивний афтозний стоматит

258. Хвора Н., 53 років, скаржиться на зуд, набряк, збільшеня у розмірі верхньої губи, складчастий язик. Об’єктивно: губа лосніє, кольор не змінений. При пальпації: губа набрякла, м’якої консистенції, без інфільтату у глибині ураження. Відзначається парез лицевого нерва зліва. Діагноз?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Лімфангіома
c. 
d. Колатеральний набряк губи при періоститі
e. Набряк Квінке

259. Больная Т. 43 лет предъявляет жалобы на болезненность зубов от термических раздражителей. Объективно-десна бледная, межзубные сосчки атрофированы, подвижности зубов нет. На рентгенограмме: резорбция альвеолярной кости в пределах ⅔ высоты межальвеолярных перегородок. Диагноз?
*a. Пародонтоз ІІ степени
b. Кариес при наличии скрытой полости
c. 
d. Пародонтит ІІ степени
e. Атрофический гингивит

260. Больная 35-ти лет жалуется на болезненность зубов от термических и химических раздражителей. Диагноз: пародонтоз ІІ степени. Какие зубные пасты рекомендуют использовать для лечения гиперестезии твердых тканей зубов?
a. 
*b. Фторсодержащие (“Фтородент”, “Пепсодент” )
c. Кальцийсодержащие (“Жемчуг”)
d. Солевые (“Поморин”, “Бальзам”, “Мери”)
e. Содержащие растительные компоненты (“Хвойная”, “Лесная”)

261. Больная С., 22 лет, жалуется на боли в 22 зубе. Объективно: переходная складка в области 22 зуба отечна, болезнена. В 22 зубе пломба. Перкуссия болезненна. На Ro-грамме: в области корня 22 зуба деструкция костной ткани без четких контуров, канал не запломбирован. ЭОД 130 мкА. Диагноз?
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Обострение хронического пульпита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

262. У хворої О., 33 років, при прийомі їжі виникає біль у зубі. Об’єктивно: на апроксимальній поверхні 37 зуба глибока каріозна порожнина, дно щільне, ЕОД –10 мкА. Змін в періодонті не має. Діагноз?
a. Хронічний періодонтит
b. 
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний глибокий карієс

263. Хвора М., 41 років, скаржиться на сухість, печію губ. З анамнезу: захворювання триває 3 роки. Об”єктивно: смуги тонких лусочок, які розташовані від зони Клейна до середини червоної кайми. Лусочки прозорі, схожі на пластини слюди, щільно прикріплені в центрі і відстають по периферії. Діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт, суха форма
b. Червоний плескатий лишай
c. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
d. Метеорологічний хейліт
e. Актинічний хейліт

264. Пацієнт Г., 58 років, скаржиться на сухість та злущення губ. З анамнезу: зміни визначає у весняно-літній період. Об’єктивно: на тлі незначно набряклої, гіперемійованої червоної кайми нижньої губи виявляються дрібні сріблясті лусочки сірого кольору, ерозії та тріщини. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Алергічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
*c. Актинічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Хронічний екзематозний хейліт

265. Пацієнт К., 58 років, скаржиться на металевий смак у роті, запах із рота. З анамнезу: хворий працює у типографії. Об’єктивно: по ясенному краю навколо шийок фронтальних зубів синювато-чорна смужка. На слизовій оболонці щік, губ плями чорно-синього кольору. Діагноз?
a. Вісмутовий стоматит
b. Ртутний стоматит
*c. Свинцевий стоматит
d. Ерозивний стоматит
e. 

266. У хворої М., 28 років, під час ендодонтичного лікуваня 36 зубу у медіально- щечному каналі зламаний пульпоекстрактор, який неможливо видалити. На Ro-грамі: відламок інструменту не виходить за верхівку кореня зуба. Тактика лікаря?
a. Провести електрофорез лідази на ясну в ділянці проекції кореня зуба
b. -
c. Видалити зуб
d. Зробити резекцію верхівки кореня зуба
*e. Депофорез гідрооксида меді-кальція

267. Хворий М.60 років скаржиться на ерозію на губі. Об’єктивно: на червоній каймі нижньої губи ерозія овальної форми, розміром 0,5-1см, безболісна. По краям ерозії епітелій припіднятий у вигляді валу. Поверхня покрита кров’янистою кіркою.Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай, ерозивна форма
b. Істина пузирчатка
*c. Абразивний передраковий хейліт Манганотті
d. Лейкоплакія, ерозивна форма
e. 

268. Хворий В. скаржиться на горбистість язика. Об”єктивно: по середній лінії язика до переду від желобоватих сосочків ділянка ромбовидної форми, розміром 1х 1,5 мм, безболісна при пальпації. Діагноз?
a. 
*b. Ромбоподібний глосит
c. Грибкове ураження язика
d. Десквамативний глосит
e. Волосатий язик

269. Хворий Ш., 52 років, скаржиться на слабкісь та біль в порожнині рота. Об”єктивно: на яснах верхньої щелепи виразка з підритими м”якими краями, по периферії - тільця Треля, різко болюча. Лімфатичні вузли збільшені, болючі. Діагноз?
*a. Туберкульоз
b. Трофічна виразка
c. Виразковий стоматит
d. Сифіліс
e. Декубітальна виразка

270. На профілактичному огляді у хворого Р., 27 років, виявлена на слизовій нижньої губи зліва безболісна виразка овальної форми, розміром до 1 см, в основі якої хрящоподібний інфільтрат. Дно виразки м’ясо-червоного кольору з “сальним ” нальотом. Лімфовузли зліва збільшені, безболісні, рухомі. Діагноз?
*a. Сифіліс
b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. Актиномікотичний вузол
d. Ракова виразка
e. Травматична виразка

271. Хвора Н., 40 років, скаржиться на зуд та набряк верхньої губи. Об’єктивно: губа збільшена, лосніє, у кольорі не змінена. При пальпації губа м’якої консистенції. Відзначається парез лицевого нерва зліва. Діагноз?
a. Лімфангіома
b. Набряк Квінке
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Колатеральний набряк губи при періоститі
e. 

272. У хворого Г., 62 років, який пале більш 20 років, на слизовій оболонці твердого піднебіння гіперкератозна бляшка, чорного кольору, на тлі якої відмічаються розширені протоки малих слинних залоз. Діагноз?
*a. Лейкоплакія курців
b. Червоний вовчак
c. 
d. Гіперпластичний кандидоз
e. Червоний плескатий лишай

273. Хворий В., 53 років, скаржиться на стянутость слизової оболонки, печію та болісність при прийомі їжі. Об’єктивно: на слизовій оболонці щік гіперкератичні бляшки, молочно- білого кольору, з нерівною поверхнею, значно піднімаються над рівнем слизової оболонки. Діагноз?
*a. Веррукозна лейкоплакія
b. Червоний вовчак
c. 
d. Гіперпластичний кандидоз
e. Червоний плескатий лишай

274. З наступом весни у пацієнтки Т., 28 років, на червоній каймі нижньої губи з’являються яскраво-червоні еритеми, дрібні пухирці, тріщини. Губа набрякла. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Хронічний екзематозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Алергічний хейліт
*e. Актинічний хейліт

275. Хвора А. , 63 років, скаржиться на ерозії в порожнині рота та біль. Об’єктивно: на незміненій слизовій оболонці в ретромолярній ділянці щік болючі ерозії з уривками кришки пухиря по периферії, червоного кольору, вкриті фібринозним нальотом. Симптом Нікольського (+). Діагноз?
*a. Пухирчаста хвороба
b. Герпетичний стоматит
c. 
d. Пемфігоїдна форма червоного плескатого лишаю
e. Бульозний пемфігоїд

276. Хворий Г., 53 років, скаржиться на печію у роті. Пале 30 років. Об’єктивно: на слизовій оболонці щік гіперкератозна бляшка у формі трикутника, на твердому піднебінні ділянка роговіння, сіруватого кольору, на тлі якої навкруги проток малих слинних залоз відмічаються незроговілі ділянки. Діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Гіперпластичний кандидоз
c. 
*d. Лейкоплакія курців
e. Червоний вовчак

277. Хворий Н, 25 років, скаржиться на біль у зубі від термічних та механічних подразників, який довго триває після їх усунення. Зуб турбує протягом місяця. Об’ективно: у 23 зубі глибока каріозна порожнина, зондування болісне в ділянці рога пульпи. Перкусія безболісна. ЕОД 40 мкА. Діагноз?
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Гострий обмежений пульпіт

278. Хворий Н., 35 років, скаржиться на печію язика, сухість в порожнині рота. З анамнезу: перенесла тяжку форму пневмонії. Об’єктивно: на фоні гіперемійованій слизовій оболонці язика- білий крихтоподібний нальот, легко знімається. Встановити діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. 
c. Алергічний глосит
d. Медикаментозний глосит
*e. Кандидозний глосит

279. Хворий К.,30 років, скаржиться на виразку на губі. Об’єктивно: ерозія 0,5-0,6см., округлої форми з рівними чіткими краями, червоного кольору. В основі виразки хрящоподібний інфільтрат. Реґіонарні лімфатичні вузли збільшені, безболісні, періаденіт відсутній
a. Ракова язва
b. Трофічна язва
*c. сифіліс
d. Туберкульозна язва
e. 

280. Хвора Н., 32 років, скаржиться на раптове погіршення загального стану та підвишення температури,біль у інтактних зубах та щелепах, кровотечу з ясень, обширні крововиливи на слизовій оболонці, гіперплазію та некроз ясен, лімфаденіт.Такі прояви характерні для:
*a. Гострого лейкозу
b. Виразково-некротичног стоматиту Венсана
c. 
d. Загострення генералізованого пародонтиту
e. Пухирчатки

281. У хворого Н., 32 років, виявлено лейкоцитоз, лейкемічний провал, появу низькодиференційованих лейкоцитів, тромбоцитопенію, анемію. Для якого захворювання характерна вказана картина крові:
a. Загострення генералізованого пародонтиту
b. Анемія
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*e. Гострий лейкоз

282. Хвора Т, 38 років, скаржиться на печію язика протягом 6 місяців, яка зникає при прийомі їжі. В анамнезі: патологія шлунково-кишкового тракту. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота блідо-рожевого кольору. На язиці фібрінозний нальот, незначна атрофія пиптиків ⅓ язика. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Недостатність вітамінів групи В
b. 
c. Невралгія трийчастого нерва
d. Кандидозний глосит
*e. Глоссодінія

283. Хворий К, 33 років, скаржиться на пекучість губ, що з’являється весною та літом.Об’єктивно:на гіперемійованій та інфільтрованій червоній каймі нижньої губи - дрібні пухирці, кірки, тріщини та ерозія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
*b. Актинічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Атопический хейліт
e. Червоний вовчак

284. У хворого 24 років на червоній каймі нижньої губи по середній лінії тріщина, вкрита коричневою кіркою. Края тріщини ущільнені. Який найбільш вірогідний діагноз
a. Кандидозний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. 
*d. Хронічна тріщина губи
e. Сифіліс

285. Хворий К., 28 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, біль та висипання в порожнині рота. Об’єктивно: На червоній каймі губ масивні геморагічні кірки. На набряклій та гіперемійованій слизовій оболонці пухирі, ерозії, які покриті фібринозним нальотом, симптом Нікольського негативний. Діагноз?
a. Пухирчатка
b. Герпетичний стоматит
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Бульозний пемфігоід
e. Червоний плескатий лишай,пемфігоідна форма

286. Хворий Д., 30 років, скаржиться на наявність в порожнині рота виразки, яка періодично з”являється протягом останніх 3 років. Об’єктивно: на слизовій під язиком афта округлої форми розміром до 5, оточена обідком запальної гіперемії, вкрита фібринозним нальотом, різко болюча при дотику. Діагноз?
*a. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
b. Стоматит Сеттона
c. Декубітальна виразка
d. Вторинний сифіліс
e. Рецидивний герпес

287. Хворий С. , 20 років, скаржиться на підвищення температури до 38,3°C та біль у роті, що посилюється при їжі. У ділянці губ, щік - дрібні пухирці з прозорою рідиною та ерозії яскраво-червоного кольору, з фестончастими обрисами, які вкриті нальотом. Регіонарні лімфовузли болючі. Діагноз?
a. Ерозивний стоматит
b. Злоякісна пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Оперізувальний лишай
*e. Герпетичний стоматит

288. Хвора С. , 62 років, скаржиться нанаявність пухиря на піднебінні. В анамнезі: гіпертонічна хвороба. Об’єктивно: на м’якому піднебінні на фоні гіперемії пухир з геморагічним вмістом. Симптом Нікольського негативний. Найбільш вірогідний діагноз?
*a. Пухирно- судинний симптом
b. Бульозний пемфігоід
c. 
d. Злоякісна пухирчатка
e. Червоний плескатий лишай, пемфігоідна форма

289. Хворий С., 37 років,звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла до 38°C, пекучий біль, наявність пухирців на щоці. Об’єктивно: на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці щоки зліва - пухирці у вигляді ланцюга, заповнені серозним ексудатом. Відмічається регіонарний лімфаденіт. Діагноз?
a. Рецидивний герпес
b. Первинна герпетична інфекція
*c. Оперізувальний лишай
d. Пухирно-судинний синдром
e. Багатоформна-ексудативна еритема

290. У хворого 55 років на слизовій оболонці щік бляшки. Останнім часом на уражених ділянках з’явились тріщини та виразки, больові відчуття під час прийому їжі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний афтозний стоматит
b. 
c. Лейкоплакія, типова форма
d. Червоний плескуватий лишай
*e. Лейкоплакія, ерозивно-виразкова форма

291. У больного М., 24 лет, на жевательной поверхности 36 зуба глубокая кариозная полость, выполнена пигментированным дентином. Зондирование слабо болезненно в области рога пульпы. Перкуссия безболезненна. Диагноз
a. 
*b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический средний кариес
e. Хронический периодонтит

292. У больного М. на вестибулярной поверхности 21 зуба меловидное пятно, безболезненное при зондировании. При окрашивании метиленовым синим пятно окрашивается в синий цвет. Диагноз
a. Хронический поверхностный кариес
b. Флюороз
c. 
*d. Кариес в стадии пятна
e. Гипоплазия эмали

293. Хворий 52 років скаржиться на сухість у роті наявність нальоту білого кольору на язиці, щоках. Зміни кольору та сухість слизової оболонки зявилися після прийому антибіотиків. Об’єктивно: слизова оболонка яскраво-червоного кольору, суха. На тлі відмічається сироподібні нашарування у вигляді бляшок білого кольору, який знімається тампоном. Який найбільш вірогідний діагноз при такій картині?
a. Червоний вовчак
*b. Хронічний кандидозний стоматит
c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакія слизової оболонки
e. Сифілітичні папули

294. Больной М. жалуется на чувство оскомины в области 21 зуба. Объективно:н а вестибулярной поверхности 21 зуба меловидное пятно, болезненное при зондировании. Какое дополнительное исследование проводят с целью дифференциальной диагностики?
*a. окрашивании метиленовым синим
b. Термодиагностику
c. 
d. Окрашивание раствором Люголя
e. Электроодонтометрию

295. Батьки дитини 9 років скаржаться на наявність плям на зубах, яки з’явилися під час їх прорізування. Об’єктивно: на 11,12, 21, 22 зубах різної форми плями. Поверхня щільна, гладенька. Діагноз?
a. Поверхневий карієс
b. Кислотний некроз
c. Ерозія емалі
*d. Гіпоплазія емалі
e. Середній карієс

296. Больная Д., 24 лет, жалуется на болезненность в зубе, которая усиливается от горячего. Зуб ранее болел. Объективно: на жевательной поверхности 16 зуба глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. При глубоком зондировании слабая болезненность. Диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. 
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

297. Больная Д., 24 лет, жалуется на самопроизвольную боль в зубе, которая усиливается от термических раздражителей. Объективно: зубы интактные. На ортопантомограмме: в коронковой пульпе 26 зуба округлое образование, клинически соответствующее дентиклу. Диагноз
a. 
*b. Хронический конкрементозный пульпит
c. Невралгия тройничного нерва
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый глубокий кариес

298. В результате травмы у больного Д., 24 лет, отмечается небольшая подвижность 11, 21 зубов. Какое исследование необходимо провести для постановки диагноза ?
a. Пальпацию
b. Перкуссию
*c. ЭОД, рентгенографию
d. Витальное окрашивание
e. 

299. Больная О., 17 лет, жалуется на боль в зубе, которая возникла впервые. Длительность боли до 2 минут. Объективно: в 15 зубе глубокая кариозная полость. Зондирование дна чувствительно. Перкуссия безболезненная. ЭОД- 12 мкА. Диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. 
*d. Гиперемия пульпы
e. Острый периодонтит

300. Больная К., 27 лет, жалуется на кровоточивость из зуба во время чистки и при приеме пищи. Объективно: кариозная полость 35 зуба, выполненная разросшейся тканью, при зондировании кровоточит. ЭОД 30 мкА. На Ro-грамме: незначительное расширение периодонтальной щели у вершуки корня. Диагноз?
a. Десневый полип
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Вростание периодонтальных тканей при перфорации дна пульповой камеры
e. 

301. Больной М., 38 лет, жалуется на ноющие боли в зубе, усиливающиеся от горячего. Объективно: в 26 зубе глубокая кариозная полость, сообщается с пульпой. Дно полости при зондировании болезненно, кровоточит. На рентгенограмме: расширение периодонтальной щели. ЭОД 65 мкА. Диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Острый серозный периодонтит
c. 
d. Острый гнойный периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

302. Больной В., 53 лет, жалуется на подвижность зубов. Объективно: десна отечна, в области 31,32,41,42 зубов зубные отложения, подвижность ІІ степени. Пародонтальные карманы до 5 мм. Какое исследование проводят для уточнения диагноза?
a. Стоматоскопия
b. Определение стойкости капилляров
*c. Ортопантомограмма
d. Определение специальных индексов
e. 

303. Пациентка В.проходит лечение 36 зуба. Диагноз: острый глубокий кариес 36 зуба. Какой препарат обладает остеотропным действием?
*a. Кальцимол
b. Фосфат-цемент
c. 
d. Форедент
e. Ионофил

304. У пациента Н. Проводится эндодонтическое лечение 27 зуба . Щечные каналы труднопроходимы. Какие препараты используют для лучшего прохождения корневых каналов?
*a. 20% раствор ЭДТА
b. 40% раствор формальдегида
c. 
d. 20% раствор трипсина
e. 3% раствор перекиси водовода

305. Больному К.,20 лет, поставлен диагноз: острый серозный пульпит 36 зуба. Какой вид анестезии выбрать в данном случае?
a. 
*b. Проводниковая анестезия
c. Неингаляционный наркоз
d. Инфильтрационная анестезия
e. Аппликационная анестезия

306. Хвора К., 16 років, скаржиться на незвичайний вигляд язика. Об’єктивно: на язиці чергування ділянок білувато-сірого кольору з ділянками яскраво-червоного кольору, підвищене ороговіння нитковидних сосочков та їх злущування. Діагноз?
a. Алергічний стоматит
b. Лейкоплакія
*c. Десквамативний глосит
d. Червоний плескатий лишай
e. 

307. Больная В., 16 лет, жалуется на косметический дефект и боли в зубе от внешних раздражителей. В анамнезе - травма. Объективно: дефект коронки 11 зуба, пульпа оголена. Зондирование резко болезненно. На рентгенограмме перелома корня 11 зуба не отмечается. Укажите метод лечения?
a. Девитальная пульпотомия
b. Биологический метод
*c. Витальная пульпэктомия
d. Комбинированный метод
e. 

308. При огляді дитини встановлено зміщення бокових частин щелеп по відношенню до медіальної площини, звуження щелепи, передні зуби висунені наперед та скучені. Визначте цю аномалію?
a. Вертикальна аномалія прикусу
b. Глибокий прикус
c. Правильних відповідей не має
*d. Трансверзальна аномалія прикусу
e. Перехресний прикус

309. При огляді стану зубів у хворого встановлено на шийці фронтальних зубів верхньої щелепи розмежовані краплевидні утворення покриті емаллю. Про ще свідчить
a. Гіпоплазія зубів
b. Гіперльцінація зубів
c. 
*d. Гіперплазія зубів
e. Дискальцінація зубів

310. Хворий 47 років, колишній ув’язнений. Має дефект губ та носа у вигляді відсутності шкіряних та хрящових тканин. Які причини виникнення дефектів
*a. Наявність перенесених або існуючих специфічних хронічних захворювань: сифіліс, туберкульозна вовчанка
b. механічне ушкодження
c. 
d. перенесений сифіліс чи туберкульоз
e. Вогнестрільне поранення

311. Хворий 20-ти років скаржиться на біль в області частково прорізавшогося зубу мудрості. Біль при ковтанні, утруднене відкривання рота, нездужання, гіпертермія до 37,5 – 38°С. Відмічається часткове прорізування зубу, коронка зубу покрита слизовою оболонкою (капюшоном), яка гіперемована, набрякла. Із під капюшона виділяється гній
a. Альвеоліт
b. Остеоліеліт
*c. Перікороніт
d. Гінгівіт
e. Періостит

312. Хвора скаржиться на біль, набряк верхньої губи. Хворіє 4 дні. При огляді відмічається набряк верхньої губи, на шкірі підвищення у вигляді конусу в центрі гнійно-некротичний стрижень
a. Хейліт
b. Алергічний набряк
c. Карбункул
d. Сибірська язва
*e. Фурункул

313. Хворий звернувся на 5 добу зі скаргами на біль, значний набряк нижньої губи, нездужання, підвищення температури до 39°С. При огляді значний набряк нижньої губи. На шкірі запальний інфільтрат з 4 некротичними стрижнями. Збільшений, болісний лімфатичний вузол підборіддя з явищами періаденіту
a. Бешиха
b. Хейліт
c. Фурункул
d. Скрофулодерма
*e. Карбункул

314. Хвора скаржиться на лихоманку, почервоніння шкіри щоки, печію, біль. Відмічається вогненно-червона пляма у вигляді язиків полум’я. Краї еритеми припідняті у вигляді валика. Місцями утворились міхурі (були) заповнені серозною рідиною
*a. Бешиха
b. Поліморфна ексудативна еритема
c. Мікробна екзема
d. Червона вовчак
e. Опоясуючий лишай

315. Хворому Т., 18 років, на підставі клінічних та лабораторних данних встановлен діагноз: виразково-некротичний стоматит Венсана. Яке лікування необхідно призначити хворому
*a. Протеолітичні ферменти, антисептики
b. Кортикостероіди, антисептики
c. 
d. Противірусні, імуномодулятори
e. Антибіотики, сульфаніламіди

316. Дитині 4 років на підставі клінічного обстеження встановлен діагноз: гострий герпетичний стоматит, середнього ступеню важкості. Які препарати треба призначити в першу чергу
*a. Противірусні
b. Кортикостероіди
c. Антисептики
d. Імуномодулятори
e. Антибіотики

317. У дитини 4 років діагностовано гострий герпетичний стоматит. Який доцільніше обрати анестетик для знеболення ротової порожнини перед медикаментозною обробкою ?
*a. гелевий анестетик
b. розчин анестезіну
c. 
d. розчин новокаїну
e. аерозоль лідокаїну

318. Хворому Н., 26 років, на підставі жалоб, анамнезу та клінічного обстеження встановлен діагноз: токсико-алергічний стоматит. Яку терапію призначити в першу чергу
a. Імуномодулятори
b. Антисептики
c. Антибіотики
d. Кортикостероіди
*e. Антигістаміни

319. Больной Н. 36 лет жалуется на кровоточивость десен. Объективно: десны кровоточат, пародонтальные карманы до 4 мм, подвижность зубов ІІ степени. На Rо-грамме: резорбция межзубных перегородок в пределах ½ корней зубов. Диагноз?
a. 
*b. Генерализованный пародонтит ІІ степени
c. Локализованный пародонтит
d. Пародонтоз ІІ степени
e. Генерализованный пародонтит ІІІ степени

320. Больная С, 24 лет, жалуется на болезненность и кровоточивость десны в области 14 зуба. Объективно: 14 зуб под коронкой. Десневой сосочек в области зуба отечен, пародонтальный карман глубиной 4 мм. На рентгенограмме: резорбция межзубной перегородки ½ длины корня. Диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. 
c. Генерализованный пародонтит ІІ степени
d. Пародонтоз
*e. Локализованный пародонтит

321. Больная С, 24 лет, жалуется на необходимость очищения промежутка между зубами, болезненность и кровоточивость при применении зубочистки Объективно: на апроксимальных поверхностях 25 и 26 зубов пломбы, не восстанавливающие контакт.Десна отечна. К какому заболеванию может привести данная ситуация
*a. Локализованный пародонтит
b. Пародонтоз
c. 
d. Катаральный гингивит
e. Генерализованный пародонтит

322. Больная Т. 42 лет предъявляет жалобы на боли в зубах от различных раздражителей. Объективно: десна бледная, атрофия межзубных сосочков, зубы устойчивы. На рентгенограмме: резорбция альвеолярной кости в пределах 2/3 высоты межальвеолярных перегородок. Диагноз?
a. Атрофический гингивит
b. Пародонтит ІІ степени
c. Парадонтоз III степени
*d. Пародонтоз ІІ степени
e. Пародонтоз І степени

323. У хворого Н., 54 років, діагностовано гострий серозний періодонтит 24 зубу. Канали прохідні на ⅓ довжини. Оберіть методику для подальшого лікування
a. Видалення зуба
b. Електрофорез нітрату срібла
*c. депофорез міді –кальцію гідроксиду
d. Лазеротерапія
e. 

324. Хворий звернувся зі скаргами на біль, припухлість привушно – жуйної області. Попередньо хворий переніс ангіну. Об’єктивно відзначається щільний, болісний інфільтрат попереду козелка вуха. Шкіряний покрив без змін. Із протоки привушної слинної залози виділяється прозора слина
a. Слюно – кам’яна хвороба
b. Паротит
*c. Лімфаденіт (несправжній паротит Герценберга)
d. Аденолімфома
e. Артрит

325. Хворий 56 років скаржиться на гострі ріжучі струмоподібні напади болю в області нижньої щелепи та підборіддя під час вживання їжі, гоління, розмови. Біль супроводжується ринореєю, гіперсолівацією, сльозотечею. Який діагноз?
a. Невралгія язико – глоточного нерва
b. Неврит лицевого нерва
c. Неврит трійчастого нерва
d. Невралгія 2 гілки трійчастого нерва
*e. Невралгія трійчастого нерва 3 гілки

326. У хворого після переохолодження з’явилась асиметрія обличчя, половина обличчя нерухоме, око повністю не закривається, кут роту опущений. При огляді обличчя перекошене в здорову сторону, мімічна мускулатура на стороні ураження не функціонує
*a. Неврит лицевого нерва
b. Геміатрофія обличчя
c. 
d. Пухлина обличчя
e. Невралгія трійчастого нерва

327. При огляді стану зубів у хворого 20 років встановлено на ріжучих краях центральних різців верхньої щелепи ерозії у вигляді на півмісяця з шипами. Встановите діагноз
*a. Зуби Гетчинсона
b. Дискальцінація емалі зубів
c. 
d. Поверхневий карієс зубів
e. Гіпоплазія емалі зубів

328. Хвора С., 27 років, скаржиться на різкий біль у лівій привушній області. Температура тіла – 37,8°С. Відзначається припухлість мяких тканин перед козелком лівого вуха, біль при русі нижньої щелепи. Звужений слуховий прохід. Відкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби інтактні, нижня щелепа незначно зміщена вправо. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона привушно-жувальної ділянки
b. Перелом суглобного відростка нижньої щелепи
*c. Артрит лівого СНЩС
d. Лівосторонній отит
e. 

329. Хворий С., 47 років, скаржиться на помірний біль у лівій привушній області протягом року, який посилюється після їжі. Відзначається обмежене відкривання рота та хрускіт СНЩС. На рентгенограмі відзначається звуження суглобової щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом суглобного відростка нижньої щелепи
b. Лівосторонній отит
c. 
*d. Хронічний артрит лівого СНЩС
e. Гострий артрит СНЩС

330. У немовляти клиновидний дефект верхньої губи, який не доходить до нижнього носового ходу. Червона кайма обрамляє край дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Неповне незрощення верхньої губи
b. Перенесена травма верхньої губи
c. 
d. Повне незрощення верхньої губи
e. Колобома

331. У немовляти клиновидний дефект верхньої губи на всю висоту, включаючи і нижній відділ носового ходу. Крило носу деформоване. Червона кайма піднімається по краю дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перенесена травма верхньої губи
b. Колобома
*c. Повне незрощення верхньої губи
d. Часткове незрощення верхньої губи
e. 

332. Немовля має двосторонні вертикальні симетричні дефекти верхньої губи які не доходять до нижнього краю носового отвору. Червона кайма обрамляє край дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колобома
b. Часткове незрощення верхньої губи
c. 
*d. Двостороннє симетричне ізольоване незрощення верхньої губи
e. Перенесена травма верхньої губи

333. Немовля має двосторонній дефект верхньої губи та альвеолярного відростку. Середня частина верхньої губи разом з різцевою кісткою фіксується на перегородці носу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перенесена травма верхньої губи
b. Колобома
*c. Двостороннє симетричне комбіноване незрощення верхньої губи
d. Повне незрощення верхньої губи
e. 

334. У дитини 3х років рідина з порожнини рота попадає в носові ходи. Мова гнусава. При огляді піднебіння відмічається щілиноподібний дефект який не доходить до альвеолярного гребня. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Неповне незрощення піднебіння
b. Перенесена травма піднебіння
c. 
d. Повне незрощення піднебіння
e. Параліч м’якого піднебіння

335. Немовля має клиновидний дефект верхньої губи на всю висоту, включаючи і нижній відділ носового ходу, дефект альвеолярного відростку, твердого та м’якого піднебіння. Крило носу деформоване. Червона кайма піднімається по краю дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Повне (наскрізне) незрощення верхньої губи та піднебіння
b. Перенесена травма верхньої губи, піднебіння
c. 
d. Часткове незрощення верхньої губи та піднебіння
e. Колобома

336. Немовля має двосторонній дефект верхньої губи альвеолярного відростку, твердого та мякого піднебіння. Середня частина верхньої губи разом з різцевою кісткою фіксується на перегородці носу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Часткове незрощення верхньої губи та піднебіння
b. 
c. Колобома
d. Перенесена травма верхньої губи та піднебіння
*e. Повне (наскрізне) двостороннє незрощення верхньої губи та піднебіння

337. Дитина 3 років не вимовляє деякі зубо-десневі звуки. При огляді має місце парусовидний тяж від передньо-нижньої ділянки до кінчика язика. Рухомість язика обмежена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аномалія розвитку язика
b. 
c. Ранула
d. Перенесена травма язика
*e. Коротка вуздечка язика

338. Хворий П., 37 років, скаржиться на нічний приступоподібний біль, який ірадіює у вухо. Об’єктивно: зуби інтактні, жувальні поверхні молярів стерті, перкусія 25 зуба провокує З’явлення болі. На рентгенограмі: дентикл у 25 зубі. Ваш діагноз?
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Гіперемія пульпи
c. 
*d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

339. У хворого 65 років на шкірі підборіддя конусоподібне новоутворення твердої, рогоподібної консистенції. ширина основи 0,7 см. Щільно з’єднане з шкірою, безболісне, сірого кольору з чіткими границями. Новоутворення росте повільно протягом 4 років. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Базаліома
b. Фіброма
c. 
*d. Шкіряний ріг
e. Кератопапілома

340. Хвора 60 років має на шкірі лівої щоки поодиноке бородавчасте новоутворення шароподібної форми діаметром 0,8см. чітко відділене від здорової шкіри. Поверхня зерниста, сірувато-коричневого кольору, волосяний покров відсутній. На дотик м’яка, легко рухаєтьсь відносно шкіри. З’явилась 6 років назад. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Базаліома
b. 
c. Шкіряний ріг
d. Нейрофіброма
*e. Папілома шкіри

341. У хворої 19 років на слизовій поверхні нижньої губи по середній лінії візуалізується тріщина, яка періодично епітелізується, кровоточить. При огляді виявлена укорочена вуздечка нижньої губи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хейліт
b. Ерітроплазія Кейра
c. 
*d. Хронічна тріщина губи
e. Сифіліс

342. Хворий 25 років звернувся із скаргою на біль в нижній щелепі. Форма щелепи не змінена, реґіонарні лімфовузли не збільшені. На рентгенограмі – гомогенна тканина по щільності відповідає зубу, 3,0х2,0 см на границі новоутворення та кістки, чітка смужка просвітління шириною в 1 мм. Навпроти пухлини відсутній зуб. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остеома
b. 
c. Остеобластокластома
d. Калькульозний субмаксиліт
*e. Одонтома

343. У хворого 34 р. відзначається помірна асиметрія обличчя за рахунок стовщення тіла нижньої щелепи. Шкіра звичайного кольору, лімфовузли не збільшені, зуби на даній ділянці щелепи пломбовані. На рентгенограмі біля кореня зубу видно новоутворення 1,0х0,7 см. відповідає щільності кістки, оточена прозорою смугою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остеома
b. 
c. Хвороба Педжета
d. Остеоід-остеома
*e. Цементома

344. Хвора, 26 років. Повна руйнація коронки 21 зубу. Скарг, окрім естетичного дефекту не має. В анамнезі відсутні дані про його лікування. Складіть комплексний план відновлення дефекту
a. 
b. 
c. Направлення хворої до стоматолога терапевта, розпломбування кореневого каналу, виготовлення штифтового зубу
d. Видалення зуба, виготовлення мостоподібного протезу з опорою на 12 та 21
*e. прицільна рентгенографія, лікування періодонтиту з пломбуванням каналу на ⅓, виготовлення куксової штифтової вкладки, виготовлення суцільно керамічної, металокерамічної, металопластмасової або пластмасової коронки

345. Хворий Н., 38 років, скаржиться на постійний ниючий біль, у 36 зубі, який посилюється при накушувані. У 36 зубі каріозна порожнина, яка зєднується з порожниною зуба. Зондування безболісне. Перкусія болісна. Рентгенологічно- розширення періодонтальної щілини. Діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. 

346. Хворий Н., 35 років, скаржиться на нальотть та печію в порожнині рота, які з”явилися після прийому антибіотиків. Об’єктивно: на гіперемійованій слизовій оболонці щік, губ, язика, піднебіння білий сироподібний нальот, легко знімається. Встановити діагноз?
a. 
*b. Кандидоз порожнини рота
c. Медикаментозний стоматит
d. Алергічний стоматит
e. Червоний плескатий лишай

347. Хворий скаржиться на підвищенну чутливість шийок зубів, расходження зубів, зуд у яснах . Під час огляду: оголення шийок зубів на 5-8 мм, на вестибулярних поверхнях зубів - кліновидні дефекти. На Rо- грамі – атрофія альвеолярних кісток, яка досягає ⅔ висоти міжальвеолярних перетинок. Ваш діагноз?
a. 
*b. Пародонтоз ІІІ ступеню
c. Генералізований пародонтит ІІІ ступеню, хронічний перебіг
d. Пародонтоз І ступеню
e. Пародонтоз ІI ступеню

348. Хворий Л., 43 років, скаржиться на наявністьпорожнини у зубі, норицю на яснах. В 26 зубі - каріозна порожнина. Перкусія безболісна, в області проекції кореня – нориця. Рентгенологічно у верхівки коренів ділянка деструкції у вигляді язиків полум’я. Ваш діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний грануломатозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний глибокий карієс
e. 

349. Хворий К., 38 років, звернувся з метою санації. У 47 зубі на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, перкусія та зондування дна каріозної порожнини безболісні. ЕОД 110 мкА. Рентгенологічно резорбція кістки в області верхівки кореня з чіткими межами округлої форми розміром 0,5 см. Діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. 
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

350. Хворий Д.,29 років,скаржиться на біль в нижній губі протягом року.Об’єктивно: в центрі нижньої губи – тріщина, вкрита коричневою кіркою. Края тріщини ущільнені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіповітаміноз А
b. 
c. Кандидозний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
*e. хронічна тріщина губи

351. Больной С., 36 лет, жалуется на периодическое появление свища в области 36 зуба, иногда ноющие боли. Десна в области 36 зуба гиперемирована, отмечается симптом вазопареза. На рентгенограмме: очаг разрежения кости в области верхушки корня с нечеткими контурами. Диагноз?
a. 
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Пародонтальный абсцесс

352. Больной К., 30 лет, жалуется на ноющую боль в 12 зубе, которая усиливается при накусывании. Зуб беспокоит 3 дня назад. Объективно: на апроксимальной поверхности 12 зуба пломба, перкуссия болезненная. ЭОД 110 мкА. На Ro-грамме: расширение периодонтальной щели. Диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический периодонтит в стадии обострения
*c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный периодонтит
e. 

353. Хворий Д., 30 років, скаржиться на наявність в порожнині рота виразок, які з”являються протягом року. Об’єктивно: на нижній губі та під язиком афти округлої форми розміром 5- 7 мм, оточені обідком запальної гіперемії, вкриті сірувато-білим нальотом, різко болючі при дотику. Діагноз?
a. Стоматит Сеттона
b. Рецидивний герпес
*c. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
d. Вторинний сифіліс
e. Синдром Бехчета

354. Хвора С. , 26 років, скаржиться на підвищення температури до 38,3°C та біль під час вживання їжі. У ділянці губ, щік - дрібні пухирці з прозорою рідиною та ерозії яскраво-червоного кольору, з фестончастими обрисами, які вкриті нальотом. Регіонарні лімфовузли болючі. Діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Ерозивний стоматит
c. Злоякісна пухирчатка
*d. Герпетичний стоматит
e. Оперізувальний лишай

355. У хворого В. стоматолог виявив утворення. Об’єктивно: по середній лінії у задній третині язика ділянка овальної форми, з чіткими обрисами. Поверхня ділянки рівна, блискуча, без сосочків. Діагноз?
a. Папіломатоз язика
b. Волосатий язик
c. 
*d. Ромбоподібний глосит
e. Грибкове ураження язика

356. Хворий Д., 64 років, скаржиться на сухість, горбистість слизової оболонки нижньої губи. Об”єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи навколо розширених протоків слиних залоз ділянки гіперкератозу. З протоків виділяється світла рідина у вигляді прозорих крапель (“симптом роси”). Ваш діагноз?
a. 
*b. Гландулярний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Гранулематозний хейліт Мішера
e. Котактний алергічний хейліт

357. Для каких целей при обследовании пародонтологический больных используют метод Кулаженко
a. Для выявления зубных отложений
b. Для выявления дистрофических процессов
c. 
*d. для определения стойкости капилляров
e. Для изучения характера зубодесневого кармана

358. У хворого 63 років на слизовій оболонці щоки крейдоподібний елемент, що підноситься над рівнем слизової оболонки, має зазублені межі, поверхня цупка при пальпації, існує тривало, нічим не турбує. Хворий надмірно вживає пряну, гарячу їжу, надмірно курить. Хворого непокоїть шорсткість слизової оболонки. Який вірогідний діагноз зумовлює таку картину?
a. Кандидоз слизової оболонки порожнини рота
b. Сифілітична папула
c. Лейкоплакія Таппейнера
d. Червоний плескатий лишай
*e. Лейкоплакія, верукозна форма

359. Хворий 67 років скаржиться на біль під язиком, наявність виразки та на затвердіння в підбородочній ділянці, схуднення, слабкість. Об’єктивно: шкіра землиста, суха, асиметрія обличчя за рахунок інфільтрата в в підбородочній ділянці. На дні порожнини рота виразка – глибока, з твердими краями. Яка патологія зумовлює цю клінічну картину?
a. Язва Сеттона
b. Травма дна порожнини рота
c. Виразковий стоматит
d. Туберкульозна виразка
*e. Злоякісна виразка

360. У хворого 65 років на шкірі обличчя, зліва, одного боку еритематозні плями, на яких з’явилися пухирці по ходу гілки ІІ трійчастого нерва. Висип супроводжується різким болем невротичного характеру, температура тіла підвищена до 38-39°C. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. Який імовірний діагноз, що зумовлює таку картину?
a. Ящур
b. Багато формна ексудативна еритема
c. Дерматит Дюринга
*d. Оперізуючий лишай
e. Пухирчатка

361. Хворий 22 років, звернувся зі скаргами на різкий біль у роті, набряк губ, підвищення температури тіла до 39°C, біль у мязах та суглобах, висип на шкірі кистей, передпліччя, голеній, плям червоного кольору, в центрі яких зявилися пухирці, подекуди кірки темного кольору. Який імовірний діагноз дає така клінічна картина?
a. Оперізуючий лишай
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Герметичні ураження
d. Синдром Бехчета
e. Ящур

362. Хворий Н., 21 року, скаржиться на косметичний дефект. З анамнезу: приймає дифенін. Об”єктивно: гіпертрофія ясен в області фронтальних зубів до ⅓ коронки зуба, кровотечя відсутня, є несправжні зубо-ясневі кишені. Колір пиптиків не змінений. Виявлені відкладення підясневого зубного каменю. Діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит Іступеню, хронічний перебіг
c. Пародонтоз І ступеню
*d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит Іступеню, хронічний перебіг

363. Хвора В., 30 років, скаржиться на короткочасний біль при прийомі їжі. Об’єктивно: на апроксимальній поверхні 37 зуба каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, дно щільне, ЕОД –10 мкА. Встановіть діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний середній карієс
*c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний періодонтит
e. 

364. Хворий М., 52 років, скаржиться на наявність виразок та біль у роті. Об’єктивно: на м”якому піднебінні болюча виразка з підритими м’якими краями, яка вкрита жовто-сірим нальотом, по периферії - тільця Треля. Лімфатичні вузли збільшені, болючі. При цитологічному дослідженні: клітини Пирогова-Лангганса. Діагноз?
*a. Туберкульозна виразка
b. Трофічна виразка
c. Ракова виразка
d. Вторинн ий сифіліс
e. Декубітальна виразка

365. Хворий 18 років скаржиться на незначні болі при накушуванні на 11. Зуб раніше лікувався з приводу карієсу. В анамнезі травма зуба та нічні болі. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного гребеню в зоні 11 гіперемійована, болюча при пальпації. Який метод дослідження доцільно використати для постановки заключного діагнозу
a. Комп’ютерна томографія.
*b. Рентгенографія
c. Люмінесцентна діагностика
d. Полярографія
e. Реографія

366. Хворий 38 років звернувся зі скаргами на наявність частково-зруйнованого зуба на нижній щелепі справа та незначний біль при натискуванні на зуб. Об’єктивно: в 46 значних розмірів каріозна порожнина з’єднана з пульповою камерою. На альвеолярному гребні – норицевий хід, який виповнений грануляціями. При якому захворюванні найчастіше виявляється така симптоматика?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту.
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

367. У чоловіка 42 років на протязі 3 діб приступоподібно з’являються болі у зубі на верхній щелепі зліва. Два місяці потому у хворого вже були нічні приступоподібні болі . Об’єктивно: в 27 велика каріозна порожнина виповнена темним пігментованим дентином, зондування та реакція на холодовий подразник викликає затяжний біль, перкусія безболісна. На рентгенограмі змін в періапікальних тканинах не виявлено. Поставте діагноз
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий гнійний пульпіт.
c. Гострий хронічний гангренозний пульпіт.
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий фіброзний періодонтит

368. На рентгенограмі хворого 45 років в зоні верхівки 12зона просвітлення діаметром до 3 см. З чіткими контурами. 12 раніше лікувався. Коронка зуба змінена в кольорі, у верхівки зуба обмежене плотне кісткове віп’ячування. Поставте діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. -
c. Ретенційна кіста
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
*e. Радикулярна кіста

369. При наявності глибокої каріозної порожнини зі значно пом’якшеним дентином та довготривалою больвою реакцією на гарячий подразник ставимо діагноз
a. гострий глибокий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний періодонтит.
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний пульпіт

370. При наявності глибокої каріозної порожнини зі значно пом’якшеним дентином і самостійно виникаючою короткочасною біллю з довгими світлими проміжками Встановіть діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
b. гострий глибокий карієс
*c. .Гострий серозний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит.

371. Хворий 19 років звернувся зі скаргами на сильний біль, кровоточивість ясен, що підсилюється під час їжі, при розмові. Занедужав 5 днів тому. Об’єктивно: Хворий блідий, адинамічний, температура тіла 38°С. Підщелепні лімфатичні вузли ліворуч збільшені і болючі, не спаяні з підлягаючими тканинами. Ясеневі пипочки і маргінальні ясна в ділянці 38, 37, 36 зубів виразково-запалені, вкриті некротичним нальотом. На зубах велика кількість зубних нашарувань, слина густа, в’язка, з різким запахом. Поставте діагноз
a. хронічний катаральний гінгівіт
*b. гострий виразковий гінгівіт
c. локалізований гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
d. гострий катаральний гінгівіт
e. генерализованный гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма

372. Хвора 35 років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,5-39°C. Об’єктивно: неприємний запах з роту, виразкові ураження ясеневих сосочків верхніх та нижніх зубів, значне нашарування надясеневого зубного каменю. При бактеріоскопії знайдені фузобактерії, спірохети, стрептококи, стафілококи, найпростіші. Змін периферичної крові не виявлено. Поставте діагноз:
a. Симптоматичний виразковий гінгівіт при лейкозі
b. Скорбут
c. Вторинний сифіліс
d. Кандидоз
*e. Виразковий гінгівіт

373. У підлітка 16 років скарги на неприємний запах з роту, кровотечу з ясен, рухливість зубів. Об’єктивно: ціаноз, набряк ясеневих сосочків, пародонт альні кишені глибиною 4-5 мм з виділенням гною в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43, вказані зуби рухливі. На рентгенограмі: у фронтальній ділянці нижньої щелепи – резорбція міжзубних перетинок наполовину довжини кореня. Діагноз:
a. Пародонтоз
b. Генералізований пародонтит
*c. Локалізований пародонтит
d. Катаральний гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт

374. У хворого на генералізований пародонтит після ортопедичного лікування зявились скарги на біль, набряк ясен в ділянці поставлено протез, біль при накушуванні. Об’єктивно: у ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 незнімний шинуючий протез, виготовлений з металічних спаяних коронок. Штучні коронки глибоко заходять під ясна. Ясеневі сосочки, в даній ділянці гіперемовані, набряклі, болючі, легко кровоточать. Перкусія фронтальних зубів нижньої щелепи різко болісна. Яку помилку допустив лікар-ортопед під час ортопедичного лікування генералізованого пародонтиту?
a. Неправильний вибір тимчасової шини
b. Тимчасове шинування зубів перед хірургічним втручанням
*c. Глибоке просування краю штучної коронки під ясна
d. Одночасне протезування на верхній та нижній щелепах
e. Використання бюгельної конструкції

375. Пацієнтка А., 53 років: запаморочення, головний біль, шум у вухах, слабкість, біль у серці, одишка принезначному фізичному навантаженні. Декомпенсована форма карієсу, патологічна стертість зубів, дисколорит. Біль у язиці, тріщіни в кутах рота, сухість слизової оболонки порожнини рота. Аналіз крові: Нв – 120 г/л, кольоровий показник менше 0,8, гематокритне число 37%, ерітроцити – гіпохромні. Мікроцитоз, пойкілоцитоз
a. Фолієводефіцитна анемія
b. В12 дефіцитна анемія
*c. гипохромная (залізодефіційна анемія)
d. Апластична анемія
e. Гемолітична анемія

376. Хворий 50 років скаржиться на напріємні почуття в порожнині рота, почуття інородного тіла на язиці, на звичайний вид язика, почуття свербіння. Об’єктивно: язик темно-коричневого кольору, на спинці язика довгі та потовщені нитевидні пульпочки, має овальну форму, розташовані на середній лінії. В анамнезі використання сульфаніламідів та антибіотиків без призначення лікаря. Поставте діагноз
*a. чорний (волохатий) язик
b. Захворювання шитоподібної залози
c. Зміни язика при захворюваннях серцево-судинної патології
d. Зміни язика при захворюваннях ШКТ
e. Адисонова хвороба

377. Хворий 45 років скаржиться на сухість губ, почуття стягнутості губи з анамнезу виявлено, що хворий працює на повітрі. Об’єктивно: поразка червоної кайми губ, губи неярко гиперемійовані, сухі, вкриті дрібними чешуйками. Шкіра та слизова оболонка губи не змінені. Поставте діагноз
a. Актинічний хейліт, суха форма
b. Алергічний контактний хейліт
*c. Метеорологічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт, суха форма
e. Актинічний хейліт

378. Чоловік 30 років скаржиться на свербіння , болісність нижньої губи, на ерозивні корки. Об’єктивно: червона кайма нижньої губи яскраво-червоного кольору, яка вкрита дрібними сухими сріблясто-білими чешуйками, злегка набрякла, з’являються дрібні пухирі та мокнучі ерозії. В анамнезі алергія на сонце. Поставте діагноз
*a. Актинічний хейліт
b. Алергічний контактний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт (ексудативна форма)
d. Ексфоліативний хейліт (суха форма)
e. Атопічний хейліт

379. Хвора Є., 47 років, скаржиться на наявність на СОПР та шкірі утворень, які іноді сверблять. На щоках виникає відчуття стягнення. В анамнезі – часті стресові ситуації, цукровий діабет. При огляді: на СОПР – біляста ділянка з папул зі зроговілою верхівкою. Папули злиті між собою, нагадують сітку
a. Лейкоплакія
*b. Червоний плескатий лишай гіперкератозна форма
c. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
d. Пухирчатка
e. Сифіліс

380. У хворої, 22 років, вагітної, при комплексному обстеженні було діагностовано гіпертрофічний гінгівіт. Які лікувальні міроприємства не слід проводити в даному випадку?
*a. Хірургічне втручання
b. Протизапальне лікування
c. Електрофорез препаратів кальцію та фосфату
d. Вітамінотерапію
e. Професійну гігієну порожнини рота

381. Пацієнт 52 років, звернувся зі скаргами на підвищену чутливість зубів до дії холодових, теплових та хімічних подразників. Об’єктивно: ясна бліді, спостерігається ретракція ясеневого краю, шийки зубів оголені, стоншені. При огляді коронок зубів спостерігається втрата твердих тканин до ⅓ їх висоти. Реакція зубів на температурні подразники різко болісна. Ренггенологічно: горизонтальна деструкція між альвеолярних перетинок до ⅓ їх висоти. Сформулюйте діагноз:
a. Гіперестезія
b. Кислотний некроз
c. Гіпоплазія
*d. Пародонтоз
e. Ерозія емалі

382. У хворого В. 20 років у 46 зубі глибока каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Зондування у проекції рогів пульпи короткочасно болісне. Поставте діагноз
a. флюороз
b. пародонтит
c. початковий карієс
*d. глибокий карієс
e. хронічний періодонтит

383. Дівчина 14 років звернулася до стоматолога в зв’язку з косметичним дефектом в пришійковій зоні у зубі на верхній щелепі зліва. На вестибулярній поверхні 24 матова пляма розміром 0,2-0,25см., податливе і неболісне при зондуванні. Реакція на температурні відсутня. Пляма забарвлюється 1% розчином метиленового синього. Встановіть діагноз
a. Гіпоплазія емалі. 24
b. Гострий поверхневий карієс 24
*c. гострий початковий карієс 24
d. Флюороз зубів.24
e. Некроз емалі 24.

384. У хворого 18 років, на вестибулярній поверхні 11 – матова пляма 2×3 мм в діаметрі, на півовальної форми. Коли з’явилася пляма не пам’ятає. Який об’єктивний тест буде найбільш інформативним при проведенні диференціальної діагностики у цього хворого?
a. Термодіагностика
b. -
c. Електроодонтодіагностика
d. Зондування
*e. Вітальне фарбування

385. У дитини 6 років у фронтальній ділянці прямий контакт різців, діастеми та треми. Жувальні горбки молярів стерті. Який це період прикусу?
a. Період формування тимчасового прикусу
b. Період стабільного тимчасового прикусу
*c. Період старіння тимчасового прикусу
d. Період зміни зубів
e. Період початку прорізування постійних зубів

386. Пацієнт, 34роки, після проведення анестезії (через7-10 хвилин) почав скаржитись на кашель, задишку. Встановіть імовірний діагноз
*a. набряк Квінке
b. анфілактичний шок
c. гіпертонічний криз
d. гіпоглікемічна кома
e. кропивянка

387. Батьки дівчинки 11-ти років звернулись зі скаргами на косметичний дефект. Об'єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна згортка. Співвідношення перших молярів по першому класу за Енглем, верхні різці перекривають нижні на всю висоту коронок, ріжучі краї нижніх різців контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Встановіть діагноз?
*a. Глибокий нейтральний прикус
b. Глибокий дистальний прикус
c. Мезіальний прикус
d. Дистальний прикус
e. Глибоке перекриття

388. Дитині 12 років. Скарги на косметичний дефект. Об’єктивно: діастема між верхніми центральними різцями 2 мм., співвідношення перших молярів по першому класу за Енглем. Було поставлено діагноз: діастема на верхній щелепі. Виберіть апарат для лікування даної патології
a. Піднебінна розширяюча пластинка
b. Апарат Осадчого
c. Піднебінна пластинка з похилою площиною
*d. Піднебінна пластинка з рукоподібними кламерами
e. Апарат Андрезена-Гойпля

389. Дитині 9 років. Скарги на косметичний дефект. Обєктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна згортка, співвідношення перших молярів по першому класу за Енглем, верхні різці перекривають нижні на всю висоту коронок, ріжучі краї нижніх різців контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Було поставлено діагноз: глибокий нейтральний прикус. Виберіть апарат для лікування даної патології
a. Піднебінна розширяюча пластинка
b. Піднебінна пластинка з оклюзійними накладками у бокових ділянках
*c. Піднебінна пластинка з накусочною площадкою у фронтальній ділянці
d. Капа Биніна
e. Піднебінна пластинка з похилою площиною

390. Пацієнтка 8-ми років. Скарги батьків на косметичний дефект. Об’єктивно: вестибулярний нахил 12,11,21,22 зубів, вертикальна щілина між різцями до 2 мм., співвідношення перших молярів нейтральне. Виявлено шкідливу звичку гризіння олівця. Поставте діагноз
a. Протрузія верхніх різців
b. Видовження верхнього зубного ряду
c. Глибокий прикус
*d. Відкритий прикус
e. Дистальний прикус

391. Хлопчик 8-ми років. Скарги батьків на наявність шкідливої звички закушування нижньої губи. Яка патологія прикусу може виникнути при відсутності лікувально-профілактичних заходів?
*a. Дистальний прикус
b. Глибокий прикус
c. Перехресний прикус
d. Відкритий прикус
e. Мезіальний прикус

392. Дівчинка 6-ти років. Скарги батьків на косметичний дефект. Обєктивно: збільшена нижня третина обличчя, підборідкова згортка згладжена, підборіддя виступає вперед, нижні різці перекривають верхні, співвідношення других тимчасових молярів порушене, постійні моляри ще не прорізались. Призначте апарат для лікування даної патології
a. Апарат Андрезена-Гойпля
b. Піднебінна пластинка з сектором у фронтальній ділянці
c. Апарат Енгля
*d. Регулятор функцій Френкля ІІІ типу
e. Капа Шварца

393. Дівчинка 5 років. Діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 84 зуба. Рентгенологічно: запальний процес поширюється до фолікула постійного зуба. Ваша лікарська тактика
a. Залишити зуб відкритим до його зміни на постійний
b. Пломбування кореневих каналів цинк-евгеноловою пастою
c. Пломбування кореневих каналів резорцин-формаліновою пастою
d. Сріблення каріозної порожнини
*e. Видалення зуба

394. Дівчинка 5,5 років звернулась до лікаря із скаргами на болі при вживанні гарячої та холодної їжі. Об’єктивно - каріозна порожнина на жувальній поверхні 65 зуба в межах біля пульпарного дентину. Стінки і дно пігментовані, дентин легко знімається екскаватором. Зондування дна порожнини болісне, реакція на термічні подразники позитивна, але проходить після усунення подразника. Ваша лікувальна тактика
a. Накладання параформальдегідної пасти
b. Пломбування каріозної порожнини силідонтом
c. Пломбування каріозної порожнини амальгамою
*d. Накладання одонтотропної пасти
e. Накладання резорцин-формалінової пасти

395. Дитина 12 років звернулась до лікаря зі скаргами на періодичні болі в ділянці 14 зуба, який 6 місяців тому був лікований з приводу пульпіту. Об’єктивно: 14 зуб запломбовано, реакція на термічні подразники відсутня, вертикальна перкусія позитивна. Які зміни в пері апікальних тканинах можна виявити на рентгенограмі при даній патології?
a. Рівномірне розширення періодонтальної щілини
b. Резорбція кісткової тканини з чіткими контурами діаметром 0,2см
c. Резорбція кісткової тканини з чіткими контурами діаметром 1 см
*d. Резорбція кісткової тканини з нечіткими контурами
e. Зміни відсутні

396. У дівчинки 4 років під час планової санації виявлено глибоку каріозну порожнину в 74 зубі, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення – біль,незначна кровоточивість.Перкусія не болюча.Реакція на температурні подразники відсутня.Поставте попередній діагноз:
a. хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. хронічний глибокий карієс
*c. хронічний фіброзний пульпіт
d. гострий вогнищевий пульпіт
e. хронічний гангренозний пульпіт

397. Хлопчик 12 років зроблено ортопантомограму за ортодонтичними показами і виявлено гомогенну тінь в пульпарній порожнині 26 зуба. Оклюзійна поверхня 26 зуба стерта.В анамнезі – незначний біль в 26 зубі при різких рухах. Iмовірний діагноз:
a. кістогранульома
*b. хронічний конкрементозний пульпіт
c. хронічний гранулюючий періодонтит
d. хронічний фіброзний пульпіт
e. хронічний гангренозний пульпіт

398. Дівчинка 8 років поставлено діагноз: гострий серозний пульпіт 11 зуба і проведено лікування методом глибокої вітальної ампутації. Який пломбувальний матеріал доцільно використати для лікування кореневих каналів?
a. цинкоксидевгенолову пасту
*b. пасту на основі гідроксиду кальцію
c. матеріали на основі штучних смол
d. гутаперчеві штифти
e. резорцин-формалінову пасту

399. Батьки хлопчика 13 років звернулись із скаргами на потемніння коронки 11 зуба. В анамнезі - травма зуба 4 роки тому.Зуб раніше не лікований. Попередній діагноз: періодонтит 11 зуба. Для остаточного діагнозу найбільш інформативним методом діагностики є:
a. реакція на термічні подразнення 11 зуба
b. ортопантомографія
c. перкусія 11 зуба
d. ЕОД 11 зуба
*e. прицільна рентгенографія 11 зуба

400. Батьки дитини 4,5 років звернулись із скаргами на неприємні відчуття, іноді ниючий біль в ділянці 55 зуба. Об’єктивно: пломба на жувальній поверхні 55 зуба, зуб змінений в кольорі, перкусія слабо позитивна. На слизовій оболонці в проекції коренів зуба – нориця. Вкажіть діагноз:
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

401. У хворого А., 58 років, повна відсутність зубів. При перевірці постановки штучних зубів у повних знімних пластинкових протезах виявлено прогенічне співвідношення. На якому етапі і яку помилку допустив лікар?
a. На етапі отримання відбитків
b. На етапі визначення центрального співвідношення щелеп, зафіксовано бічну оклюзію
c. На етапі постановки штучних зубів
d. На етапі визначення центрального співвідношення щелеп, зафіксовано пргенічне співвідношення
*e. На етапі визначення центрального співвідношення щелеп, зафіксовано прогнатичне співвідношення

402. Хворому К, 65 років, виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Об’єктивно: альвеолярний відросток помірно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При проведенні кінчиком язика по червоній облямівці нижньої губи ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край індивідуальної ложки?
*a. Уздовж щелепно-під’язикової лінії
b. Від ікла до ікла з язикового боку
c. Від ікла до ікла з вестибулярного боку
d. Від слизового бугорка до місця постановки першого моляра
e. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії

403. Хворій Х , 55 років, на етапі проведення перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що під час змикання щелеп між зубними рядами є щілини в сагітальній площині: нижній зубний ряд розташовується на 1 см. дистально від верхнього зубного ряду. Як виправити допущену помилку?
a. Отримати функціональні відбитки під жувальним тиском
b. Визначити протетичну площину
c. Визначити центральну оклюзію з новими прикусними валиками
d. Провести перебудову міостичного рефлексу
*e. Покласти розігріті воскові пластинки на зубні ряди та зафіксувати мезіодистальне положення нижньої щелепи

404. Після травми у пацієнта В., 30 років, відсутні 12, 11, 21, 22 зуби. Прикус ортогнатичний. 13 та 23 зуби депульповані , змінені в кольорі. Які опорно-фіксаційні елементи мостоподібного протезу з високими естетичними вимогами необхідно виготовити пацієнтові?
a. ? коронки
b. Фарфорові коронки
c. Штамповані металеві коронки
d. Штамповані комбіновані коронки
*e. Суцільнолиті комбіновані коронки

405. Хворій Л., 45 років, для заміщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи виготовляється мостоподібний протез з опорою на 37, 33 зуби. Що з нижче переліченого дозволить суттєво знизити жувальний тиск на опорні зуби?
a. Зменшення кількості штучних зубів
b. Збільшення кількості штучних зубів
c. Збільшення ширини штучних зубів проміжної частини
d. Зменшення висоти горбків штучних зубів
*e. Зменшення ширини штучних зубів проміжної частини

406. У хлопчика 13 р. внаслідок травми зубів верхньої щелепи з’явилась біль та рухливість верхніх центральний різців ІІ-ІІІ ступеня, коронки інтактні. На рентгенограмі – періодонтальна щілина розширена в ділянці 11, 21 зубів. Встановіть діагноз:
a. Забій 11, 21 зубів
b. Вколочений вивих 11, 21 зубів.
c. Травматичний повний вивих 11, 21 зубів
d. Травматичний неповний вивих 21 зуба
*e. Травматичний неповний вивих 11, 21 зубів

407. У хворого 55 р. на прийомі у стоматолога виник зсув нижньої щелепи вперед, який зявляється періодично при широкому відкриванні рота і усувається хворим самостійно при натисканні на підборіддя. Який найвірогідніший діагноз:
a. Хронічний артрит СНЩС
b. Двосторонній передній вивих нижньої щелепи
*c. Звичний вивих нижньої щелепи
d. Контрактура нижньої щелепи
e. Двосторонній злам нижньої щелепи.

408. У дитини 10 років при огляді виявлено крейдоподібні плями розташовані на всіх поверхнях коронок різців. Емаль гладка, щільна, блискуча. При зборі анамнезу з’ясовано, що дитина від народження проживає в ендемічному районі з концентрацією фтору в питній воді 2,5 мг/л. Який правильний діагноз?
a. Флюороз зубів, ерозивна форма
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Недосконалий амелогенез
d. Місцева гіпоплазія емалі
*e. Флюороз зубів, плямиста форма

409. Пацієнтка 44 роки скаржиться на різкі болі від дії температурних та хімічних подразників. На вестибулярній поверхні 13, 14, 24 зубів в ділянці шийки дефекти в межах емалі у вигляді щілини болючі при доторкування. Ретракція ясен в ділянці уражених зубів на ⅓ коронки зуба. Встановіть діагноз
a. Пришийковий карієс
*b. Клиноподібний дефект
c. Комп’ютерний некроз
d. Ерозія емалі
e. Променевий некроз

410. У пацієнта 39 років на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 14, 24 зубів виявлено дефекти твердих тканин. Стінки дефекту сходяться під кутом близьким до прямого, тверді, гладкі, не змінені в кольорі, зондування безболісне. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хімічний некроз емалі
b. Флюороз зубів
*c. Клиноподібний дефект
d. Променевий некроз
e. Ерозія емалі

411. У пацієнта 52 роки встановлено діагноз: генералізоване патологічне стирання зубів на ⅓ висоти коронки зуба. Нижній відділ обличчя зменшений, прикус знижений. Який метод лікування найбільш раціональний ?
a. Відновлення анатомічної форми зубів пломбувальними матеріалами
b. Відновлення коронок зубів парапуль-парними штифтами та композитними матеріалами
c. Лікування не потрібне
*d. Відновлення висоти прикусу ортопедичним лікуванням
e. Відновлення висоти прикусу за допомогою внутріканальних анкерів з подальшим пломбуванням

412. До стоматолога звернулася пацієнтка 43 років зі скаргами на болі від температурних та хімічних подразників. Об’єктивно: ретракція ясен ⅓ частини кореня зуба, в 33,34,43,44 зубах клиноподібні дефекти. Встановлено діагноз: пародонтоз І ступеня важкості. Який тип гіперестезії дентину у даного пацієнта?
a. Гіперестезія не пов’язана із втратою твердих тканин
b. Обмежена гіперестезія пов’язана із втратою твердих тканин
*c. Генералізована форма гіперестезії пов’язана з втратою твердих тканин
d. Гіперестезія дентину інтактних зубів (функціональна)
e. Всі відповіді правильні

413. У пацієнта відсутні 12, 36 та 46 зуби. Яка жувальна ефективність за Агаповим?
*a. 72%
b. 74%
c. 100%
d. 76%
e. 70%

414. При огляді коронкової частини 36 зуба у пацієнта виявлено 65% руйнування оклюзійної поверхні за Мілікевичем. Який вид ортопедичної конструкції при цьому доцільно застосувати ?
a. Повна коронка
b. Штифтовий зуб
c. Пломба з композита
*d. Вкладка
e. Пломба з амальгами

415. Який фіксуючий матеріал доцільно використовувати для постійної фіксації суцільнолитих обличкованих незнімних конструкцій на відпрепаровані вітальні зуби?
a. Силікатний цемент
b. Цмнкоксидевгенольний цемент
c. Композитний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
*e. Склоіономерний цемент

416. Об’єктивно у хворого віком 40 років на яснах в ділянці 24 зуба простежується обмежене розростання ясен на широкій ніжці кулястої форми розміром 6-7 мм, м’якої консистенції, червоного з ціанотичним відтінком кольору. Поставте попередній діагноз?
a. Фіброматозний епулід
*b. Ангіоматозний епулід
c. Фіброматоз ясен
d. Фіброма
e. Липома

417. Пацієнтка К., 23 роки, звернулась зі скаргами на естетичний дефект 13 і 23 зубів. Заплановано виготовити металокерамічні коронки на 13 і 23 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати під час виготовлення цих коронок?
a. Гіпс
b. Цинкоксиевгенольний
c. Віск
*d. Силіконовий відбитковий матеріал
e. Альгінат ний відбитковий матеріал

418. Хворому М., 39 років, показано виготовлення металокерамічної конструкції на 21 зуб. Який найбезпечніший вид анестезії слід використати для безболісної препаровки?
a. Аплікаційну анестезію
b. Провідникову (туберальну) анестезію
*c. Інфільтраційну інтралігаментарну анестезію
d. Провідникову інфраорбітальну анестезію
e. Провідникову різцеву анестезію

419. Хворий А., 42 роки, скаржиться на металевий присмак, сухість в ротовій порожнині, печію язика, біль голови, який пов’язує з протезуванням. Об’єктивно: на верхній щелепі штамповано-паяний мостоподібний протез із потемнінням в місцях зпаювання; на нижній щелепі у 36 зубі пломба із амальгами. Захворювання шлунково-кишкового каналу заперечує. Аналіз крові в нормі. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Травматичний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Глосалгія
*d. Гальваноз
e. Токсичний стоматит

420. У пацієнта Л. Відсутність 18, 17, 16, 15, зубів. Зуби втратив внаслідок ускладнень карієсу. Зубний ряд нижньої щелепи інтактний. Встановіть діагноз:
a. Дефект зубного ряду верхньої щелепи ІV клас за Кеннеді
b. Дефект зубного ряду верхньої щелепи V клас за Кеннеді
c. Дефект зубного ряду верхньої щелепи І клас за Кеннеді
d. Дефект зубного ряду верхньої щелепи ІІІ клас за Кеннеді
*e. Дефект зубного ряду верхньої щелепи ІІ клас за Кеннеді

421. Хворий М., 60 років звернувся з метою повторного протезування беззубої верхньої щелепи. Під час збирання анамнезу лікар з’ясував, що хворий важко переносить зняття відбитку внаслідок підвищеного блювотного рефлексу. Яка тактика лікаря?
*a. Змастити слизову оболонку піднебіння та кореня язика 3% розчином лідокаїну
b. Призначити попереднє полоскання ротової порожнини відваром ромашки
c. Вкоротити краї індивідуальної ложки
d. Проконсультувати хворого у лікаря терапевта
e. Використати для зняття відбитка гіпс

422. Під час проведення огляду лікарем-стоматологом, дівчинка вела себе неспокійно, була перелякана. Через декілька хвилин відчула слабкість, головокружіння. Втрату свідомості. Шкіра бліда, пульс сповільнений, дихання поверхневе. Встановіть найбільш ймовірний діагноз
a. Больовий шок
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Діабетична кома
e. Кропивниця

423. Дівчинка 10 років показано видалення 55 зуба з приводу гострого одонтогенного періоститу. З анамнезу відомо, що дитина хворіє на гемофілію. Які дії хірурга-стоматолога?
a. Введення 0,1% р-ну амінокапронової кислоти
b. Консультація гематолога
c. Введення дом’язево розчину вікасолу
d. Видалення зуба в умовах поліклініки
*e. Видалення зуба в умовах стаціонару

424. У відділення дитячої стоматології поступила дівчинка віком 9 років із травмою зубів верхньої щелепи. Діагноз: повний вивих 11 зуба. Які методи лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Імплантація
b. Видалення зуба
c. Ортодонтичне лікування
d. Виготовлення мостовидного протезу
*e. Реплантація

425. У пацієнта 14 років діагностовано остеобластокластому (кістозна форма). На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи: вогнище резорбції кісткової тканини із зоною склерозу навколо, виявлено множинні дрібні порожнини, горизонтальна резорбція коренів зубів, що знаходяться в зоні пухлини. Яке лікування показане хворому?
a. Променева терапія
b. Хіміотерапія
*c. Хірургічне
d. Комбіноване
e. Симптоматичне

426. Батьки дитини 9 річного віку звернулися зі скаргами на відсутність 21 зуба. Об’єктивно на вестибулярній поверхні альвеолярного паростка незначне вибухання. На прицільній рентгенограмі виявлено гомогенну тінь високої інтенсивності з чіткими краями, на фоні якої множинні, різної форми зубоподібні утвори. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Остеома
b. Фолікулярна кіста
*c. Одонтома
d. Міксома
e. Радикулярна кіста

427. Пацієнт 7 років скаржиться на гострий біль в ділянці нижньої щелепи справа, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,5 С, утруднене ковтання. Об’єктивно: лице асиметричне за рахунок набряку нижньої третини правої щоки та підщелепної ділянки. Спостерігається набряк слизової в ділянці 83, 84 та 85 зубів з обох боків альвеолярного паростка, зуби рухомі, перкусія позитивна, симптом Венсана. Поставте діагноз
a. Одонтогенний гострий гнійний лімфаденіт
b. Одонтогенна флегмона піднижньощелепної ділянки
c. Одонтогенний гострий гнійний періостит
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий одонтогенний остеомієліт

428. У 14-ти річної дівчинки на вестибулярній поверхні ясен в ділянці 44 та 45 зубів виявлено новоутворення на ніжці , вкрите шорсткою білуватою слизовою оболонкою. При дотику не кровоточить. Поставте діагноз
*a. Папілома
b. Ретенційна киста
c. -
d. Епуліс
e. Залози Серра

429. Батьки дитини 11 років звернулась зі скаргами на наявність пухлино подібного новоутвору на нижній щелепі справа. При об’єктивному обстеженні виявлено набряк слизової в ділянці 43, 44,45 зубів. Відмічається симптом Дюпюітрена. На рентгенограмі – дефект кісткової тканини на нижній щелепі справа, овальної форми, з чіткими краями, в якому фолікул 44 зуба. Поставте діагноз?
a. Радикулярна киста
b. Одонтома
c. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
*d. Фолікулярна киста
e. Остеобластокластома

430. Дитина ,12 років, скаржиться на сильний біль в ділянці ямки видаленого 3 дні тому 46 зуба , який ірадіює по ходу гілок трійничного нерва. Об’єктивно: лімфатичні вузли збільшені та болючі при пальпації, тканини навколо ямки набряклі, гіперемовані, стінки ямки покриті сірувато-зеленим нальотом з гнилісним запахом. Який найбільш ймовірний діагноз:
a. Перикоронарит
b. Періостит
c. Остеомієлт
*d. Альвеоліт
e. Остит

431. Дівчинка 6 років. Звернулась зі скаргами на припухлість обличчя зліва, пульсуючу біль на нижній щелепі, підвищення температури до 37,5°C, загальну слабість. Об’єктивно: асиметрія обличчя ,відкривання рота обмежене. В ротовій порожнині набряк, гіперемія слизової оболонки в ділянці 74, 75, 76 зубів. В 74 зубі каріозна порожнина сполучена з порожниною зуба, перкусія позитивна. При пальпації потовщення альвеолярного паростка з вестибулярної сторони. 74 зуб має рухомість ІІ ступеню. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний остеомієліт нижньої щелепи
b. Гострий періодонтит 74 зуба
c. Хронічний остеомієліт в стадії загострення.
*d. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи
e. Абсцес піднижньощелепової ділянки

432. Дитина 8 років поставлено діагноз: гострий серозний пульпіт 11 зуба і проведено лікування методом глибокої вітальної ампутації. Який пломбувальний матеріал доцільно використати для лікування кореневих каналів?
a. матеріали на основі штучних смол
b. гутаперчеві штифти
*c. пасту на основі гідроксиду кальцію
d. резорцин-формалінову пасту
e. цинкоксидевгенолову пасту

433. Дитина 10 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, виразки, біль та печію у ротовій порожнині. Початок захворювання пов’язує з початком медикаментозного лікування гострого бронхіту. Об’єктивно: шкірні покриви бліді; губи набряклі, гіперемійовані, вкриті кров’янисто - коричневими кірками. На набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці щік і язика – великі ерозивні поверхні із залишками пухирів по краю, вкриті жовтим нальотом. Симптом Нікольського негативний. Виберіть засоби для етіотропного лікування даного захворювання
a. Протигрибкові препарати
b. Протизапальні нестероїдні препарати.
c. Протианаеробні препарати
d. Противірусні препарати
*e. Протиалергічні препарати

434. Хлопчик 7 річного віку скаржиться на гострий біль в ділянці нижньої щелепи справа, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,5°C, утруднене ковтання. Об’єктивно: лице асиметричне за рахунок набряку нижньої третини правої щоки та підщелепної ділянки. При внурішньоротовому обстеженні спостерігається набряк слизової в ділянці 83, 84 та 85 зубів з обох боків альвеолярного паростка. Вказані зуби рухомі, перкусія їх різко позитивна. Регіональні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. Має місце симптом Венсана. Встановіть імовірний діагноз
a. Одонтогенний гострий гнійний періостит
b. Одонтогенний гострий гнійний лімфаденіт
c. Одонтогенна флегмона піднижньощелепної ділянки
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Загострення хронічного періодонтиту

435. Батьки дівчинка 11 років звернулась зі скаргами на наявність пухлино подібного новоутвору на нижній щелепі справа. При об’єктивному обстеженні виявлено набряк слизової в ділянці 43, 44,45 зубів. Відмічається симптом Дюпюітрена. На рентгенограмі – дефект кісткової тканини на нижній щелепі справа, овальної форми, з чіткими краями, в якому фолікул 44 зуба. Поставте діагноз?
a. Радикулярна киста
b. Одонтома
c. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
*d. Фолікулярна киста
e. Остеобластокластома

436. У хворого віком 32 роки під час планової санації на жувальній поверхні 27 виявлено каріозну порожнину середніх розмірів у межах плащового дентину. Дно і стінки порожнини виповнені пігмен-тованим дентином, зондування безболісне, термо-проба негативна, ЕОД-5 мкА. Встановіть діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит

437. У хворого віком 41 рік при обстеженні на жувальній поверхні 36 зуба виявлено вхідний отвір у каріозну порожнину з відламаними краями емалі. Після розширення вхідного отвору і ліквідації нависаючих країв емалі, зондується порожнина у межах навколо-пульпарного дентину, який знімається пластами. Зондування дна каріозної порожнини болюче, термопроба позитивна, перкусія від’ємна, ЕОД-12 мкА. Поставте діагноз
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

438. Пацієнт 16 років звернувся зі скаргами на косметичні дефекти, які є на зубах з моменту їх прорізування. На вестибулярній поверхні різців та перших молярів верхньої щелепи симетрично розташовані білі плями. Реакція на хімічні та температурні подразники відсутня, зондування безболісне, поверхня гладка. Розчином 2% метиленового синього плями не забарвлюються. Встановіть діагноз
*a. Cистемна гіпоплазія емалі
b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Ерозія твердих тканин зубів
d. Некроз емалі
e. Множинний карієс в стадії білої плями

439. У дитини 12 років при огляді виявлено крейдоподібні плями розташовані на вестибулярній поверхні коронок різців. Емаль гладка, щільна, блискуча. При зборі анамнезу з’ясовано, що дитина від народження проживає в ендемічному районі з концентрацією фтору в питній воді 2,5 мг/л. Який правильний діагноз?
a. Флюороз зубів, ерозивна форма
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Вогнищева гіпоплазія емалі
d. Місцева гіпоплазія емалі
*e. Флюороз зубів, плямиста форма

440. Пацієнтка 40 роів скаржиться на різкі болі від дії температурних та хімічних подразників. На вестибулярній поверхні 14 та 24 зубів в ділянці шийки дефекти в межах емалі у вигляді щілини болючі при доторкування. Ретракція ясен в ділянці уражених зубів на ⅓ коронки зуба. Встановіть діагноз
a. Комп’ютерний некроз
b. Ерозія емалі
*c. Клиноподібний дефект
d. Променевий некроз
e. Пришийковий карієс

441. У пацієнта 39 років на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 34 та 44 зубів виявлено дефекти твердих тканин. Стінки дефекту сходяться під кутом близьким до прямого, тверді, гладкі, не змінені в кольорі, зондування безболісне. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Променевий некроз
b. Ерозія емалі
c. Пришийковий некроз зубів
d. Хімічний некроз емалі
*e. Клиноподібний дефект

442. До стоматолога звернувся пацієнт 25 років з відломом частини коронки 12 зуба внаслідок травми. Об’єктивно: відлом ⅓ коронкової частини зуба, порожнина зуба не розкрита, біль від усіх видів подразників, який зникає після їх усунення. Виберіть правильний метод лікування
a. Видалення травмованого зуба
b. Екстирпація та пломбування каналів
c. Ремінералізуюча терапія
d. Пломбування дефектів композитним матеріалом
*e. Відновлення анатомічної форми за допомогою парапульпарних штифтів та світлотвердіючих композитних матеріалів

443. До стоматолога звернулась пацієнтка 48 років зі скаргами на болі від температурних та хімічних подразників та наявність косметичних дефектів, які виникли протягом пів-року. Під час огляду в 11, 12, 21, 22 зубах виявлені поверхневі дефекти овальної форми на випуклій частині вестибулярної поверхені коронки з гладким, щільним, блискучим дном. В анамнезі тиреотоксикоз. Який імовірний діагноз?
a. Клиноподібний дефект
b. Поверхневий карієс
*c. Ерозія твердих тканин емалі
d. Хімічний некроз емалі
e. Недосконалий амелогенез

444. У дівчини 16 років, що проживає в ендемічному районі з концентрацією фтору в питній воді 2,3 мг/л, при огляді виявлено крейдоподібні плями розташовані на всіх поверхнях коронок різців. Емаль гладка, щільна, блискуча. Який правильний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
b. Флюороз зубів, ерозивна форма
c. Флюороз зубів, деструктивна форма
*d. Флюороз зубів, плямиста форма
e. Місцева гіпоплазія

445. Пацієнт 37 років скаржиться на різкі болі від дії температурних та хімічних подраз-ників. На вестибулярній поверхні 13, 14, 23, 24 зубів в ділянці шийки невеликі дефекти в межах емалі у вигляді щілини, дуже болючі при доторкування. Ретракція ясен у ділянці уражених зубів на ⅓ коронки зуба. Встановіть діагноз
a. Ерозія емалі
b. Гіпоплазія емалі
c. Пришийковий карієс
*d. Клиноподібний дефект
e. Флюороз зубів

446. У пацієнта 58 років встановлено діагноз: генералізоване патологічне стирання зубів на ½ висоти коронки зуба. Нижній відділ обличчя зменшений, прикус різко знижений. Який метод лікування найбільш раціональний ?
*a. Відновлення висоти прикусу ортопедичним лікуванням
b. Відновлення висоти прикусу за допомогою внутріканальних анкерів з подальшим пломбуванням
c. Лікування не потрібне
d. Відновлення коронок зубів парапуль-парними штифтами та композитними матеріалами
e. Відновлення анатомічної форми зубів пломбувальними матеріалами

447. Дівчинка 1 рік. Батьки звернулись зі скаргами на високу температуру тіла (до 39°C), дитина неспокійна, погано спить, не їсть, хворіє третій день. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить. Слизова оболонка твердого піднебіння, щік, губ, вкрита афтами. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Рецидивуючий герметичний стоматит
c. Алергічний стоматит
d. Гострий кандидозний стоматит
e. ХРАС

448. До лікаря – стоматолога звернулись батьки 2-х річної дитини зі скаргами на неспокійну поведінку дитини, підвищення температури тіла до 39°С, поганий сон, неприємний запах з рота. Дитина хворіє протягом тижня. При об’єктивному огляді виявлено: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, ясна набряклі, легко кровоточать. Слизова оболонка губ, щік, твердого піднебіння вкрита ерозіями . Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний афтозний стоматит
b. Гострий кандидозний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Коксаківірусний стоматит.

449. При огляді хворого 30 років, на слизовій оболонці щоки зліва визначається безболісне, еластичної консистенції новоутворення, розташоване на вузькій м’якій ніжці, розміром 1,1 см, нерухоме, поверхня його нерівна, сосочкова. Слизова оболонка, що покриває новоутворення, у кольорі не змінена. Який діагноз можна припустити?
a. Аденома
b. Поліп
c. Рак
d. Аденокистозна карцинома
*e. Папілома

450. У дитини 2 років зявився катаральний кон’юнктивіт, фарингіт, ларинготрахеобронхіт. На слизовій оболонці щік, відповідно нижнім малим кутнім зубам, зявилися білі плями, а пізніше – крупно плямистий і папульозний висип на обличчі, тулубі, кінцівках. Про яке захворювання слід думати?
a. Менінгококова інфекція
b. Скарлатина
c. Висипний тиф
*d. Кір
e. Грип

451. У хворого під час проведення провідникового знечулення розчином септанесту виник анафілактичний шок. Який із зазначених препаратів слід ввести хворому першочергово?
*a. Адреналін
b. Димедрол
c. Дипразин
d. Мезатон
e. Діазолін

452. У хворого відмічається луночкова кровотеча після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи. З якої артерії спостерігається кровотеча?
a. Нижньої альвеолярної
b. Щелепно-під’язикової
c. Лицьової
*d. Верхньощелепної
e. Висхідної глоткової

453. Дитині 15 років. Скарги на затримку прорізування 12 зуба. В порожнині рота: 52 зуб – рухомість І ступеня. Які додаткові методи обстеження необхідно провести?
a. Вимірювання зубного ряду за Снагіною
b. Телерентгенографія
*c. Панорамна рентгенографія
d. Вимірювання ширини зубного ряду за Поном
e. Вимірювання довжини зубного ряду за Корхгаузом

454. До стоматолога звернулась мати з дитиною 5 років зі скаргами на косметичний недолік. З анамнезу з’ясовано, що у дитини є шкідлива звичка смоктати язик. Об’єктивно: симптом ”наперстка” при змиканні губ, дефект мови, між передніми зубами виявлена щілина – 6 мм. Який прикус у дитини?
*a. Відкритий прикус
b. Дистальний прикус
c. Перехресний прикус
d. Глибокий прикус
e. Медіальний прикус

455. Дівчинка 6 років у фронтальній ділянці прямий контакт різців, діастеми та треми. Жувальні горбки молярів стерті. Який це період прикусу?
*a. Період старіння тимчасового прикусу
b. Період формування тимчасового прикусу
c. Період початку прорізування постійних зубів
d. Період зміни зубів
e. Період стабільного тимчасового прикусу

456. У дівчинки 7 років при огляді відмічено непропорційність обличчя за рахунок вкорочення нижньої третини обличчя, підборіддя скошене назад, зуби верхньої щелепи значно висунуті вперед та не прикриті губами. Яка найбільш вірогідна патологія має місце?
a. Вестибулярне положення і тортоаномалія верхніх центральних різців
*b. Дистальний прикус
c. Діастема між верхніми центральними різцями
d. Медіальний прикус
e. Відкритий прикус

457. Хвора Н., 34 років скаржиться на біль в язиці при прийомі їжі, зміну смаку, сухість у порожнині рота, поколювання, печію язика, наявність болісних тріщин у кутах рота. Пацієнтка лікується з приводу хронічного гастродуоденіту. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, набрякла, атрофія сосочків на спинці й кінчику язика, у кутах рота болісні тріщини. В аналізі крові: ер.- 3,0 x1012 г/л; Нb – 40 г/л; к.п. - 0,4; лейк. – 2,0x109 г/л, ШОЕ - 25 мм/год. Який остаточний діагноз?
a. Анемія Аддісона-Бірмера
b. Пелагра
c. Поліцитемія
*d. Залізодефіцитна анемія
e. Апластична анемія

458. Чоловік, 28 років, скаржиться на неприємні відчуття в роті протягом двох днів. Обєктивно: на слизовій оболонці щік й яснах - білі цятки, утворені некротизованим епітелієм, оточені венчиком гіперемії розміром 1 мм. Елементи розташовуються групами, не зливаються між собою, не видаляються тампоном. Через два дні після появи висипань у роті зявилися висипання на шкірі. Який попередній діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Вітряна вiспа
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Скарлатина
*e. Кiр

459. Пацієнтка П., 38 років, звернулась з метою протезування. Об`єктивно: відсутність 35, 36, 37 зубів; 25, 26, 27 зуби зміщені в сторону дефекту. Діагноз: часткова вторинна адентія зубів у боковій ділянці на нижній щелепі, що ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубів. Який метод лікування показаний у даному випадку?
a. Хірургічний
b. Зішліфовування твердих тканин зрушених зубів з подальшим заміщенням дефектів зубних рядів
*c. Послідовна дезоклюзія з подальшим заміщенням дефектів зубних рядів
d. Апаратурно-хірургічний
e. Апаратурний

460. Пацієнтка А., 20 років, звернулась в клініку з метою протезування. З анамнезу – внаслідок травми відлом коронки зуба. Об’єктивно: коронка зуба зруйнована на ⅔. перкусія безболісна. На рентгенограмі канал запломбований до верхівки. Після препарування коронка зуба виступає над рівнем ясени на 3 мм. Яку конструкцію штифтового зуба доцільно рекомендувати пацієнту?
a. Штифтовий зуб за Ілїною-Маркосян
b. Штифтовий зуб за Девісом
*c. Штифтовий зуб за Ричмондом
d. Штифтовий зуб за Ахмедовим
e. Штифтовий зуб за Логаном

461. Хвора, 23 років, скаржиться на припухлість білявушної ділянки,головний біль, слабкість, підвищення температури тіла до 39°С. В анамнезі - травма мочки вуха. Обєктивно: у білявушної ділянці визначається значна набрячлість тканин, на шкірі – осередок гіперемії з різко очірченими, нерівними, „зазубреними” краями. На шкірі мочки вуха – ссадно під кіркою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий лімфаденит
b. Карбункул
*c. Бешиха
d. Паротит
e. Набряк Квинке

462. Хвора, 43 років, скаржиться на появу ерозій на слизовій оболонці порожнини рота. Обєктивно: на незміненій слизовій оболонці порожнини рота – три ерозії розміром до 1 см в діаметрі, з нерівними краями, вкриті білуватим нальотом, який легко знімається. Симптом Нікольського позитивний, у цитограмі виявляються клітини Тцанка. Який остаточний діагноз?
a. Герпетичний стоматит
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Бульозний пемфігоїд
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Доброякісна неакантолітична пухирчатка

463. Хвора, 60 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність утворення на нижній губі, яке зявилося 5 місяців тому. Об’єктивно: на червоній облямівці нижній губі – ерозія полігональної форми з гладкою полірованою поверхнею, насичено - червоного кольору. Червона облямівка нижньої губи застійно-гіперемійована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухирчатка, ерозивна форма
b. Лейкоплакія, ерозивна форма
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
e. Герпетична ерозія

464. Пацієнт, 35 років, скаржиться на незначну печію і сухість нижньої губи. Хворіє протягом 4-х років. Об’єктивно: на червоній каймі нижньої губи - великі лусочки сірого кольору, розташовані в зоні Клейна, які міцно прикріплені в центрі і відстають по периферії. При їх відторганні ерозій не утворюється. Який остаточний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Кандидозний хейліт

465. Хворий,58 років, скаржиться на відчуття шерсткуваності та стягнутості в ділянці щоки ліворуч. Об’єктивно: на слизовій оболонці лівої щоки, на бокових поверхнях язика та в ретромолярній ділянці - білуваті ділянки, які злегка підіймаються над поверхнею, не знімаються при зішкрібанні та утворюють малюнок у вигляді мережива. Відмічається патологічне стирання, гострі краї зубів. При гістологічному обстеженні: нерівномірний акантоз і гранульоз, гіпер- і паракератоз. Який остаточний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Лейкоплакія
c. Кандидоз
*d. Червоний плескатий лишай
e. Червоний вовчак

466. Хвора О., 43 років, скаржиться на відчуття печії на кінчику язика, яке зникає під час їжі та посилюється вночі, сухість у порожнині рота, порушення смакових відчуттів. Вперше подібні відчуття з’явилися 1,5 роки тому . Хвора страждає на гастрит. Об’єктивно: язик блідо-рожевого кольору, спинка вкрита незначною кількістю нальоту. Порожнина рота санована. Глотковий рефлекс знижений. В зішкрібі з язика - клітини епітелію, бактеріоскопічне обстеження показало наявність банальної флори. Який остаточний діагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Катаральний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Глосит Гентера-Меллера
*e. Глосодінія

467. Хворий, 35 років, скаржиться на біль в нижній губі при посмішці, наявність рани на нижній губі, яка існує протягом тривалого часу. З анамнезу: раніше самостійно загоювалась. Об’єктивно: на червоній каймі нижній губі по центральній лінії – поодинокий глибокий лінійний дефект, розміром до 1,0 см, нижня губа безболісна, мяка при пальпації. При гістологічному дослідженні: ознаки хронічного запалення, які супроводжуються гіперплазією епітелію. Який остаточний діагноз?
a. Обмежений передраковий гіперкератоз
*b. Хронічна тріщина губи
c. Абразивний преканкрозний хейліт Манганотті
d. Декубітальна виразка
e. Плазмоклітинний хейліт

468. Хвора М., 46 років, скаржиться на головний біль, слабкість, біль в яснах. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота суха, слабко гіперемійована з дрібними утвореннями некротичного характеру на поверхні щік, губ, язика, ясна набряклі, легко кровоточать. Аналіз крові: ер.- 4,0x1012 г/л; Нb – 160 г/л; к.п. - 1,5; лейк. – 2,0x109 г/л ; п/я -0%; с/я – 1-2%; баз. – 0%; лімф.- 98%; мон.- 1%; тр. – 200x109 г/л ; ШОЕ – 50 мм/год. Який остаточний діагноз?
*a. Агранулоцитоз
b. Стоматит Венсана
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гострий лейкоз

469. Хвора М., 40 років, скаржиться на зміну кольору слизової порожнини рота, кровотечу ясен, парастезії, шум у вухах, сонливість, підвищену стомлюваність, часті носові кровотечі. Обєктивно: шкіра й слизова оболонка порожнини рота гіперемійовані, темно-вишневого кольору. Ясна кровоточать. Аналіз крові: ер.- 8,5x1012 г/л; Нb – 360 г/л; ч.п. - 1,0; лейк. – 3,0x109 г/л ; тр. – 800x109 г/л ; ШОЕ – 1 мм/годину. Який остаточний діагноз?
a. В12 – дефіцитна анемія
b. Хвороба Шенлейна-Геноха
c. Гострий лейкоз
*d. Справжня поліцитемія
e. Хвороба Верльгофа

470. Хвора М., 28 років скаржиться на печію в язиці, біль, що особливо підсилюється при прийомі їжі. Пацієнтка перебуває на диспансерному обліку з приводу бронхіальної астми. Гормонозалежна терапія протягом декількох останніх місяців включала дексаметазон, кеналог. Обєктивно: язик гиперемійований, набряклий. Слизова язика вкрита пухким, крихтоподібним нальотом сіруватобілого кольору, після видалення якого виявляються ерозивні ділянки. Який найбільш верігідний?
*a. Кандидозний глосит
b. Глосит при залізодефіцитній анемії
c. Червоний плескатий лишай
d. Глосит при В 12 – дефіцитній анемії
e. Десквамативний глосит

471. Хвора М., 28 років, скаржиться на неприємні відчуття в язиці, біль, що підсилюється при їжі. Пацієнтка приймає протизаплідні засоби протягом останніх років. Обєктивно: язик гиперемійований, набряклий (на бокових поверхнях - відбитки зубів). Ниткоподібні сосочки атрофовані. Слизова язика вкрита пухким, крихтоподібним нальотом сірувато-білого кольору, після видалення якого виявляються ерозивні ділянки. Яка етіотропна терапія показана для лікування данної пацієнтки?
*a. Протигрибкові препарати
b. Ферментотерапія
c. Антибіотики
d. Ангіопротектори
e. Противірусні препарати

472. Пацієнт, 62 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, різкий біль у роті, неможливість прийому їжі. Два дні тому зявився висип в роті й на обличчі. Обєктивно: на гіперемійованій та набряклій слизовій оболонці твердого піднебіння й щоках ерозії, вкриті фібрінозним нальотом, розташовані у вигляді ланцюжка, різко болісні при пальпації. На шкірі обличчя праворуч, за ходом трійчастого нерва пухирці, болісні при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Оперізувальний лишай
b. Герпетична ангіна
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Пухирчатка
e. Хронічний рецидивуючий Герпес

473. Пацієнт, 30 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, висип в порожнині рота, які зявилися добу тому. Обєктивно: на язиці, твердому піднебінні й слизовій оболонці зіва круглі ерозії сірувато-білого кольору, обведені яскраво-червоним запальним обідком. На шкірі всього тіла визначаються, плями, пухирці, папули ерозії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Оперізувальний лишай
*b. Вітряна вiспа
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Герпетична ангіна
e. Багатоформна ексудативна ерітема

474. Пацієнт, 62 року, скаржиться на сухість і неприємні відчуття в роті. Анамнез: палить, проводилася променева терапія з приводу новоутворення піднебіння. Обєктивно: слизова оболонка щік, губ - мутна, ущільнена, ділянки складчастості, є ділянки відторгнення ороговілого епітелію з утворенням ерозій, вкритих некротичним нальотом. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. Виразково-некротичний стоматит
*b. Осередковий плівчастий радіомукозит
c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакія верукозна
e. Лейкоплакія Тапейнера

475. Хворий, 20 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, загальну слабкість, головний біль. Дві доби тому в роті зявилися різко болісні ранки. Обєктивно: на набряклій гіперемійованій слизовій оболонці щік, губ – ерозії діаметром 2-3 мм, вкриті сірувато-білим нальотом, жовтуваті пухирці 1-3 мм у діаметрі, розміщені групами, заповнені прозорим ексудатом. Лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. При цитологічному дослідженні мазків з поверхонь ерозій виявлено гігантські багатоядерні клітини. Який остаточний діагноз?
a. Вульгарна пухирчатка
*b. Герпетичний стоматит
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Алергійний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

476. В стоматологічну клініку на прийом до лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка 29 років з метою професійної гігієни порожнини рота. Під час чищення зубів пастою, яка містить м?яту, хвора поскаржилась на свербіння шкіри, головний біль, нудоту. Обєктивно: на шкіряному покриві висипання, які сильно сверблять. Який найбільш вирогідний діагноз?
*a. Крапивниця
b. Набряк Квінке
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Гіпертонічний криз
e. Анафілактичний шок

477. Дитина, 13 років, скаржиться на погане самопочуття, головний біль, біль в горлі. Два тижні тому перенесла ГРВІ, приймала антибіотики. Об`єктивно: загальний стан середньої важкості, температура 39°C, підщелепні, потиличні, шийні, пахові лімфатичні вузли збільшені, безболісні при пальпації, рухливі. Печінка та селезінка збільшені, слабкоболісні. На слизовій піднебіння, корені язика, піднебінних мигдаликах відкладення білувато-жовтого кольору, які легко знімаються. Мигдалики, язичок, задня стінка глотки набряклі, гіперемійовані. Який попередній діагноз?
a. Алергійний стоматит
b. Гострий кандидоз
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія
e. Лакунарна ангіна

478. Пацієнт Т., 44 роки, звернувся у клінику з метою протезування. Прийняте рішення виготовить повні штамповані коронки на 26 та 27 зуби. Який матеріал використовують для виготовлення коронок в цьому випадку?
a. Припой
b. Срібряно-паладієвий сплав
*c. Нержавіюча сталь
d. Кобальто-хромовий сплав
e. Легкоплавкий сплав

479. Хвора, 62 років, скаржиться на появу виразки, яка з’явилася близько 5 місяців тому на бічній поверхні язика праворуч. При огляді утворення має розміри 0,5-1,5см, поверхневе, неправильної форми. Оточуючі тканини гіперемійовані та набряклі. Пальпація утворення болісна, порожнина рота не санована, фіксація протеза на нижній щелепі незадовільна. Який попередній діагноз?
a. Ерозивна форма лейкоплакії
b. Кератоакантома
c. Туберкульозна виразка
d. Сифілітична виразка
*e. Декубітальна виразка

480. Хворий, 66 років, звернувся до хірурга-стоматолога з приводу тріщини нижньої губи, яка виникла більше місяця тому. Краї тріщини щільні, інфільтровані. Яке лікування слід обрати?
a. Консервативне
*b. Хірургічне
c. Променева терапія
d. Комбіноване
e. Хіміотерапія

481. До стоматолога звернулася на прийом пацієнтка 30 років, зі скаргами на появу “рани” на нижній губі, що інколи кровоточить. Об’єктивно: по середній лінії нижної губи – тріщина, що вкрита коричневою кіркою, з щільними краями. При пальпації губа набрякла та злегка болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишая
b. Метеорологічний хейліт
c. Лейкоплакія Таппейнера
d. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
*e. Хронічна тріщина нижньої губи

482. У хворого, 47 років, при огляді порожнини рота на слизовій оболонці щічних ділянок праворуч та ліворуч визначаються плями білісуватого кольору по лінії змикання зубів, які не підвишуються над оточуючими тканинами. Поверхневі шари утворення не знімаються при зішкрібанні. Пацієнт палить протягом 20 років, в середньому по три пачки цигарок на день. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Кандидоз
*c. Плеската форма лейкоплакії
d. Вульгарна пухирчатка
e. Червоний плескатий лишай

483. Хворий, 54 років, скаржиться на наявність виразок в порожнині рота. При огляді: на слизовій оболонці щоки „перламутрові” папули, розміщені у вигляді сітчастого малюнка та декілька ерозій діаметром біля 0,5 см, навколо яких наявна яскраво-червона ерітема. Для якого передракового захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Кератоакантоми
*b. Ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю
c. Ерозивно-виразкової форми лейкоплакії
d. Раку слизової оболонки
e. Еритроплазії Кейра

484. Хворий, 37 років, скаржиться на наявність нориць на шкірі в області нижньої щелепи ліворуч, обмежене відкривання рота. 3 анамнезу: 3 місяці тому після видалення 38 зуба зявилася припухлість, обмежене відкривання рота, нориці. Об`єктивно: температура 37,8°C, асиметрія за рахунок припухлості в області кута нижньої щелепи ліворуч, шкіра над нею червоно-синюшнього відтінку, 4 нориці з незначними крихкоподібними виділеннями. Пальпується слабко-болісний деревянистий інфільтрат з ділянками флюктуації. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Рак нижньої щелепи
*b. Актиномікоз нижньої щелепи
c. Хронічний одонтогенний остеомієліт
d. Ретромолярний періостит
e. Мігруюча гранульома обличчя

485. Хворий, 20 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С впродовж 3-х днів, біль при прийомі їжі та ковтанні, носові кровотечі. Об`єктивно: на губах - герпетичний висип, на слизовій оболонці порожнини рота – ерозії неправильної форми, вкриті фібринозним нальотом; плівчатий нальот на мигдаликах, печінка збільшена в розмірі та ущільнена. Попередній діагноз: інфекційний мононуклеоз. Який з перерахованих методів дослідження підтвердить цей діагноз?
a. Біопсія
b. Мікроскопія зішкрібка
*c. Загальний розгорнутий аналіз крові
d. Цитологічне дослідження
e. Аналіз крові на цукор

486. У хворої, 12 років, протягом 3-х днів температура 39-40°С. Скаржиться на біль в горлі та слизовій оболонці порожнини рота при вживанні їжі, загальну слабкість. Об`єктивно: на слизовій оболонці щік ерозії неправильної форми, язик обкладений сіро-білим нальотом, зів гіперемійований, явища фолікулярної ангіни. На межі м’якого та твердого піднебіння петехії, регіонарні лімфатичні вузли збільшені, рухливі, безболісні при пальпації. Печінка та селезінка збільшені в розмірі. Який попередній діагноз?
a. Фолікулярна ангіна
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Вітряна віспа
e. Дифтерія

487. Пацієнт віком 28 років звернувся зі скаргами на випадіння пломб у 36, 37 зубах. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 36, 37 зубів каріозні порожнини середніх розмірів у межах плащового дентину. У пацієнта рівень гігієни незадовільний, індекс КПВ – 15. Виберіть найдоцільніший метод пломбування
a. Пошарова техніка
b. Адгезивна техніка
c. Бондінг-техніка
*d. Сандвіч-техніка
e. Пряма техніка

488. Дитина 13-ти років звернулась зі скаргами на косметичний дефект. Обєктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна згортка. Співвідношення перших молярів по першому класу за Енглем, верхні різці перекривають нижні на всю висоту коронок, ріжучі краї нижніх різців контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Поставте діагноз
a. Глибокий дистальний прикус
b. Глибоке перекриття
*c. Глибокий нейтральний прикус
d. Дистальний прикус
e. Мезіальний прикус

489. Хлопчик 13 років. Скарги на косметичний дефект. Обєктивно: діастема між верхніми центральними різцями 2 мм., співвідношення перших молярів по першому класу за Енглем. Було поставлено діагноз: діастема на верхній щелепі. Виберіть апарат для лікування даної патології
a. Піднебінна пластинка з похилою площиною
*b. Піднебінна пластинка з рукоподібними кламерами
c. Апарат Андрезена-Гойпля
d. Піднебінна розширяюча пластинка
e. Апарат Осадчого

490. Батьки 9-рычної дитини,скаржаться на косметичний дефект. Обєктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна згортка, співвідношення перших молярів по першому класу за Енглем, верхні різці перекривають нижні на всю висоту коронок, ріжучі краї нижніх різців контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Було поставлено діагноз: глибокий нейтральний прикус. Виберіть апарат для лікування даної патології
a. Піднебінна розширяюча пластинка
b. Піднебінна пластинка з оклюзійними накладками у бокових ділянках
*c. Піднебінна пластинка з накусочною площадкою у фронтальній ділянці
d. Капа Биніна
e. Піднебінна пластинка з похилою площиною

491. Дитина 13-ти років звернувся зі скаргами на косметичний дефект. Обєктивно: піднебінне положення 12,22 зубів, горбковий контакт кутніх зубів, співвідношення перших молярів по першому класу за Енглем. Було поставлено діагноз: звуження верхнього зубного ряду, піднебінне положення 12,22 зубів . Виберіть апарат для лікування даної патології
*a. Піднебінна розширяюча пластинка з протрагуючими пружинами для переміщення 12,22 зубів
b. Піднебінна пластинка з накусочною площадкою у фронтальній ділянці
c. Регулятор функцій Френкля І типу
d. Піднебінна пластинка з кламерами для переміщення 13,12,22, 23 зубів
e. Піднебінна пластинка з оклюзійними накладками у бокових ділянках

492. Які три форми кандидозу слизової оболонки порожнини рота зустрічаються при ВІЛ-інфекції
a. Еритематозна, ліхеноїдна, гіперпластична
b. Гіперпластична, деструктивна, ерозивна
c. Псевдомембранозна, ліхеноїдна, мікотична
d. Еритематозна, мікотична, виразкова
*e. Псевдомембранозна, еритематозна (атрофічна), гіперпластична

493. На прийомі у стоматолога у хворого виник гострий біль за грудиною, ірадіюючий у ліву руку і плече, відчуття нестачі повітря, страх. Яка з запропонованих речовин найбільш адекватна в цьому випадку?
a. Анальгін
*b. Нітрогліцерин
c. Нітросорбід
d. Діазепам
e. Парацетамол

494. У відділення дитячої стоматології поступила дитина віком 8 років із травмою зубів верхньої щелепи. Діагноз: повний вивих 11 зуба. Які методи лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Імплантація
b. Видалення зуба
c. Ортодонтичне лікування
d. Виготовлення мостовидного протезу
*e. Реплантація

495. Дитина 9 років.Скарги на відсутність 21 зуба. Об’єктивно на вестибулярній поверхні альвеолярного паростка незначне вибухання. З діагностичною метою проведено прицільну рентгенограму на якій виявлено гомогенну тіні високої інтенсивності з чіткими краями на фоні якої множинні, різної форми зубоподібні утвори. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Фолікулярна кіста
b. Міксома
c. Радикулярна кіста
*d. Одонтома
e. Остеома

496. Батьки хлопчик 11 років звернулась зі скаргами на наявність пухлино подібного новоутвору на нижній щелепі справа. При об’єктивному обстеженні виявлено набряк слизової в ділянці 43, 44,45 зубів. Відмічається симптом Дюпюітрена. На рентгенограмі – дефект кісткової тканини на нижній щелепі справа, овальної форми, з чіткими краями, в якому фолікул 44 зуба. Поставте діагноз?
a. Одонтома
b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
c. Радикулярна киста
d. Остеобластокластома
*e. Фолікулярна киста

497. Хворий 58 років звернувся в клініку з метою протезування. Об’єктивно: підвищена піддатливість слизової оболонки у всіх зонах. Відростки щелеп і твердого піднебіння покриті дуже рихлою пасторною слизовою оболонкою, яка легко деформується під дією відбиткового матеріалу. Який відтиск рекомендовано зняти у цьому випадку?
a. 
*b. Компресійний відтиск
c. Розвантажувальний відтиск
d. З помірним навантаженням на слизову
e. Комбінований відтиск

498. Дитина 6 років звернулась до лікаря із скаргами на болі при вживанні гарячої та холодної їжі. Об’єктивно - каріозна порожнина на жувальній поверхні 65 зуба в межах біля пульпарного дентину. Стінки і дно пігментовані, дентин легко знімається екскаватором. Зондування дна порожнини болісне, реакція на термічні подразники позитивна, але проходить після усунення подразника. Ваша лікувальна тактика
*a. Накладання одонтотропної пасти
b. Накладання резорцин-формалінової пасти
c. Пломбування каріозної порожнини амальгамою
d. Пломбування каріозної порожнини силідонтом
e. Накладання параформальдегідної пасти

499. До лікаря звернулись батьки хлопчика 2-х річного віку із скаргами на наявність каріозних порожнин на всіх верхніх передніх зубах. Порожнини розміщуються в пришийкових ділянках і охоплюють всю шийку зуба. При об’єктивному обстеженні встановлено діагноз: циркулярний середній карієс 52, 51, 61, 62 зубів. Ваша лікарська тактика?
a. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
b. Призначення електрофорезу з препаратами кальцію
c. Антисептична обробка каріозних порожнин
*d. Імпрегнація 20%-ним розчином нітрату срібла
e. Пломбування каріозних порожнин

500. У дитини 4 років під час планової санації виявлено глибоку каріозну порожнину в 74 зубі, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення – біль,незначна кровоточивість. Перкусія не болюча. Реакція на температурні подразники відсутня. Поставте попередній діагноз:
a. хронічний глибокий карієс
b. гострий вогнищевий пульпіт
c. хронічний гангренозний пульпіт
*d. хронічний фіброзний пульпіт
e. хронічний гіпертрофічний пульпіт

501. У дівчинки 12 років зроблено ортопантомограму за ортодонтичними показами і виявлено гомогенну тінь в пульпарній порожнині 26 зуба. Оклюзійна поверхня 26 зуба стерта. В анамнезі – незначний біль в 26 зубі при різких рухах. Ймовірний діагноз:
*a. хронічний конкрементозний пульпіт
b. хронічний гранулюючий періодонтит
c. кістогранульома
d. хронічний гангренозний пульпіт
e. хронічний фіброзний пульпіт

502. При обстеженні дітей у дошкільному закладі стоматолог виявив у дитини 5 років в ділянці шийок фронтальних зубів масивне відкладення зубного нальоту, після видалення якого виявлено ділянки емалі білого кольору, без блиску, що зафарбовуються 2% р-ном метиленового синього у голубий колір. Яка тактика лікаря у даному випадку:
a. Сріблення
b. Препарування каріозних порожнин з наступним пломбуванням
c. Шліфування уражених ділянок
*d. Ремінералізуюча терапія
e. Диспансерне спостереження

503. У хворого віком 41 рік при обстеженні на жувальній поверхні 36 зуба виявлено вхідний отвір у каріозну порожнину з відламаними краями емалі. Після розширення вхідного отвору і ліквідації нависаючих країв емалі, зондується порожнина у межах навколо-пульпарного дентину, який знімається пластами. Зон-дування дна каріозної порожнини болюче, термопроба позитивна, перкусія від’ємна, ЕОД-12 мкА. Поставте діагноз
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

504. Дівчина 16 років, скаржиться на кровотечу з ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: ясеневий край гіперемований, при пальпації виступає кров з верхівок ясеневих сосочків, пародонтальні кишені відсутні, на зубах в пришийковій ділянці зубний наліт. На рентгенограмі висота міжальвеолярних перетинок і цілісність компактної пластинки на їх верхівках не змінені. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Катаральний гінгівіт
b. Пародонтоз початкового ступеня
c. Пародонтоз I ступеня
d. Пародонтит початкового ступеня
e. Пародонтит I ступеня

505. Жінка С. 35 років, ветеринар, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на появу у ротовій порожнині та між пальцями болючих дрібних пухирців, підвищення температури до 38°C, загальну слабкість. При огляді підщелепні лімфовузли збільшені з обох боків, болісні при пальпації. В ротовій порожнині слизова оболонка гіперемована, слиновиділення підвищене. На щоках, піднебінні, язиці прозорі везікули 2-4 мм у діаметрі, на губах червоні ерозії з поліциклічними межами, кірки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лікарська алергія
*b. Ящур
c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Вітряна віспа
e. Гострий герпетичний стоматит

506. Хвора, 27 років, скаржиться на тривалі приступи болю на протязі 3 днів в зубах на нижній щелепі зліва, що посилюються від різних подразників. Мимовільні нічні болі, що ірадіюють в ліве вухо. "Світлі" проміжки між приступами 20-30 хв. Об’єктивно: у 37 зубі глибока каріозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином, яка не сполучається з зубною порожниною. Зондування по дну болісне, холодна вода визиває різкий тривалий біль, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту 37
b. Гострий гнійний пульпіт 37
*c. Гострий дифузний пульпіт 37
d. Гострий обмежений пульпіт 37
e. Гострий апікальний періодонтит 37

507. Хвора, 43 роки, скаржиться на дискомфорт при потраплянні залишків їжі в порожнину 45 зуба, відчуття розпирання у зубі. Об`єктивно: у 45 зубі на дистальній контактній поверхні - каріозна порожнина з широким вхідним отвором, щільними пігментованими стінками, яка сполучається з пульповою камерою. Гаряча вода визиває довготривалий біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт 45
b. Хронічний гранулюючий періодонтит 45
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт 45
d. Хронічний глибокий карієс 45
*e. Хронічний гангренозний пульпіт 45

508. Лікар хірург-стоматолог відвідав хворого на дому, у якого загальний стан виявився важким: озноб, нудота, блювота, затьмарення свідомості, підвищення температури тіла до 39°С. На шкірі носа, щік визначається еритема у вигляді метелика з чіткими межами. Поставлено діагноз: Бешиха. Як необхідно організувати допомогу хворому?
a. Госпіталізація хворого у ЩЛВ
*b. Госпіталізація хворого у інфекційне відділення
c. Спостереження за динамікою захворювання
d. Призначити домашній режим
e. Призначити антибіотикотерапію

509. Під час профілактичного огляду 9 річної дитини було встановлено: на вестибулярній поверхні 11 зуба пляма жовтуватого кольору, з нечіткими межами, без блиску, не фарбується метиленовим синім, в анамнезі вбитий вивих 51. Поставте попередній діагноз
a. Недосконалий амелогенез
*b. Місцева гіпоплазія
c. Флюороз
d. Системна гіпоплазія
e. Карієс у стадії плями

510. У дитини 8 років при огляді ротової порожнини на верхніх різцях і жувальній поверхні молярів виявлено білі плями з гладкою блискучою поверхнею. Скарги відсутні. З анамнезу: дитина до 4-х місяців хворіла диспепсією. Поставте ймовірний діагноз
a. Вогнищева гіпоплазія
b. Тетрациклінові зуби
c. Недосконалий амелогенез
*d. Системна гіпоплазія
e. Місцева гіпоплазія

511. При огляді дитини 15 років було встановлено: поверхня коронок усіх зубів депігментована з крейдо-матовим відтінком. Відзначається поглиблення у вигляді цяток жовтого або коричневого кольору діаметром 1,5 мм, дно і стінки яких шорсткуваті. Дитина мешкає в місцевості з вмістом фтору в питній воді 2,5 мг/дм3. Поставте попередній діагноз
a. Флюороз, штрихова форма
b. Системна гіпоплазія, бороздчата форма
c. Недосконалий амелогенез
*d. Флюороз, крейдяно-крапчаста форма
e. Флюороз, ерозивна форма

512. Мати 4 річної дитини скаржиться на появу гнійників на червоній облямівці і шкірі губ, підвищення температури тіла дитини до 37,8°C. Об`єктивно: гнійні пустули, товсті соломяно-гнійні кірки. При знятті кірок - волога червона ерозійна поверхня. Лімфаденіт підщелепових лімфатичних вузлів. При бактеріоскопічному дослідженні виявлена стрепто-стафілококова флора. Встановіть імовірний діагноз?
a. -
*b. Піодермія
c. Вітряна віспа
d. Кандидоз
e. Гострий герпетичний стоматит

513. Дитина 13-років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом декількох місяців. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі. Прикус ортогнaтичний. КПВ = 4; гігієнічний індекс OHI-S = 2,6. При рентгенологічному обстеженні пaтологічних змін в тканинах пaродонту не виявлено. З яких заходів слід розпочати лікування гінгівіту?
a. Диспансерне спостереження
*b. Професійна гігієна порожнини рота
c. Склерозуюча терaпія
d. Протизапальна терапія
e. Фізіотерапія

514. Пацієнтка віком 33 років звернулася до лікаря-стоматолога з метою відбілювання 16 зуба, який став рожевим після лікування пульпіту. При об’єктивному обстеженні в 16 зубі пломба. Коронка зуба рожевого кольору. На рентгенограмі кореневі канали запломбовані. Після видалення пломби в порожнині зуба рожевий пломбувальний матеріал. Який метод відбілювання буде ефективним у даному випадку?
a. Поетапне відбілювання
b. Мікроабразія емалі
c. Домашнє відбілювання
d. Термокаталітичне відбілювання
*e. Внутрішньокоронкове відбілювання

515. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт 57 років зі скаргами на появу на слизовій оболонці нижньої губи прозорих новоутворень. При об’єктивному обстеженні на злегка гіперемованій слизовій оболонці нижньої губи помітні крапельки слини (“симптом роси”). Червона облямівка губ суха з множинними тріщинами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Алергічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Екзематозний хейліт
*e. Гландулярний хейліт

516. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт К. 60 років зі скаргами на наявність новоутворення на слизовій оболонці язика. Об’єктивно: На слизовій оболонці язика ближче до кінчика новоутворення на тонкій ніжці. Після ретельного обстеження був поставлений діагноз папілома. Який найбільш ефективний фізичний метод лікування?
a. Електрофорез
b. Кріотерапія
*c. Кріодеструкція
d. УВЧ-терапія
e. Мікрохвильова терапія

517. Хворій Б., 56 років під час лікування гострого гнійного пульпіту 23-го зуба була проведена провідникова анестезія 2% розчином ультракаїну, через 2 хвилини після якої хвора відчула шум в голові, відчуття важкості при видиханні повітря, з’явилось шумне свистяче дихання. З анамнезу відомо, що тривалий час хворіє на бронхіальну астму. Об’єктивно: свідомість ясна, шкіра покрита липким потом, ЧДР 32/хв., над легенями вислуховуються сухі хрипи, пульс 102/хв., ритмічний. Тони серцевої діяльності ослаблені ритмічні. Яка має бути тактика лікаря?
a. Ввести строфантин внутрішньовенно
b. Ввести кордіамін внутрішньом’язево
*c. Ввести преднізолон внутрішньовенно
d. Ввести адреналін внутрішньовенно
e. Ввести атропін внутрішньовенно

518. Під час профілактичного огляду у дитини 6 років виникла необхідність визначення типу дихання. Яка клінічна проба допоможе у визначенні типу дихання?
a. Проба з ядром волоського горіха
*b. Проба з ковтком води
c. Проба Ільїної-Маркосян
d. Проба Френкеля
e. Проба Ешлер-Бітер

519. Ортодонт з метою диференційної діагностики клінічих форм дистального прикусу проводить пробу Ешлер – Бітнер. Лицеві ознаки при зміщенні нижньої щелепи погіршилися. Які заходи необхідно планувати при лікуванні даної аномалії?
a. Корекція висоти прикусу
*b. Стимуляція росту нижньої щелепи
c. Затримка росту верхньої щелепи
d. Стимуляція росту верхньої щелепи
e. Затримка росту нижньої щелепи

520. У дитини 8 років визначено, що верхні різці перекривають нижні на всю висоту коронок; співвідношення іклів та перших постійних молярів однойменне. Визначте діагноз за А.І.Бетельманом
a. Глибокий перекриваючий прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Дистальний прикус
d. Глибокий дахоподібний прикус
e. Глибокий дистальний прикус

521. У дитини 8 років напіввідкритий рот, широка спинка носа, суха червона кайма губ, в передній ділянці вертикальна щілина 3 мм. Визначте чинник розвитку даної зубощелепної аномалії
a. Порушення жування
b. Порушення змакання губ
c. Інфантильне ковтання
d. Порушення мовоутворення
*e. Ротове дихання

522. У дитини 5-ти років при профілактичному огляді виявлено “інфантильний тип ковтання”. Формування якої ЗЩА найбільш вірогідне у даному випадку за умови збереження цього фактора?
*a. Відкритий прикус
b. Глибокий прикус
c. Косий прикус
d. Прогенічний прикус
e. Прогнатичний прикус

523. У хлопчика 13 років верхні різці нахилені вестибулярно, сагітальна щілина 8 мм, співвідношення іклів та перших постійних молярів за ІІ класом Енгля. Яку діагностичну клінічну пробу необхідно провести для уточнення патогенезу патології прикусу?
a. Зміщення нижньої щелепи назад
b. Зміщення ниж ньої щелепи вправо
c. Відкривання та закривання рота
*d. Зміщення нижньої щелепи вперед
e. Зміщення нижньої щелепи вліво

524. До лікаря-стоматолога звернулися батьки з диною 7 років, у якої відсутні тимчасові моляри на обох щелепах. Яка патологія може виникнути у дитини без профілактичного протезування?
a. Звуження зубного ряду
b. Косий прикус
*c. Глибокий прикус
d. Подовження зубного ряду
e. Відкритий прикус

525. Хворий К., 16 років скаржиться на відсутність зубів на верхній та нижній щелепах, погане розжовування їжі та естетичний недолік. При обстеженні відмічається дисплазія обличчя та черепа, дисморфогенез м’яких тканин порожнини рота, ангідроз, гіпотрихоз. Визначте синдром, характерний для даного пацієнта?
a. Синдром Стейтона-Капдепона
b. Синдром Крузона
c. Синдром Франческетті
d. Синдром П’єра-Робена
*e. Ангідротична ектодермальна дисплазія

526. У 10-річної дівчинки скупчене розташування зубів в передніх ділянках обох щелеп. Визначено вкорочення вуздечки язика ІІІ типу та неправильну вимову звуків “р”, “л”. Що є причиною мовного порушення?
*a. Аномалія вуздечки язика
b. Прикушування кінчика язика
c. Аномалія положення 22 зуба
d. Закушування верхньої губи
e. Ротове дихання

527. У хлопчика 4 років під час профілактичного огляду виявлено передчасне видалення обох тимчасових молярів на верхній щелепі зліва. Який патологічний прикус може сформуватися без профілактичного втручання?
a. Прогнатичний
*b. Косий
c. Глибокий
d. Відкритий
e. Прогенічний

528. Хворий І., 36 років, звернувся з скаргами на зменшення коронок 17, 16, 15 зубів, незначний біль. Обєктивно: коронки 17, 16, 15 зубів стерті в межах емалі, горбики відсутні, позитивна реакція на холод, висота прикусу зменшена. Яка тактика ортопедичного лікування?
a. Пацієнт не потребує ортопедичного лікування
b. Застосування препаратів, які зменшують чутливість зубів
c. Вибіркове пришліфовування фронтальної групи зубів нижньої щелепи.
*d. Відновлення висоти прикусу, анатомічної форми і функції уражених зубів
e. Відновлення оклюзійної висоти окремих зубів

529. Хворий З., 45 років, скаржиться на погіршення фіксації і часті поломки часткового знімного пластинчастого протеза на нижній щелепі, яким користується 5 років. Обєктивно: альвеолярний відросток в беззубих ділянках значно атрофований, протез балансує. Яка найбільш вірогідна причина погіршення фіксації і частих поломок протеза?
a. Неправильний вибір фіксації протезу
b. Вживання твердої їжі
c. Порушенням технології виготовлення протезу
*d. Несвоєчасне повторне протезування
e. Порушення експлуатації протезу

530. Пацієнт М., 46 років, скаржиться на часте випадіння пломби. Об’єктивно: у 16 на жувально-апроксимальній поверхні дефект твердих тканин коронкової частини на ⅔. Зуб у кольорі не змінений, перкусія безболісна, реакція на холод позитивна, швидко проходить після усунення дії подразника. Яка конструкція протеза показана?
a. Пластмасова коронка
b. Металокерамічна коронка.
c. Напівкоронка
d. Три-четвертна коронка
*e. Вкладка

531. Пацієнт Я., 22 років, звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 45 відновлена на ⅔ пломбою, медіальна та язичні стінки тонкі, ЕОД - 6 мкА. Планується виготовлення повної металевої штампованої коронки з неіржавіючої сталі. Який недолік буде мати вказана конструкція?
a. Підвищує міжальвеолярну висоту
*b. Не відповідає вимогам естетики
c. Травмує ясенний край
d. Не відновлює анатомічну форму зуба
e. Не відновлює міжзубний контакт

532. Жінка 44 років звернулась до лікаря-стоматолога з приводу періодичних мимовільних болів у зубі. При огляді зуб 1.6 інтактний, термодіагностика безболісна, перкусія горизонтальна та вертикальна викликають мимовільні болі, на рентгенограмі в порожнині зуба виявлений вільно розташований дентикль. При проведенні ендодонтичного лікування лікарем зроблена перфорація дна порожнини зуба. Який матеріал необхідно застосувати для усунення дефекту?
a. Фосфат-цемент
b. Вієдент
c. Трікредент.
*d. Прорут
e. Цеміон

533. Спортсмен, 22 років звернувся за допомогою до лікаря-стоматолога зі скаргами на болісну припухлість верхньої губи, загальне нездужання, зростання температури тіла до 37,8°C, збільшення та болісність лімфатичних вузлів в підборідній ділянці. В анамнезі переохолодження. Об’єктивно: спостерігається формування гнійно-некротичного стержня в центрі інфільтрації. Визначити найбільш ймовірний діагноз?
*a. Фурункул верхньої губи
b. Нома
c. Набряк Квінке.
d. Бешиха
e. Карбункул верхньої губи

534. Підліток 15 років скаржиться на біль в зубі на нижній щелепі ліворуч, що підсилюється при накушуванні. Об’єктивна коронка 36 сірого кольору, зруйнована на половину, каріозна порожнина сполучається з порожниною зубу. Перкусія різко болісна, слизова оболонка в проекції верхівок коренів має ознаки застійної гіперемії, при пальпації безболісна. Поставте попередній діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Гострий травматичний періодонтит

535. Дитина 6,5 років скаржиться на біль в зубі на верхнійи щелепі ліворуч. Об’єктивно: на медіальній поверхні 55 каріозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином. Перкусія слабо болісна, зондування дна безболісне. При розкритті порожнини зуба з’явилась крапля гнійно-геморагічного ексудату. Поставте попередній діагноз
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Травматичний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий серозний пуьпіт

536. При профілактичному огляді дитини 4 років на жувальній поверхні 75 виявлена каріозна порожнина, виповнена розм’якшеним пігментованим дентином, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, зондування різко болісне в одній точці, перкусія безболісна, кп = 5. Який метод лікування доцільно використати в даному випадку?
a. Вітальну ампутацію
b. Девітальну екстирпацію
c. Вітальну екстирпацію
*d. Девітальну ампутацію
e. Біологічний метод

537. У практично здорової дитини 9 років в 36 зубі на жувальній поверхні виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах біля пульпарного розм’якшеного дентину. Зондування дна каріозної порожнини слабо болюче, реакція на холодовий подразник викликає короткочасний біль. При препаруванні каріозної порожнини оголено ріг пульпи. КПУ=3. Виберіть оптимальну лікувальну тактику в даному випадку
a. Девітальна екстерпація
*b. Біологічний метод
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
e. Вітальна екстерпація

538. У практично здорової дитини 9 років в 36 зубі на жувальній поверхні виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах біля пульпарного розм’якшеного дентину. Зондування дна каріозної порожнини слабо болюче, реакція на холодовий подразник викликає короткочасний біль. При препаруванні каріозної порожнини оголено ріг пульпи. КПУ=3. Поставте діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Травматичний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пльпіт
e. Гострий серозний пульпіт

539. У пацієнтки К., 26 років встановлено діагноз: Гострий гнійний пульпіт 36 зуба. Проведено препарування каріозної порожнини та порожнини зуба. Яким інструментом слід проводити видалення пульпи?
a. К-файл
b. Дриль-бор
c. Gates - Gliddenбор
*d. Пульпекстрактор
e. Коренева голка

540. Дитина 15 р. з батьками звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичні дефекти усіх зубів ротової порожнини. При огляді виявлено дефекти твердих тканин зубів та їх забарвлення від жовтого до темно-коричневого кольору. Дефекти твердих тканин гладенькі, барвниками не фарбуються. Перкусія, зондування "-". З анамнезу відомо, що в період вагітності мама приймала антибіотики. Яке захворювання виявив стоматолог?
a. Гіпоплазія емалі (системна)
b. Клиновидний дефект
c. Зуби Гетчісона
d. Некроз емалі
*e. Тетрациклінові зуби

541. У дитини під час профілактичного огляду виявлено велику кількість м’якого зубного нальоту. На поверхні 21 зуба виявлено ділянку помутніння емалі у вигляді крейдоподібної плями. При зондуванні виявлено її шорохуватість. Лікар встановив діагноз: гострий початковий карієс. Який додатковий метод дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Забарвлення метиленовим синім
b. Електроодонтодіагностика
c. Рентгенологічний метод
d. Транслюмінесцентне дослідження
e. Забарвлення розчином Люголя

542. Пацієнтці 45 р., після обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 12 зуба IV клас за Блеком. Який вид реставраційного матеріалу краще застосовувати у даній ситуації?
*a. Фотополімерний композит
b. Гібридний склоіономерний цемент
c. Силікатний цемент
d. Компомер
e. Склоіономерний цемент

543. У пацієнта 20 років під час обстеження верхніх фронтальних зубів виявили білі, злегка шорсткі плями на пришийкових ділянках. Плями з’явилися кілька місяців тому. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Забарвлення метиленовим синім
b. Транслюмінаційне дослідження
c. Проведення ТЕР-теста
d. Електроодонтодіагностика
e. Рентгенографічний метод

544. У пацієнта К., 40 р., інтенсивний, пульсуючий біль в 46 зубі, відчуття "виросшого" зуба, біль іррадіює по ходу гілок трійчастого нерва. Об’єктивно: в 46 зубі каріозна порожнина, пульпова камера закрита, ясна в області 46 зуба гіперемовані, набряклі, пальпація болюча. Перкусія різко болюча, підщелепові лімфатич-ні вузли збільшені і болючі. На рентгенограмі: втрата чіткості малюнку губчастої речовини кістки. ЕОМ – 100 мкА. Поставте діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Одонтогенний остеомієліт
c. Хронічний апікальний періодонтит
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

545. Хворий Б. скаржиться на гострі самовільні приступоподібні нічні болі. Тривають годинами, безбольові проміжки, короткочасні. Біль іррадіює в вухо, затилок. Об’єктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина з великою кількістю розм’якшеного дентина. Зондування болюче по всьому дну. Перкусія слабо болюча. Біль виникає від холодного і гарячого. На рентгенограмі змін в тканинах періодонту немає. Встановіть діагноз
a. Невралгія трійчатого нерва
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний пульпіт в стадії загострення
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий верхівковий періодонтит

546. Хворий 45 р., звернувся до стоматолога із скаргами на зміни вигляду язика. Об’єктивно: на спинці задньої третини язика по середній лінії видно утворення овальної форми з розміром в поперечнику 2 см. Поверхня його блискуча, за рахунок атрофії сосочків язика, горбиста. Утворення ущільнене, при пальпації безболюча, колір його червоний. Лімфовузли не дискредитовані. Який заключний діагноз?
a. Генгер-Меллеровський язик
b. Гума язика
c. Ракова пухлина
*d. Ромбоподібний глосит
e. Географічний язик

547. У пацієнта М. проводиться ендодонтичне лікування 26 зуба з приводу хронічного фіброзного періодонтиту. Медіально-щічний канал важко прохідний. Які препарати потрібно використовувати для кращого проходження кореневого каналу?
a. 2% розчин трипсину
b. 40% розчин формальдегіда
c. 6% розчин гіпохлориту натрію
d. 3% розчин перекису водню
*e. 20% розчин ЕДТА

548. Хворий Д., 42 років скаржиться на періодично виникаючі незначні болі від механічних подразників, від гарячого. Хворий відмічає розростання із зуба, кровоточивість. Об’єктивно: в 14 зубі каріозна порожнина виповнена розростанням грануляційної тканини, кровоточить при зондуванні, болючість. Не рентгенограмі змін в періодонті немає. ЕОМ – 40 мкА. Встановіть діагноз
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Розростання ясенного сосочка
c. Хронічний верхівковий періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

549. Хворому А., 12 років проведене лікування гострого глибокого карієсу 46 зуба методом довгострокового тимчасового пломбування з застосуванням лікувальної прокладки. Через який строк доцільно провести постійне пломбування?
a. Через 6 місяців.
*b. Через 1 місяць
c. Через 2 тижні
d. Через 1 тиждень
e. Через 3 місяці

550. При огляді стану зубів у хворого З. 15 років встановлено на перших молярах з обох сторін наявність молочно-білих гладких, блискучих плям з дефектами емалі. Про ще свідчить?
a. Гіперплазія зубів
b. Гіперльцінація зубів
c. Флюороз.
*d. Гіпоплазія зубів
e. Дискальцінація зубів

551. При огляді стану зубів у хворого К., 20 років виявлені на ріжучих краях центральних різців верхньої щелепи ерозії у вигляді напівмісяця з шипами. Який діагноз?
*a. Зуби Гетчинсона
b. Дискальцінація емалі зубів
c. Флюороз зубів.
d. Поверхневий карієс зубів
e. Гіпоплазія емалі зубів

552. При огляді дитини встановлені наступні морфологічні порушення: порушення горбикового перекриття в бокових ділянках, зміщення центральної лінії, звуження нижньої щелепи. Про що це свідчить?
*a. Наявність косого (перехресного) прикусу
b. Мезіальний прикус
c. Трансверзальний прикус.
d. Дистальний прикус
e. Глибокий прикус

553. Хворому Ж., 12 років, практично здоровому, проводиться лікування гострого середнього карієсу 16 зуба першого класу за Блеком, розмір порожнини 3мм. Який метод лікування обрати?
a. Метод профілактичного розширення
b. Метод мінімального препарування
*c. Метод профілактичного пломбування з інвазійною герметизацією фісур
d. Метод осередкового препарування
e. Метод атравматичного лікування.

554. У хворого Н., 7 років, при плановому огляді діагностовано хронічний карієс 55 зуба 2 класу за Блеком, кпв+КП=12, індекс гігієни 2,1 бала. Якому пломбувальному матеріалу віддати перевагу при лікуванні ?
a. Мікронаповненому композиту
b. Рідкому композиту
c. Композиту, що пакується.
*d. Склоіономерному цементу
e. Фосфат-цементу

555. Пацієнтка А., 28 років, скаржиться на естетику передніх зубів та їх чутливість до холодного та кислого. Природній колір власних зубів пацієнтки А3,5. Зуби інтактні, емаль прозора, витончена на ріжучих краях, із тріщинами. Зондування та термометрія пришийкових ділянок болісні. Тактика лікаря ?
a. Запропонувати косметичну мікроабразію
b. Запропонувати відбілювання
c. Відмовити в лікуванні.
*d. Запропонувати ремінералізуючу терапію, а потім вирішувати естетичні проблеми
e. Запропонувати реставрацію фронтальних зубів

556. У хворого Н., 7 років, при плановому огляді діагностовано хронічний карієс 55 зуба 2 класу за Блеком, кпв+КП=12, індекс гігієни 2,1 бала. Якому пломбувальному матеріалу віддати перевагу при лікуванні ?
a. Композиту, що пакується.
*b. Склоіономерному цементу
c. Фосфат-цементу
d. Мікронаповненому композиту
e. Рідкому композиту

557. Пацієнт Д., 34 років скаржиться на біль в області 48 зуба, що прорізався частково, біль при ковтанні, утруднене відкривання рота, гіпертермію до 37,5°С. Коронка зуба покрита слизовою оболонкою (каптуром), яка гіперемійована, набрякла. З під каптура гній не виділяється. Який вірогідний діагноз?
a. Гінгівіт
b. Гострий гнійний перікоронаріт
*c. Гострий катаральний перікоронаріт
d. Періостит
e. Флгмона криловидно-щелепного простору.

558. Пацієнт А., 39 років скаржиться на біль в межах 21,22 зубів та припухлість верхньої губи зліва, гіпертермію до 37,5°С. Визначається по перехідній складці болісний інфільтрат з ділянкою флуктуації. На рентгенограмі канал 21 зуба пломбований, деструкція кістки над верхівкою кореня. Який вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний періостит
b. Остеомієліт
c. Фурункул.
d. Флегмона
e. Гострий гнійний періодонтит

559. Хворий В., 45 років скаржиться на біль, набряк верхньої губи, гіпертермію до 37,5°С протягом 4 днів. При огляді відмічається набряк верхньої губи, на шкірі утворення у вигляді конусу, в центрі якого гнійно-некротичний стрижень. Який вірогідний діагноз?
a. Піогенна гранульома.
*b. Фурункул
c. Сибірська виразка
d. Карбункул
e. Абсцесс

560. Пацієнт Р., 48 років скаржиться на біль в області 48 зуба, що прорізався частково, біль при ковтанні, утруднене відкривання рота, нездужання, гіпертермію до 38°С. Коронка зубу покрита слизовою оболонкою (каптуром), яка гіперемійована, набрякла. З під каптура виділяється гній. Який вірогідний діагноз?
a. Періостит
b. Гострий катаральний перікоронаріт
*c. Гострий гнійний перікоронаріт
d. Пародонтальний абсцес
e. Гінгівіт

561. Хворий М., 57 років, скаржиться на біль в області скронево-нижньощелепного суглоба, хруст, закладенність у вусі. Відкривання рота обмежене до 2 см. На рентгенограмі деформація суглобової голівки та ямки, звуження суглобної щілини. Який діагноз?
*a. Деформуючий артроз скронево-нижньощелепного суглоба
b. Склерозуючий артроз скронево-нижньощелепного суглоба
c. Немає вірної відповіді.
d. Перелом суглобного відростку
e. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба

562. У хворого Д., 64 років протягом 5 місяців на червоній облямівці нижньої губи ерозія овальної форми розміром 0,5-1см. червоного кольору, безболісна, без підлягаючого інфільтрату. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак нижньої губи
b. Немає вірної відповіді.
c. Вульгарна пухирчатка
d. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
*e. Абразивний передраковий хейліт Манганотті

563. У хворого Д., 65 років на червоній облямівці нижньої губи зліва полусферичне новоутворення діаметром до 1,0 см., щільної консистенції, припідняте над поверхнею кайми на 0,4см. Поверхня вкрита білувато-сірими лусочками. Пальпація безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Немає вірної відповіді.
*b. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
c. Папілома
d. Звичайна бородавка
e. Рак нижньої губи

564. У хворої А., 67 років на червоній облямівці нижньої губи зліва різко обмежена ділянка, полігональної форми 0,5х1,0см, вкрита сіро-коричневим лусочками, не виступає над рівнем червоної облямівки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хейліт Манганотті
b. Немає вірної відповіді.
c. Лейкоплакія
d. Червоний плескатий лишай
*e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної кайми губ

565. У хворого Р., 57 років протягом 2 років на слизовій оболонці піднебіння осередок гіперемії 2,0×3,0 см неправильної форми, з чіткими контурами і осередками кератозу, безболісний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Неороговіваючий рак слизової оболонки
b. Червоний плескатий лишай
*c. Хвороба Боуена
d. Лейкоплакія
e. -.

566. У хворої К., 56 років протягом 6 років на шкірі лівої щоки поодиноке бородавчасте шароподібне новоутворення діаметром 0,8 см. Поверхня зерниста, сірувато-коричневого кольору, волосяний покрів відсутній. На дотик м’яке, легко рухаєтьсь відносно шкіри. Діагноз?
a. Нейрофіброма
b. Шкіряний ріг
*c. Папілома шкіри
d. Базаліома
e. Бородавка.

567. У хворої Ц., 58 років на шкірі щоки вузол середньої щільності 2см в діаметрі. В центрі – кратероподібна впадина, заповнена роговими масами. Вузол з’явився за 3 тижня Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атерома.
*b. Кератоакантома. (Псевдокарциноматозний молюск)
c. Шкіряний ріг
d. Папілома
e. Базаліома

568. Хвора Н., 60 років скаржиться на лихоманку, почервоніння шкіри щоки, печію, біль. Відмічається вогненно-червона пляма у вигляді язиків полум’я. Краї еритеми підняті у вигляді валика. Який вірогідний діагноз?
a. Мікробна екзема
b. Скрофулодерма.
c. Червоний вовчак
d. Алергічна реакція
*e. Бешиха

569. Хворий Ю., 56 років звернувся зі скаргами на біль, припухлість коловушно-жувальної ділянки. Об’єктивно відзначається щільний, болісний інфільтрат попереду козелка вуха. Шкіряний покрив без змін. Із протоки коловушної слинної залози виділяється прозора слина. Який вірогідний діагноз?
a. Паротит
b. Аденолімфома
c. Кіста слинної залози.
*d. Лімфаденіт (несправжній паротит Герценберга)
e. Слюно – кам’яна хвороба

570. Хворий К., 27 років скаржиться на виразки з кров’янистим виділенням з крупинками некротичних мас. При пальпації в області нижньої щелепи виявлені багаточисельні щільні, мало болісні підшкірні вузли, деякі самостійно розтялись. Який вірогідний діагноз?
a. Бешиха.
*b. Скрофулодерма (туберкульозні гуми)
c. Третинний сифіліс
d. Лімфогранулематоз
e. Актиномікоз

571. Хворий Д., 47 років скаржиться на нездужання, гіпертермію до 37,5°С, потовиділення, припухлість в піднижньощелепній ділянці з обох боків. Пальпаторно виявлені пакети збільшених, болісних, мало рухомих, спаяних між собою лімфовузлів. Який вірогідний діагноз?
a. Лімфогранулематоз
b. Актиномікоз
c. Метастази.
*d. Туберкульоз
e. Сифіліс

572. Хворий Б., 45 років скаржиться на дефект на слизовій оболонці нижньої губи. Виявлена червона ерозія 1,0х1,5 см , округлої форми з рівними чіткими краями, безболісна, з підлягаючим щільноеластичним інфільтратом. Реґіонарний лімфаденіт безболісний. Який вірогідний діагноз?
a. Абразивній преканцерозний хейліт Манганотті
b. Декубітальна виразка.
c. Герпетична ерозія
d. Травматична ерозія
*e. Первинний сифіліс

573. Хворий Ю., 56 років скаржиться на гострі, ріжучі, подібні до удару електроструму, напади болю в області нижньої щелепи та підборіддя під час вживання їжі, гоління, розмови. Біль супроводжується ринореєю, гіперсалівацією, сльозотечею. Який вірогідний діагноз?
a. Неврит 3 гілки трійчастого нерва
b. Невралгія язико – глоткового нерва
c. Немає вірної відповіді.
*d. Невралгія 3 гілки трійчастого нерва
e. Неврит язикового нерва

574. Хворий Д., 58 років скаржиться на гострі, ріжучі, подібні удару електроструму, напади болю в області верхньої щелепи, підочної області під час вживання їжі при голінні, умиванні. Біль супроводжується ринореєю, гіперсалівацією, сльозотечею. Який вірогідний діагноз?
a. Неврит лицевого нерва
b. Неврит 2 гілки трійчастого нерва
*c. Невралгія 2 гілки трійчастого нерва
d. Гангліоніт крило – піднебінного вузла
e. Одонтогенний гайморит.

575. У хворого Т., 45 років скаржиться на нерухомість половини обличчя, яка з’явилася після переохолодження. Обличчя перекошене в здорову сторону, на стороні ураження око повністю не закривається, кут роту опущений, мімічна мускулатура на стороні ураження не функціонує. Який вірогідний діагноз?
a. Стан після інсульту
b. Невралгія трійчастого нерва.
c. Невралгія лицевого нерва
d. Геміатрофія обличчя
*e. Неврит лицевого нерва

576. Хворий М., 45 років після падіння на скло, звернувся зі значним травматичним ушкодженням лівої щоки, кровотечею. При огляді виявлена лінійна рана з рівними краями, помірною глибиною до 1 см. Який вірогідний діагноз?
*a. Різана рана обличчя
b. Покусана рана обличчя
c. Розтрощена рана обличчя.
d. Забита рана обличчя
e. Колота рана обличчя

577. Хворий Л., 45 років поранений внаслідок удару в обличчя гострим предметом при падінні. При огляді виявлена рана до 1 см. з нерівними краями з ділянками крововиливів навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який вірогідний діагноз?
a. Забита рана обличчя
*b. Колота рана обличчя
c. Покусана рана обличчя
d. Різана рана обличчя
e. Рубана рана обличчя

578. Хворий Е., 49 лет під час епілептичного нападу травмував язик. При огляді відмічається кровотеча з поперечної рани язика, краї рани нерівні. Який вірогідний діагноз?
*a. Покусана рана язика
b. Різана рана язика
c. Рублена рана язика.
d. Колота рана язика
e. Забита рана язика

579. Хворий С., 45 років після ДТП скаржиться на біль у верхній щелепі, кровотечу з носа. При огляді відмічається відкритий прикус, мануально визначається рухомість верхньої щелепи. Рентгенологічно – лінія перелому проходить по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподібного отвору. Який вірогідний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІ
b. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІІ
c. Перелом альвеолярного відростка.
*d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort І
e. Перелом виличної кістки

580. Хворий М., 23 років після травми скаржиться на біль у верхній щелепі, кровотечу з носа. При огляді відмічається відкритий прикус, мануально – рухомість верхньої щелепи з кістками носа. Рентгенологічно – лінія перелому проходить по вилично-максилярним швам та внутрішнім стінкам очних ямок. Ваш діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом альвеолярного відростка.
c. Перелом виличної кістки
d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІІ
*e. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІ

581. Хворий Ш., 54 років після травми скаржиться на кровотечу з носа, порушення чутливості верхньої губи. Обличчя деформовано. Рентгенонологічно – лінія перелому проходить по скронево-верхньощелепному, скронево-лобному швам, скронево-альвеолярному гребню та скроневій дузі. Діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІ
b. Перелом альвеолярного відростку
*c. Перелом виличної кістки
d. Перелом по Le Fort І
e. Перелом кісток носу.

582. Хвора С., 57 років, скаржиться на біль в області скронево-нижньощелепного суглоба, хруст, закладеність у вусі. Відкривання рота обмежене до 2-3 см. На рентгенограмі відмічається склероз кортикальної пластинки головки нижньощелепної кістки, звуження суглобної щілини. Діагноз?
a. Перелом суглобного відростка нижньої щелепи
b. Деформуючий артроз скронево-нижньощелепного суглоба
c. Немає вірної відповіді.
*d. Склерозуючий артроз скронево-нижньощелепного суглоба
e. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба

583. У хворої П., 19 років на слизовій оболонці нижньої губи по середній лінії дефект лінійної форми, який періодично епітелізується, знову рецидивує, кровоточить. При огляді виявлена укорочена вуздечка нижньої губи, навпроти якої знаходиться тріщина. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Шанкр
b. Хейліт Манганотті
*c. Хронічна тріщина губи
d. Рак нижньої губи
e. _Немає вірної відповіді.

584. У хворого К., 55 років на слизовій оболонці щоки мають місце ділянки кератозу у вигляді бляшок. Останнім часом на уражених ділянках з’явились виразки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Немає вірної відповіді.
*b. Лейкоплакія ерозивно-виразкова
c. Червоний плескатий лишай
d. Ерітроплазія Кейра
e. Рак слизової оболонки щоки

585. У хворого К., 57 років на слизовій оболонці щоки безболісні осередки кератозу сіро-білого кольору, полігональної форми, які виступають над поверхнею слизової оболонки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія ерозивно-виразкова
b. Немає вірної відповіді.
c. Ерітроплазія Кейра
d. Червоний плескатий лишай
*e. Лейкоплакія веррукозна

586. Хворий П., 56 років скаржиться на біль в нижній щелепі.Регіонарні лімфовузли не збільшені. На рентгенограмі – осередок ураження за щільністю аналогічний тканині зуба, розміром 3,0х2,0 см., огорнутий чіткою смужкою просвітління в 1 мм. Навпроти пухлини відсутній зуб. Діагноз?
a. Немає вірної відповіді.
*b. Одонтома
c. Калькульозний субмаксиліт
d. Остеобластокластома
e. Остеома

587. У хворого П., 56 років стовщення тіла нижньої щелепи в ділянці 36,37 інтактних зубів. Шкіра звичайного кольору, лімфовузли не збільшені. На рентгенограмі біля коренів зубів новоутворення 1,0×3,0 см., яке відповідає щільності кістки, оточена прозорою смугою. Діагноз?
a. Хондрома.
*b. Цементома
c. Остеоід-остеома
d. Хвороба Педжета
e. Остеома

588. Хворий П., 45 років після травми. Свідомість сплутана. Відмічається різка блідість шкіряного покриву, холодний піт, периферичні вени запалі. Пульс 160 за хвилину, ниткоподібний, аритмічний. АТ 60/40, часте та поверхневе дихання. Діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Гостра серцева недостатність
c. Інфаркт міокарда.
*d. Коллапс
e. Непритомність

589. У хворої М., 18 років цукровий діабет І типу. Вранці раптово виник профузний піт, блідість та вологість шкіряних покривів, поверхневе ритмічне дихання, запах ацетону із рота відсутній Відмічається тахікардія, аритмія, АТ – 110/60 мм.рт.ст. Діагноз?
a. Гіпотонічний криз
b. Гостра серцева недостатність.
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
*e. Гіпоглікемічна кома

590. У хворої Х., 56 років через 10 хвилин після введення лідокаїну з’явилось відчуття страху, слабкість, здавлення за грудиною. Через хвилину знепритомніла. Шкіра різко бліда, покрита холодним липким потом. Зіниці розширені. Пульс ниткоподібний, сердечні тони глухі, АТ не визначається. Діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Інфаркт міокарду.
c. Колапс
d. Непритомність
*e. Анафілактичний шок

591. Пацієнт 20-ти років висловлює скарги на появу плями на зубі верхньої щелепи, яку помітив 5 місяців тому. Пляма збільшується з часом. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 в пришийковій області – матова пляма. Перкусія безболісна. ЕОД- 6 мкА. Проба вітального фарбування позитивна. Яка тактика лікування в даному випадку?
a. Динамічне спостереження
*b. Ремінералізуюча терапія
c. Відновлення пломбою
d. Покриття зуба коронкою
e. Шліфування плями

592. У пацієнтки 18 років спостерігаються плями білуватого кольору на 11, 21, 16, 26, 36 та 46 зубах. Загальних захворювань не має. Проживала до 4 років у місцевості із підвищеним рівнем фтору в питній воді. Турбує косметичний дефект. Діагноз:
a. Карієс
b. Гіпоплазія емалі
*c. Флюороз
d. Ерозія емалі
e. Тетрациклінові зуби.

593. Скарги хвороі М, 45 років на наявність на губах корок,біль та печію губ. Ці зміни з’явилися 2 місяці тому. З анамнезу: знаходиться на диспансерному нагляді у єндокрінолога.При огляді на червоній облямці нижньої губи луски, корки, які напластовуються друг на друга, сірувато-жовтого кольору. Розташовані на протязі всієї губи.,не переходячи на зону Клейна та шкіру.Скаржиться на біль та печію губ. Ці зміни з’явилися 2 місяці тому. Поставте діагноз
a. Акантолітична пухирчатка
b. Атопічний хейліт.
c. Червоний вовчак.( ерозина-виразкова форма)
d. Актинічний хейліт.( ексудативна форма)
*e. ексфоліативний хейліт (ексудативна форма)

594. Скарги хворого на неприємний запах з рота, язик має незвичайний вигляд – бороздки поперечні та продольні. Об’єктивно: язик трохи звеличен, є продольна глибока складка посередині язика від неї відходять поперечні складки в вигляді жилок листа. На язиці нальот.Поставте діагноз
a. Склерозуючий глосит при третичному сифілісі
b. Синдром-Мельнерсона-Розенталя
*c. Складчастий язик
d. Туберкульоз
e. Захворювання крові

595. Хворий 61 року звернувся в клініку ортопедичної стоматології із приводу відсутності зубів на верхній щелепі й утруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчастого протеза на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14, 27. Який вид стабілізації протеза дозволить забезпечити таке розміщення кламерів?
a. Діагонально-сагітальний.
*b. Діагональний
c. Трансверзальний
d. Сагітальний
e. Сагітально-трансверзальний

596. Хворий С. 32 років скаржиться на відсутність 14 зуба, естетичний дефект. Обєктивно: 13, 15 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. Апроксимальні поверхні 13, 15 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Яку конструкцію протеза доцільно використати в цьому випадку?
a. Штамповано-паяний мостоподібний протез
b. Консольний мостоподібний протез із опорою на 15.
c. Металокерамічний протез із опорою на 13, 15
d. Суцільнолитий мостоподібний протез
*e. Адгезівний мостоподібний протез;

597. Хворий 22 років скаржиться на локалізований, короткочасний (до 3 хвилин) самочинний біль, біль від температурних подразників у 36 зубі. Безбольові проміжки 12-24 години. Біль вперше виник добу тому. Об’єктивно: на жувальній поверхні 36 зуба глибока каріозна порожнина з розм’якшеним слабко пігментованим дентином. Зондування болісно в ділянці дистального рогу пульпи. Тест з холодною водою - короткочасний біль. Перкусія-безболісна. Діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту.
*b. гіперемія пульпи
c. Хронічний глибокій карієс
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

598. Хворий 22 років скаржиться на гострий, локалізований, нападоподібний, самовільний біль у зубі, який посилюється та провокується впливом температурних подразників. Тривалість болю до 30 хвилин з проміжками у 2-3 години. Вперше біль виник 3 доби тому. Об’єктивно: у 25 зубі глибока каріозна порожнина, зондування болісно в проекції щічного рогу пульпи, тест з холодною водою-позитивний. Перкусія-безболісна. ЕОД-20мкА. Діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий серозний періодонтит
*e. гострий обмежений пульпіт

599. Хворий скаржиться на гострий самовільний, нападоподібний біль у зубах нижньої щелепи справа, який іррадіює у вісок, біль від холодного. Біль виник вперше три доби тому. Вночі напади болю посилюються. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні 45 з розм’якшеним пігментованим дентином. Зондування боляче по всьому дну каріозної порожнини, перкусія безболісна. Попередній діагноз:
*a. гострий дифузний пульпіт
b. гострий серозний періодонтит
c. Гострий папіліт
d. гострий глибокій карієс
e. загострення хронічного фіброзного пульпіту

600. Який діагноз встановить лікар при скаргах хворого на біль у зубі, пов’язану з різким нахилом голови, якщо коронка зуба інтактна, реакція на температурні подразники відсутня, перкусія –слабка позитивна. На рентгенограмі-у порожнині зуба-затемнення до 1 мм у диамітрі, не зв’язано зі стінками
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. конкрементозний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний глибокий карієс

601. Пацієнт, 39 р., страждає ревматизмом, позивається на стоматолога, який його лікував з приводу виразкового гінгівіту. Після двох сеансів лікування, яке включало зняття м’яких та твердих відкладень, ультразвукового скейлінгу, призначення полоскань хлоргексидином та знеболюючих препаратів, пацієнта шпиталізували в ревмокардіологічне відділення. Яку помилку припустив лікар при лікуванні ?
a. 
*b. Перед лікуванням не був призначений антибіотик
c. Лікування такого хворого потребувало шпиталізації
d. Не враховані протипоказання до ультразвукового скейлінгу
e. Не були проведені лабораторні дослідження

602. Пацієнтка 30 років скаржиться на біль, кровоточивість, набряк ясен та печіння в них. Огляд виявив гіперемію та набряк сосочків, маргінальних ясен та їх альвеолярної частини, значну кровоточивість, незадовільну самостійну гігієну. Рентгенологічні зміни відсутні. Індекс ПМА – 57%. Встановіть діагноз
a. Гострий пародонтит
b. Загострення хронічного пародонтиту
c. 
*d. Дифузний катаральний гінгівіт,
e. Інфекційний мононуклеоз

603. У хворого на генералізований пародонтит ІІІ ступеня тяжкості після проведеного консервативного лікування зникли ознаки запалення, але глибина пародонтальних кишень залишилась такою, що не дозволяє проводити ефективну самостійну гігієну. Який метод лікування необхідно застосувати у цього хворого?
*a. Хірургічний
b. Ортопедичний
c. 
d. Вектор-терапію
e. Ортодонтичну інтрузію

604. Під час планового огляду у пацієнта 20 років на присінковій поверхні 12 й 11 зубів виявлено кілька крейдяних плям розміром 2-3 мм. При зондуванні поверхня плям шорстка. Яке обстеження у цьому випадку найінформативніше для встановлення діагнозу ?
a. Ренгенологічне дослідження
*b. Вітальне забарвлення
c. Термодіагностика
d. ЕОД
e. ТЕР-тест

605. Пацієнтка 25 років звернулася зі скаргами на гострий біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що виникає під впливом термічних подразників і швидко минає після їх усунення. При огляді у пришиїчній ділянці 24 зуба виявлено дефект твердих тканин зубів з гладенькими твердими стінками, що сходяться під кутом. Ймовірний діагноз
a. Флюороз
b. Ерозія емалі
*c. Клиноподібний дефект
d. Хронічний карієс
e. Гіпоплазія емалі

606. У хлопчика віком 10 років під час планового ргляду на поверхні бічних і передніх зубів верхньої та нижньої щелепи виявлені численні симетричні блискучі плями молочно-білого кольору з гладенькою поверхнею, безболісні під час зондування. Ймовірний діагноз
*a. Гіпоплазія емалі
b. Некроз емалі
c. Ерозія емалі
d. Флюороз
e. Гострий початковий карієс

607. При огляді порожнини рота дитини 11 років на вестибулярній поверхні 42 зуба виявлена пляма жовтого кольору, безболісна, гладка при зондуванні. Інші зуби мають нормальний вигляд. В анамнезі: забитий вивих 82 зубу. Ймовірний діагноз?
a. Ерозивна форма флюороза
b. Ерозивна форма флюороза
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Плямиста форма флюорозу
*e. Місцева гіпоплазія емалі

608. Пацієнт 18 років має травматичне ушкодження 11 та 12 зубів, рухливість І ступеня. Травма отримана декілька годин тому. Який додатковий метод обстеження треба застосувати для підтвердження цілісності кореня зуба:
a. -
*b. Рентген – діагностика
c. Розгорнутий аналіз крові
d. Перкуторну проба
e. Бензидинова проба

609. Пацієнт 25 років звернувся зі скаргами на зміну кольору 11 зуба, косметичний дефект. Декілька років тому зуб лікувався з приводу карієсу. Який додатковий метод обстеження треба застосувати для встановлення попереднього діагнозу:
a. Визначення індексів гігієни
b. Бензидинова проба
c. Перкуторну пробу
*d. Електроодонтомерия
e. Біохімічний аналіз слини

610. Оберіть метод, за допомогою якого виконується підтвердження діагнозу “Кандідоз ротової порожнини”:
*a. Мікроскопія соскобу з слизової оболонки язика та щік
b. Флюорографія
c. Глюкометрія
d. Антропометрія
e. Розгорнутий аналіз крові

611. Дитина 7 років під час падіння отримала травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубів з частковим оголенням рога пульпи. Травма отримана годину тому. Яка лікарська тактика буде раціональною в даному випадку:
*a. Проведення вітальної ампутації пульпи
b. Пломбування зубів склоіономерними цементами
c. Видалення зубів
d. Пломбування зубів фотополімерними матеріалами
e. Проведення девіталізації

612. Дитина 7 років скаржиться на біль при доторканні до 11 та 21 зубів, неможливість прийняття їжі. Зубі були травмовані під час падіння три дні тому. При огляді травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубів з частковим оголенням рога пульпи. Яка лікарська тактика буде раціональною в даному випадку:
a. -
*b. Проведення вітальної екстирпації пульпи
c. Пломбування зубів фотополімерними матеріалами
d. Пломбування зубів склоіономерними цементами
e. Видалення 11 та 22 зубів

613. Пацієнт 45 років скаржиться на наявність гострого пульсуючого болю у 35 зубі, який зростає при механічних навантаженнях. Біль відмічає протягом тижня з різким посиленням минулої доби після фіксації штучної коронки. При огляді: зуб під металокерамічною коронкою, має незначну патологічну рухливість. Яка лікарська тактика буде раціональною в даному випадку:
a. Проведення професійної гігієни ротової порожнини
b. Видалення 35 зуба
c. Визначення оклюзійного співвідношення зубів
d. Рекомендовано зняття штучної коронки
*e. Проведення вітальної екстирпації пульпи

614. Хвора 25 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на печіння і біль в язиці, зміну його кольору. Після обєктивного обстеження лікарем був встановлений попередній діагноз – десквамативний глосит. У якого фахівця необхідно проконсультувати хвору ?
a. Невропатолога
*b. Гастроентеролога
c. Кардіолога
d. Ендокринолога
e. Дерматолога

615. Больной 44 года, 1,5 месяца тому назад диагностирован диабет. Предъявляет жалобы на наличие болезненной язвы в полости рта. Объективно: на слизистой оболочке щеки в проекции 16 зуба отмечается наличие болезненной язвы, дно и стенки котрой покрыты фибрином,, кровоточит при снятии налета. 16 зуб разрушен до ½. Поставьте предварительный диагноз
*a. Трофическая язва
b. Туберкулезная язва
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит.
d. Сифилитическая язва
e. Раковая язва

616. У пацієнтки 25 років упродовж останнього місяця ясна раптово збільшилися в розмірах і досягли висоти коронок зубів, з’явилася загальна слабкість, нездужання. Наявність ендокринних захворювань, вагітності та епілепсії заперечує. Які захворювання в першу чергу необхідно виключити у цієї хворої:
a. Захворювання печінки
b. Захворювання нирок
*c. Захворювання крові
d. Захворювання шлунка
e. Захворювання легень

617. У хворого 65 років на шкірі обличчя, зліва, еритематозні плями, на яких з’явилися пухирці по ходу гілки ІІ трійчастого нерва. Висип супроводжується різким болем, температура тіла підвищена до 38-39°C. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
*a. Оперізувальний лишай
b. Пухирчатка
c. Дерматит Дюринга
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Ящур

618. Батьки дитини 3 років скаржаться на порушення стану дитини, підвищення температури тіла, відмічається кашель, нежить. При огляді порожнини рота на м’якому піднебінні виявлена енантема, на слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів – плями нагадуючи бризки вапна, які трохи підвищуються над гіперемійованою слизовою оболонкою. Який Ваш попередній діагноз?
*a. Кір
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Скарлатина
d. Вітряна віспа
e. ГГС

619. В стоматологічну клініку на прийом звернулась хвора Б. 44 років. Через кілька хвилин після проведення інєкції лінкоміціна з лідокаїном хвора занепокоїлась, зявилось відчуття страху, пульсуючий гоповний біль, шум у вухах, загрудинний біль. Різьке зниження АТ, тахікардія, пульс ниткоподібний, втрата свідомості. Який діагноз у даної хворої?
a. Гіпертонічна криза
b. Гіпоглікемічна кома
c. -
*d. Анафілактичний шок
e. Алергічна реакція на лінкоміцин

620. Хворий Д., 45 років, звернувся в клініку зі скаргами на нічний біль в зубі на нижній щелепі. При проведенні препарування хворий раптом почав скаржитись на приступоподібний загрудинний біль, ірадіюючий у ліву руку. Підмічалось порушення сердцевого ритму. Який основний напрямок невідкладної терапіі у даного хворого?
a. Р-н промедолу 2% -2 мл в/м
b. Р-н кофеїну 10%-1 мл підшкіряно
c. Р-н мезатону 1%-1 мл в/м.
*d. Нітрогліцерін 0,0005 мг під язик
e. Кордіамін 1 мл підшкіряно

621. Больной 30-лет жалуется на наличие раны на нижней губе, которая появилась несколько недель назад. Объективно: в средней части нижней губы одиночное линейное поражение красной каймы губ, не переходящее на кожу, покрытое кровянистой корочкой, окружено гиперемированной красной каймой. Поставьте предварительный диагноз
a. Метеорологический хейлит
b. Гиповитаминоз
*c. Хроническая трещина нижней губы
d. Кандидозный хейлит
e. Гландулярный хейлит

622. Пациент 42-лет жалуется на ощущение инородного тела на языке, нарушение вкусовой чувствительности, сухость во рту. Объективно: по средней линии спинка языка покрыта утолщенными и длинными нитевидными сосочками бурой окраски. Пациент отмечает в анамнезе заболевания ЖКТ. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Катаральный глоссит
b. Десквамативный глоссит
c. Складчатый язык
d. Ромбовидный глоссит
*e. Черный “волосатый” язык

623. Пациент 34-лет жалуется на зуд, отек, покраснение и шелушение губ. Объективно: красная кайма и кожа нижней губы, углы рта отечны. гиперемия желтовато-красного цвета. Определяется сухое шелушение и кровянистые корки на губах и коже. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический рецидивирующий герпес
b. Актинический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
*d. Хронический экзематозный хейлит
e. Аллергический хейлит

624. Пациентка 41-год жалуется на наличие болезненных язв на языке. Объективно: на боковой поверхности языка определяется язва с фестончатыми и подрытыми краями бледнокрасного цвета, резко болезненная при пальпации. При патогистологическом исследовании выявляются гигантские клетки Пирогова-Лангханса. Поставьте диагноз
a. раковая язва
b. сифилитическая язва
*c. Туберкулезная язва
d. трофическая язва
e. 

625. К врачу-стоматологу обратился пациент 23-лет с жалобами на наличие образования на языке. Объективно: на спинке языка определяется папула белого цвета в виде “скошенного луга”, которая возвышается над слизистой. При поскабливании поверхность папулы снимается. Поставьте предварительный диагноз
a. Ромбовидный глоссит
*b. Вторичный сифилис
c. Атрофический кандидоз
d. Первичный сифилис
e. Кандидозный глоссит

626. Пациентка, 34-года, обратилась с жалобами к врачу-стоматологу на зуд, жжение губ. Связывает заболевание с использованием новой губной помады. Объективно: красная кайма губ отечна, гиперемирована, определяется мелкочешуйчатое шелушение губ. Поставьте предварительный диагноз
*a. Контактный аллергический хейлит
b. ХРАС
c. Метеорологический хейлит
d. Актинический хейлит
e. Экзематозный хейлит

627. Пациентка 37-лет обратилась с жалобами к врачу-стоматологу на неприятный запах изо рта, чувствительность при приеме пищи. Объективно: язык увеличен, на поверхности языка имеются симметрично расположенные складки, по средней линия языка расположена продольная складка в которой определяется налет. Поставьте предварительный диагноз
a. Ромбовидный глоссит
b. Десквамативный глоссит
*c. Складчатый язык
d. Кандидоз
e. Вторичный сифилис

628. К врачу-стоматологу обратился пациент 25-лет, работающий строителем, с жалобами на сухость, чувство стягивания губ. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, имеются мелкие чешуйки. Поставьте предварительный диагноз
a. Атопический хейлит
b. Актинический хейлит
*c. Метеорологический хейлит
d. Аллергический хейлит
e. Экзематозный хейлит

629. Больная 35-лет обратилась к стоматологу с жалобами на сухость во рту, боли, чувство жжения, онемение в языке, которые проходят во время еды. Объективно: СОПР бледнорозового цвета, язык отечен, на корне языка небольшое количество белого налета, определяется гипосаливация. У пациентки наблюдается канцерофобия. Для какого заболевания характерны эти симптомы ?
*a. Глоссодиния
b. Стоматит
c. Ганглионит
d. Ганглионеврит
e. Неврит

630. Пациентка 30-лет жалуется на наличие плоских, тонких чешуек на нижней губе. Отмечает, что чешуйки после их удаления снова появляются. Объективно: на нижней губе, в зоне Клейна, имеются прозрачные, плотно прикрепленные в центре чешуйки, которые отстают по периферии. При снятии чешуек оголяется гиперемированная поверхность. Поставьте предварительный диагноз
*a. Эксфолиативный хейлит
b. Красная волчанка
c. Пузырчатка
d. Контактный аллергический хейлит
e. Метеорологический хейлит

631. Больной, 39-лет, жалуется на металлический привкус во рту, ощущение жара, боли в деснах. Повышенное слюноотделение. Об-но: лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации, бледность кожных покровов. Десна воспалена, гиперемирована, отечна. По краю десны и десневых сосочков определяется серо-черная кайма. Поставьте предварительный диагноз
a. Медикаментозный гингивит
*b. Ртутный стоматит
c. Висмутовый стоматит
d. Свинцовый стоматит
e. Язвенно-некротический гингивит

632. Пациент, 56-лет, жалуется на сухость и припухлость нижней губы. Объективно: на поверхности красной каймы губ, в зоне их перехода в слизистую оболочку, определяются расширенные отверстия малых слюнных желез, над ними скопления слюны в виде капель. Поставьте диагноз
a. Метеорологический хейлит
b. Актинический хейлит
c. Экзематозный хейлит
*d. Гландулярный хейлит
e. Аллергический хейлит

633. К врачу-стоматологу обратился мужчина 45-лет с жалобами на сухость губ, возникшую после длительного пребывания на солнце. Объективно: красная кайма нижней губы сухая, ярко- красного цвета, покрыта серебристо-белыми корочками. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Контатный аллергический хейлит
*b. Актинический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Гландулярный хейлит

634. Пациент 27-лет жалуется на боль в деснах, неприятный запах изо рта, повышенное слюноотделение. Объективно: лимфатические узлы увеличены, на слизистой оболочке десны, вокруг шеек зубов пигментации в виде синевато-черной каймы, пародонтальные карманы 3-5 мм. Из анамнеза: пациент проходил лечение по поводу сифилиса. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Ртутный стоматит
b. Медикаментозный гингивит
c. Сифилис
*d. Висмутовый стоматит
e. Свинцовый стоматит

635. Больной 32-лет жалуется на наличие болезненных язв во рту. Повышение температуры тела, головную боль, боль в суставах. Заболел после переохлаждения и приёма бисептола. Об-но: в полости рта - множественные пузыри с серозно-геморрагическим экссудатом. Сыпь на коже. Конъюктивит. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Синдром Бехчета
d. Атопический хейлит
e. Вульгарная пузырчатка

