1. За направленням лікаря-педіатра на консультацію до стоматолога принесли дівчинку 3 років, яка хворіє 2 дні (температура 37.8°C, кашель, нежить, дитина відмовляеться від їжі). Об’ективно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, кровоточить при доторкуванні, підщелепові лімфовузли збільшені, рухомі болючі, на слизовій оболонці щік поодинокі ерозіі колоподібноі форми. Діагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Виразковий гінгівит
c. Кандидозний стоматит.
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Багатоформна ексудативна еритема

2. Хвора 25-ти років прийшла в поліклініку з метою лікування зубів. Які спеціальні методи дослідження необхідно провести перед санацією, якщо в кутку рота хворої розташовується заїда з наявністю інфільтрату в основі, безболісна, що існує вже 3 тижні; збільшення підщелепних лімфовузлів (рухомі, безболісні при пальпації)?
a. Обрахування лейкоцитарноі формили
b. Біохімічне дослідження крові
*c. Серологічне дослідження крові
d. Цитологічне дослідження
e. Визначення наявності грибів Candіda в порожнини рота

3. Хвора 59-ти років скаржиться на те, що їй важко приймати іжу, із-за болючості слизовоі оболонки порожнини рота. Об’єктивно: на ясенному краі верхньоі щелепи зправа і слизовій оболонці щоки - ерозіі яскраво червоного кольору, по периферіі яких, збереглися уривки пухирів, при потягу ванні за які відшаровується епітелій на видимо незміненій слизовій оболонці. Який метод спеціального дослідження є вирішальним для постановки діагноза?
a. Біохімічний
b. Люмінісцентний
c. Алергологічний
d. Мікробіологічний
*e. Цитологічний

4. Хворий 42 років скаржиться на біль в язиці при прийомі їжі. Об’єктивно: на слизовій оболонці боковоі поверхні язика зправа - неправильноі форми виразка розміром 0,5х0,5 см., вкрита некротичним нальотом , болюча при пальпаціі, м’яка . Коронки 46 і 47 зубів зруйновані, підщелепові лімфовузли зправа збільшені, болючі, рухомі. Першочергова тактика лікаря-cтоматолога
a. Аплікаціі знеболючих препаратів
b. Призначення протизапальноі терапіі
*c. Ліквідація подразнюючих факторів
d. назначение кератопластиков
e. Призначення фізіотерапевтичного лікування

5. Хворий 32 років скаржиться на сильний пекучий біль в ділянці нижньоі щелепи зліва, підвищення t 38,2°C, слабкість. Об’єктивно: на шкірі нижньоі губи і ділянці кутка рота зліва-еритематозні плями, на яких розташовуються групи дрібних пухирців із світлим вмістом у вигляді виноградних грон, на боковій поверхні язика „ланцюжок” окремих округлих ерозій, покритих фібринозним нальотом. Підщелепові лімфовузли зліва збільшені, болючі. Назвіть ймовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Пухирчаста хвороба
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*e. Оперізувальний лишай

6. Хворий 48 років скаржиться на слабкість, інтенсивні болі лівої половини обличчя. На слизовій оболонці щоки і піднебіння зліва окремі дрібні міхурці та групи міхурців, що розташовуються у вигляді гірлянди, ерозіі із фестончатими краями. Застосування яких препаратів буде етіотропним?
a. Лідокаїн,
*b. Бонафтон,
c. Триксин, т
d. Мефенамінат натрію
e. етоній

7. Лікарем-педіатром на консультацію до стоматолога направлений хлопчик 8 років, що скаржиться на головний біль, підвищеня t до 38,5°C , біль в горлі, біль у животі, блювання. Об-но: на помірно гіперемійованій слизовій оболонці м’якого піднебіння, переднІх піднебінних дужках, мигдаликах містяться ерозивні ділянки та дрібні пухирці. Назвіть ймовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Богатоформна ексудативна еритема
c. Фолікулярна ангіна
d. Скарлатина
*e. Герпетична ангіна

8. На консультацію до стоматолога привели хлопчика 12 років з приводу збільшення лімфовузлів, болю в яснах та горлі при прийомі їжі, підвищення t. Об’єктивно: t 38.2°C, під нижньоі щелепою з обох боків та уздовж заднього краю грудино-ключично-соскоподібних м”язів пальпуються збільшені, рухомі, малоболючи лімфатичні вузли оточені колатеральним набряком без явищ запалення, Ясенний край гіперемійований, набряклий, відмічаються петехіі, на мигдаликах жовтувато-білий нальот. Ймовірний діагноз?
a. Фолікулярная ангіна
b. Дифтерія
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Герпетична ангіна

9. На консультацію до стоматолога принесли 3-х недільну дитину. Із слів матері дитина постійно плаче, погано спить, не хоче смоктати груди. Об’єктивно: на слизовій оболонці губ, язика, щік міститься білий наліт, що нагадує зсіле молоко, він дещо підвищується над рівнем гіперемійованої слизовоі оболонки, погано знімається. Поставте діагноз?
a. кір
b. Гострий герпетичний стоматит
c. М”яка лейкоплакія
*d. Пліснявка
e. Дифтерія

10. Хворій 45-ти років на підставі скарг та даних об’єктивного обстеження був поставлений діагноз: хронічний гіперпластичний кандидоз. Який спеціальний метод обстеження дозволить підтвердити діагноз?
a. Серологічний
b. Гістологічний
*c. мікроскопічний
d. Біохімічний
e. цитологічний

11. Хворий 57 років скаржиться на наявність виразки на губі, утворення кірочок на ній, незначну кровотечу при випадковому відриві кірочки. болеет в течении месяца Об’єктивно: на червоній каймі губи ближче до кутка рота міститься овальна ерозія, гладенька, блискуча, яскраво-червоного кольору без нальоту. Лімфовузли не збільшені. Ймовірний діагноз?
*a. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
b. Первинний сифіліс
c. вульгарная пузірчатка
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Ерозивна форма лейкоплакіі

12. Хворий 62-х років звернувся до стоматолога із скаргами на наявність утворення на губі . Об’єктивно: на незміненій червоній каймі нижньоі губи міститься утворення напівкулястоі форми розміром 5х5 мм вкрите щільно прикріпленими сірими лусочками, що виступае над поверхнею. Назвіть ймовірний діагноз
a. Кератоакантома
b. папилома
*c. Бородавчастий передрак
d. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
e. Обмежений передраковий гіперкератоз

13. Пацієнтка А. 39 р. Скаржиться на нещодавне випадіння пломби в 35 зубі. Об-но: в 35 зубі на апроксимально-жувальній поверхні велика порожнина. Зондування, р-ція на холод безболісна, перкусія безболлісна. На рентгенограмі спостерігається переапікально вогнище деструкцїї округлоїї форми з чіткими краями d~0,4 мм. Поставте попердній діагноз?
a. Хронічний глибокий каріес
b. Хронічний гангренозний пульпит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний грануломатозний періодонтит

14. Паціентка Ю. 37 р. Скаржиться на нерізко виражені ниючі болі, що посилюються при накусувані в ділянці правої верхньої щелепи. Об-но: в 16 зубі спостерігається глибока каріозна порожнина, зондування безболісне, перкусія помірно болюча, пальпація по перехідній безболісна. На R-мі переапікально зміни відсутні. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

15. Пацієнтка К. 29р скаржиться на болі від термічних подразників, в ділянці лівої верхньої щелепи. Об-но: на жувально-апроксимальній поверхнях 15, 14 зубів глибоки каріозні порожнини виповнені світлим рихлим дентином, края емалі витончені, тусклі, підриті, реакція на зондування виникає болючість, біль від холодного короткочасна. Перкусія безболісна. Поставте попередній діагноз
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гіперемія пульпи
c. хр. фиброзний пульпіт
d. Гострий частковий пульпіт
e. Гострий середній карієс

16. Пацієнтка С. 29р скаржиться на наявність каріозноі порожнини в 26 зубі, забивання їжі. Об-но: на апроксимально-жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, зондування, реакція на холод, перкусію безболісне. Назвіть последовні етапи препаровки каріозної порожнини
a. Розширення, розкривання, некротомія, формування, фініровка
b. Формування, розкривання, розширення, некротомія, фініровка
c. Розкривання, формування, некротомія, розширення, фініровка
*d. Розкривання, розширення, некротомія, формування, фініровка
e. Розкривання, некротомія, розширення, формування ,фініровка

17. Пацієнтка Р. 24р звернулась із скаргою на біль, що виникла вчора ввечері в ділянці правої верхньої щелепи, від холодного і тривала 2-3 хвилини. Об-но: на жувальній поверхні 16 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину , виповнену нерізко пігментованим дентином. Після видалення інфікованого дентину, через дно просвічує розова пульпа, зондування болюче в ділянці рогу пульпи. Поставте попередній діагноз
*a. Гіперемія пульпи
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Хронічний пульпіт в стадії загострення
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий глибокиі карієс

18. Пацієнт 44-х років скаржиться на самодовільні, приступоподібні болі, виникаючі в різний час доби, з ірадіацією вухо, нижнью щелепу зліва. Болі тривають 15-20 хвилин, посилюються від холодного. Об-но: на жувальній поверхні 27 зуба глибоко каріозна порожнина. Після некротомії виявлено незначну ділянку оголеноі пульпи. Реакція на холод різко болюча. Поставте діагноз
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий обмежений пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпит
e. Загострення хронічного пульпіту

19. Пацієнт звернувся із скаргою на сильні самодовільні, безперервно-пульсуючі болі з наростанням зліва. З ірадіацією в висок, вухо,нижню щелепу. Об-но: у 36 зубі глибока каріозна порожнина, зондування болюче в певних ділянках дна порожнини. Від холодного біль зменщується. Перкусія болюча. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Невралгія трійчастого нерва
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
*e. Гострий гнійний пульпіт

20. Пацієнтка Ю. 47р скаржиться на болі що виникають під час прийому їжі і зміні температури. Періодично на протязі 2 тижнів виникали самодовільно болі в ділянці правої в/щелепи. Об-но: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, після видалення залішків їжі і рихлого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування різко болюче. Короткочасна біль від холоду. Перкусія неприємна. Поставте діагноз
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Глибокий хронічний карієс
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

21. Пацієнт 52-х років скаржиться на біль, що виникає під час прийому твердої їжі в ділянці нижньої щелепи зліва. Об-но: на жувальній поверхні 47 зуба обширна каріозна порожнина, виповнена залишками їжі. Після їх видалення виявлено гіпертрофована щільна пульпа, малоболюча при зондувані. Перкусія безболюча. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гіпертрофічний папіліт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

22. У пацієнтки О. 13р самодовільні болі в ділянці лівої верхньої щелепи. Появились декілька днів назад. Об-но: в 24 зубі є глибока каріозна порожнина, зондування різко болюче і викликає тривалий біль. Перкусія злегка позитивна. На R-мі – несформована верхівка кореня. Ваша тактика?
a. Екстирпація, постійне пломбування евгенол міскими пастами
b. Екстирпація, постійне пломбування склоіномерним цементом
c. Екстирпація, тимчасово турунда з декаметоксином
d. Екстирпація, тимчасово турунда з гвоздичним маслом
*e. Екстирпація, тимчасове пломбування кальцій міскою пастою

23. У пацієнта В. 32 р 46 зуб потребує ендодонтичного втручання з приводу загострення хронічного фіброзного періодонтиту. Планується застосувати CROWN-DOWN техніку. Якими інструментами найбільш часто проводиться розширення каналів?
*a. Обертовими нікель-титановими
b. К-файлами
c. Gates glidden
d. Нендстрем-файлами
e. К-римерами

24. Пацієнту Н. 27 р проводиться лікування гострого обмеженного пульпіту 23 зуба. На одному із етапів інструментально-медикаментозної обробки каналу формується „апикальный упор”. З якою метою проводиться цей етап?
a. Допомагає уникнути надмірного тиску на стінки каналів при пломбуванні
b. Сприяє якісній очистці каналу від інфікованого дентину
c. Сприяє якісній тримірнй обтурації кореневого каналу
d. Запобігання появі періапікальних ускладнень в віддалені терміни
*e. Запобігання виходу гутапечі і ендогерметика за апікальний отвір

25. Перевага яким пломбувальним матеріалам надається при пломбуванні порожнини ІІІ класу за Блеком з косметичних міркувань?
a. Склоіономерні цементи
*b. Мікрофіли
c. Макрофіли
d. Конденсуючії композити
e. Гібридні композити

26. У пацієнта 26 років каріозні порожнини У класу за Блеком у 31, 23 зубах. Який пломбувальний матеріал раціонально використати для пломбування таких дефектів?
a. Конденсуючі композити
b. Срібна амальгама
c. Макрофіли
d. Склоіономерні цементи
*e. Гібридні композити

27. Пацієнт звернувся з метою лікування 46 зуба з приводу хронічного глибокого карієсу. Значного розміру дефект І класу за Блеком. Які пломбувальні матеріали раціонально використати для пломбування такого каріозного дефекту?
a. Макрофіли
b. Гібридні композити
c. Склоіономерні цементи
*d. Конденсуючі композити
e. Мікрофіли

28. У пацієнта каріозная порожнина 37 зубу ІІ класу за Блеком. Які пломбувальні матеріали раціонально використати для пломбування такого каріозного дефекту?
a. Макрофіли
b. Гібридні композити
c. Склоіономерні цементи
*d. Конденсуючі композити
e. Мікрофіли

29. Перевага яким пломбувальним матеріалам надається при реставрації порожнин ІУ класу за Блеком?
a. Скоіономерні цементи
*b. Гібридні композити
c. Макрофіли
d. Мікрофіли
e. Конденсуючі композити

30. Який з пломбувальних матеріалов раціонально використати для часткового або повного заміщення дентину при використанні закритого варіанту „сендвіч” – техніки?
a. Цинк-полікарбоксилатний цемент
b. Амальгама
*c. Склоіономерний цемент
d. Сілікатний цемент
e. композити

31. Чоловік 27 років звернувся зі скаргами на біль і кровоточивість ясен, що посилюється при вживанні їжі загальну слабкість, нездужання. Тиждень назад переніс ГРЗ. Об’єктивно: ясна гіперемовані, різко набряклі, ясенні сосочки пухкі, кровоточать при незначному дотику. На язиковій поверхні фронтальних нижніх зубів визначається значне відкладення надясенного зубного каменю та м’якого зубного нальоту. Підщелепні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Гострий виразковий гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
d. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
*e. Загострення хронічного катарального гінгівіту

32. Хворий 53-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних подразників. Об’єктивно: ясна блідно-рожевого кольору, корені оголені на ⅓ довжини. Незначна кількість зубних відкладень. В 15, 14, 24 - клиновидні дефекти. Зондування оголених шийок та дефектів болісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
*b. Пародонтоз І ступеню
c. Локалізований пародонтит
d. Генералізований пародонтит
e. Атрофічний гінгівіт

33. Чоловік 52 років скаржиться на рухливість зубів, біль і кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: слизова ясен гіперемована, набрякла, пухка, пародонтальні кишені 6-8 мм із значним гнійним ексудатом, значне вікладання над- і підясенного зубного каменю, рухливість зубів ІІ-ІІІ ступеня. На рентгенограмі: горизонтальна і вертикальна резорбція міжальвеолярних перегородок на ⅔ довжини коренів. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ступня важкості
*c. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ступня важкості
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Синдром Папійона-Лефевра

34. Хворий С., 27 років, скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: ясенний край гіперемійованний, набряклий, болісний при доторкуванні, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі резорбція кортикальної пластинки, остеопороз міжзубних перетинок. Ваш діагноз?
a. пародонтоз
b. Генералізований пародонтит І ступінь
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Хронічний катаральний гінгівіт
*e. Початкова ступень генералізованого пародонтиту

35. Хвора 32 років, скаржиться на незначну болючість під час їжі в ділянці 36 зуба, кровоточивість ясен. При огляді в 36 зубі на дистальній поверхні пломба, контактний пункт між 37 та 36 зубами відсутній, міжзубних ясневий сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишені 4 мм. На R-мі резорбція верхівки міжальвеолярної перегородки між 37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в інших ділянках змін не має. Що є першопричиною даного захворювання?
a. Недостатня гігієна
*b. Нераціональне пломбування
c. Травматична оклюзія
d. Вірулентна мікрофлора
e. Зниження місцевої резистентності

36. Хворий 45-ти років з’явився зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Після обстеження поставлений попередній діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості. Оцінка результату якого показника найбільш інформативна для постановки остаточного діагнозу?
a. Проба Кетчке
*b. Рентгенографія
c. Рухомість зубів
d. Глибина пародонтальних кишень
e. Проба Кулаженко

37. При хімічному опіку, слизової оболонки порожнини рота фенолом, що необхідно використати в першу чергу для обробки слизової оболонки?
a. 1% р-н йодинолу, 5% р-н унітіолу
b. 0,1% р-н соляної кислоти 2% р-н сірчаноі кислоти
c. 0,1% р-н нашатирного спирту 1-2% харчовоі соди
*d. 50% етиловий спирт або касторове масло
e. Гіпертонічний розчин (3-5% р-н хлориди натрію)

38. При хімічному ураженні слизовоі оболонки порожнини рота препаратами мишяковистої кислоти що необхідно використати насамперед для обробки ураженої ділянки?
a. Гіпертонічний розчин хлориду натрію
*b. 5% р-н унітіолу
c. 0,1% р-н соляної кислоти
d. 1-2% р-н харчовоі соди
e. 50% етиловий спирт

39. Пацієнт, 68 років, звернувся зі скаргами на відчуття інородного тіла на спинці язика. Об-но: на спинці язика попереду сліпого отвору змінена ділянка овальної форми по середній лінії. В ділянці ураження нитьовидні сосочки подовщені до 2-3 мм, темно-коричнівого кольору. Поставте ймовірний діагноз
*a. чорний волосатий язик
b. Ромбовиний глосит
c. Скротальний язик
d. Кандидозний глосит
e. Десквамативний глосит

40. Батьки 4 міс. дитини звернулися на консультацію з приводу незвичного вигляду язика дитини. Об’єктивно: на поверхні язика розміщені подовжня складка по середній лінії і поперечні симетричні борозденькы ( в вигляді прожилок листка). Колір язика без змін. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Ромбовидний глосит
b. Кандидозний глосит
*c. Складчатий (скротальний) язик
d. Десквамативний глосит
e. Хронічна гіперплазія нитьовидних сосочків

41. При обстеженні 4-х місячної дитини у стоматолога поставлений діагноз „Складчатий язик”. Яка тактика лікаря-стоматолога при веденні таких пацієнтів
a. Протигрибкове лікування
b. Призначення місцевої протизапальноі терапіі
c. Призначення противірусних препаратів місцево
*d. Спеціального лікування не потрібно
e. Призначення керотопластики

42. Вагітній 26 років (ІІ триместр вагітності) поставлено діагноз: гіпертрофічний гінгівіт ІІ ступеня важкості. Усунуто міцеві подразнюючі фактори, проведено місцеву протизапальну терапію. Визначите подальшу тактику у відношенні цієї хворої
a. Кріодеструкція гіпертрофованих сосочков
b. Глибока склерозуючя терапія
c. Діатермокоагуляція
d. Гінгівектомія
*e. Навчання раціональній гігієни порожнини рота

43. Дитині 6,5 років. Індекс інтенсивності карієсу КПВ+кп=7. Гігієнічний індекс по Федорову-Володкіній 0,33. Фісури в постийних молярах інтактні, глибокі, відкриті. Який метод профілактики карієсу зубів оберете в даному випадку?
*a. Неінвазивний метод герметизації фісур
b. Аплікації 2% розчином фториду натрію
c. Электрофорез 2% розчином фториду натрію
d. Покриття зубів фторлаком
e. Інвазивний метод герметизації фісур

44. Батьки 5-літнього хлопчика звернулися на консультацію до ортодонта з метою запобігання можливої прогенії у дитини. У батька-прогенічний прикус. Коли варто розпочинати профілактику спадкової патології?
a. До зачаття дитини
b. Після зміни зубів
c. У період вагітності
d. Після народження дитини
*e. Після прорізування молочних зубів

45. Батьки дитини 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на „оголені” зуби верхньої щелепи. Об’єктивно: верхня губа вкорочена, губи не змикаються. Верхні передні зуби виступають наперед, мають між собою проміжки до 2 мм. Сагітальна щілина 4мм. Змикання перших молярів нейтральне. Вкажіть раціональний засіб для попередження рецидиву після лікування
*a. Міогімнастичне стимулювання кругового мязу рота
b. Раціональне харчування
c. Стимуляція жування (використання твердої їжі)
d. Ремінералізуюча терапія
e. Гігієна порожнини рота

46. У дитини 6 років у порожнини рота всі зуби тимчасові, є діастеми і треми, стертість жувальних поверхонь зубів. При змиканні зубів у положенні центральноЇ оклюзії визначається уступ Цілінського. До якої диспансерної групи варто віднести цю дитину?
a. Четвертої
b. 
c. Другої
d. Третьої
*e. Першої

47. В результаті ускладненого карієсу у дівчинки 6 років були видалені 74,75,84,85 зуби. Були виготовлені знімні замісні протези. Через який час необхідно проводити корекцію протезів?
a. Через 0,5 року
*b. Через 1 рік
c. Через 2,5 роки
d. Через 2 роки
e. Через 1,5 року

48. При профілактичному огляді дитини 10 років виявлена наступна патологія: карієсу у 16,26,31,36,46 зубах, гінгівіт в області 43,12,11,21,22,23 зубів, скупченість зубів верхньої щелепи. Визначите диспансерну групу по Виноградовій, якщо середній показник інтенсивності карієсу по регіону в даній віковій групі складає 4
a. 5 група
*b. 2 група
c. 1 група
d. 3 група
e. 4 група

49. Батьки 6,5 річної дитини звернулися з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: на жувальній поверхні перших постійних молярів виявлені каріозні порожнини, 11 і 12 зуби - остаточно не прорізались, КПВ+кп=9. В анамнезі у дитини - хронічний холецистохолангіт, ГРВІ – 5-6 раз на рік. Вміст фтору в питній воді 0,3 мг/л. Які засоби первинної профілактики необхідно використати у даному випадку?
a. герметики
*b. Фторовмісні таблетки
c. Кальційвмісні гелі
d. Фторовмісні лаки
e. Кальційвмісні пасти

50. У дитини 7 років під час профілактичного огляду в перших постійних молярах виявлені закриті непігментовані фісури. Цілісність емалі збережена, при її зондуванні шорохуватість не визначається. Виберить оптимальну тактику у даному випадку
a. Профілактичне пломбування
b. Інвазивна герметизація
*c. Неінвазивна герметизація
d. Диспансерне спостереження
e. АRТ-методика

51. Хворій 48 років скаржиться на відчуття сухості у порожнини рота, печіння слизової оболонки. Об”єктивно: на слизовій оболонці твердого піднебіння на межі із м’яким піднебінням відмічається зроговіння епітелію у вигляді сірувато-білої мережевоподібної, опалесціюючої поверхні з червоними вкрапленнями. Назвіть ймовірний діагноз?
*a. Лейкоплакія Таппейнера
b. М”яка лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай
d. Червоний вовчак
e. Кандидозний стоматит

52. Хворий 63 років скаржиться на шорсткість та часте прикушування слизовоі оболонки щоки. Об’єктивно: на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів відмічається ділянка гіперкератозу, посередині якої спостерігається цупке горбисте утворення типу бородавки з широкою основою, неболюче, неспаяне з підлягаючими шарами слизової оболонки. Назвіть ймовірний дагноз
a. Гіперкератозний кандидоз
*b. Бородавчаста форма лейкоплакії
c. Папулезний сифіліс
d. Папілома
e. Червоний плескатий лишай

53. Чоловік 69 років скаржиться на печію, поколювання під повним знімним протезом, який був виготовлений тиждень тому. Об’єктивно слизова оболонка піднебіння у межах розташування базису протеза яскраво-червоного кольору, набрякла, суха. Назвить ймовірний діагноз
a. Катаральний стоматит
b. Гострий атрофічний кандидоз
c. Ерозивний стоматит
*d. Контактний аллергический стоматит
e. Лейкоплакія Таппейнера

54. Хвора 53 років скаржиться на біль під язиком при прийомі їжі та при розмові. Об’єктивно: на нижній поверхні язика коло вуздечки відмічається зроговіння епітелію у вигляді білуватої плями з чіткими контурами, у центрі якої міститься виразка. Пальпація болюча, інфільтрації прилягаючих тканин немає, підщелепові лімфовузли не збільшені. Назвіть ймовірний діагноз
a. Туберкульозна виразка
b. Кандидозний стоматит
c. пухирчастої хвороби
d. Виразкова форма червого плескатого лишая
*e. Виразкова форма лейкоплакії

55. Під час препарування порожнини 36 зуба у хворого 15 років виник короткочасний гострий біль. При обстеженні на дні каріозної порожнини виявляється точковий отвір, в якому видно пульпу яскраво-червоного кольору. Поставте діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий періодонтит
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий обмежений пульпіт
*e. Гострий травматичний пульпіт

56. Дівчинку 14 років в зв’язку з побутовою травмою привели на консультацію до стоматолога. При огляді відмічається набряк верхньої губи, порушення цілісності слизової оболонки десни у фронтальні ділянці, відлом однієї третини коронки 21 зуба. Зондування по лінії відлому болюче, холодовий подразник провокує короткочасний біль, перкусія безболісна. Яке дослідження необхідно провести для постановки діагнозу і вибору методу лікування?
a. Термометрия
b. Рентгенографія
c. Люмінісцентна діагностика
d. Вітальне забарвлення
*e. Електроодонтометрія

57. Хворий Л., 45 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль і хрускіт у правому СНЩС під час прийому їжі, що підсилюються до вечора. Ранком суглоб не турбує. Хворіє протягом 3 років. Обличчя симетричне, пальпація в проекції СНЩС безболісна, відчутний хрускіт праворуч. Відкривання рота до 2,8 см. Моляри на нижній щелепі відсутні, підвищена стертість зубів. Який діагноз відповідає даній ситуації?
a. Хронічний артрит правого СНЩС
b. Больовий синдром правого СНЩС
c. Контрактура нижньої щелепи
d. Анкілоз правого СНЩС
*e. Артоз правого СНЩС

58. Хворий Г., 45 років звернувся до стоматолога зі скаргами на періодично виникаючий зсув нижньої щелепи, що зявляється при розмові чи широкому відкриванні рота. Зсув хворий усуває самостійно шляхом натиснення на підборіддя. Який діагноз?
a. Артоз СНЩС
b. Хронічний артрит СНЩС
*c. Звичний вивих нижньої щелепи
d. Контрактура нижньої щелепи
e. Анкілоз СНЩС

59. Хворий 66-ти років скаржиться на біль у лівій привушно-жувальній області, що прогресує, асиметрію обличчя, що помітив 2-3 місяці тому. При огляді відзначається блідість шкірних покривів, парез мімічних мязів ліворуч. Попереду мочки вуха інфільтрат без чітких межі. Шкіра над ним синюшна, напружена. Збільшені й ущільнені шийні лімфовузли ліворуч. Відкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лівої привушної слинної залози слина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
b. Паротит привушної залози
c. Актиномікоз лівої привушно-жувальній області
d. Змішана пухлина привушної залози
*e. Рак привушної слинної залози

60. Хворий 21-го року скаржиться на тугорухомість у лівому СНЩС, яка найбільш помітна з ранку і до вечора зникає. Хворіє близько 4-х місяців. Періодично в області суглоба зявляється біль і хрускіт. Рот відкривається обмежено. На рентгенограмі - поверхня суглобної голівки шипоподібно змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Деформуючий артроз СНЩС
b. Контрактура нижньої щелепи
c. Артрит СНЩС
d. Склерозуючий артроз СНЩС
e. Анкілоз СНЩС

61. Хворий Ж., 18 років, на тренуванні вдарився зубами верхньої щелепи об бруси. Свідомість не втрачав. Звернувся до стоматолога зі скаргами на рухливість передніх верхніх різців, біль при накусуванні, змиканні зубів. Обєктивно: 11, 21 зуби рухливі II – III ступеня, коронки зубів інтактні. Змикання зубів затруднене за рахунок їх орального положення. На рентгенограмі відзначається розширення періодонтальної щілини 11, 21 зубів. Який остаточний діагноз?
a. Травматичний періодонтит 11, 21 зубів
b. Перелом альвеолярного відростка в області 11, 21 зубів
c. Перелом нижньої щелепи в ментальному відділі
*d. Травматичний неповний вивих 11, 21 зубів
e. Травматичний повний вивих 11, 21 зубів

62. До стоматолога звернувся хворий А., 63 років зі скаргами на біль і наявність виразки під язиком. Хворий користується знімними протезами, 3 місяці назад помітив пухлину під язиком. При огляді – на слизовій оболонці дна рота інфільтрована виразка з підритими краями до 2 см. Регіональні лімфатичні вузли не змінені. На яке допоміжне дослідження необхідно направити даного хворого?
a. Пункцію пухлини
*b. Біопсію пухлини
c. Рентгенографію нижньої щелепи
d. Клінічний аналіз крові
e. УЗД органів шиї

63. На прийом до лікаря звернувся хворий 41-го року зі скаргами на пухлиноподібне утворення на слизовій нижньої губи, що зявилося приблизно місяць тому та повільно збільшується в розмірах. Обєктивно: у товщі нижньої губи ущільнення, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, спаяне зі слизовою оболонкою. Слизова над ущільненням прозора, навколо - не змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Папілома нижньої губи
*b. Кіста малої слинної залози
c. Абсцес малої слинної залози
d. Ліпома нижньої губи
e. Фіброма нижньої губи

64. Хворий В., 26 років звернувся зі скаргами на біль при ковтанні, розмові, підвищену температуру тіла до 38°С, загальну слабкість, нездужання. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку лівої підщелепної області, відкривання рота обмежено до 2,5 см. Слизова підязичної області набрякла, гіперемована. У дистальному відділі підязичної області визначається щільний різко болісний інфільтрат. Шкіра в кольорі не змінена, збирається в складку, пальпація болісна. Який діагноз?
*a. Абсцес щелепно-язичного жолобка
b. флегмона Кологлоточного простору
c. Флегмона підщелепної області
d. флегмона Крилощелепного простору
e. Флегмона дна порожнини рота

65. На прийом звернувся хворий О., 48 років зі скаргами на пустулу, що зявилася на шкірі підборіддя, що швидко розвилася в щільний, різко болісний інфільтрат розміром 3х5 см. Шкіра над ним – синьо-червоного кольору. У центрі – зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Який діагноз?
a. Атерома
b. Актиномікоз
*c. Карбункул
d. Алергійний дерматит
e. Бешихове запалення

66. На прийом до лікаря звернувся хворий В., 46 років. Загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,5°С. Обєктивно: асиметрія за рахунок припухлості правої щоки в нижній третині і правої піднижньощелепної області. Шкіра в піднижньощелепній області гіперемійована, набрякла, у складку береться погано. Відкривання рота обмежене, 45 зуб зруйнований, перкусія різко болісна. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Абсцес щелепно-язичного жолобка
b. Гострий гнійний періостит
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Гематогенний остеомієліт
*e. Флегмона підщелепної області

67. Батьки хлопчика 5-ти років, що відвідує дитячий садок, скаржаться на набряк мяких тканин в обох привушно-жувальних областях, підвищення температури до 38°С. Обєктивно: привушні слинні залози збільшені, при пальпації мякі, болісні. Шкіра напружена, бліда, жирна. З протоки слинної залози виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
*b. Епідемічний паротит
c. Лімфаденіт привушних областей
d. Абсцес привушних областей
e. Бактеріальний паротит

68. Хворий 22-х років звернувся з приводу утрудненого прорізування 48 зуба, зі скаргами на біль в області 48 зуба, обмежене відкривання рота. При огляді – рот відкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорізалася медіальними буграми, покрита слизовою оболонкою, набрякла, гіперемійована, з під неї виділяється гній. Яку лікувальну тактику Ви оберете?
a. Видалення 48 зуба
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Висічення каптура
d. Медикаментозна терапія
*e. Розсічення каптура

69. На прийом до стоматолога звернувся хворий К., 32 років зі скаргами на почуття розпирання і болю в правій піднижньощелепній області, що іррадіює у вухо, підсилюється при прийомі їжі. Конфігурація обличчя трохи порушена за рахунок припухлості мяких тканин у даній області. При пальпації визначається щільне болісне утворення округлої форми. Відкривання рота вільне, вивідний проток правої піднижньощелепної слинної залози розширений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий сіалодохіт
b. Підщелепний лімфаденіт
c. Флегмона підщелепного простору
*d. Слюнокамяна хвороба
e. Гострий сіалоаденіт

70. Хворий 50-ти років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність виразки, що кровоточить, на нижній губі. Хворіє близько 1, 5 місяця. Обєктивно: на нижній губі, ближче до правого кута рота неправильної форми, кратероподібна, з поїденими вивернутими краями, виразка діаметром до 1,0 см. Пальпаторно - щільний інфільтрат навколо виразки. Регіонарні лімфатичні вузли щільні, спаяні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульозна виразка нижньої губи
b. Актиномікоз нижньої губи
*c. Рак нижньої губи
d. Сифілітична виразка нижньої губи
e. Декубітальна виразка нижньої губи

71. Хворому Д., 32 років, встановлений діагноз: загострення хронічного періодонтиту 34 зуба і показано видалення зуба під мандибулярною анестезією. Необхідно використати метод потенційованого знеболення. Яке з перерахованих співвідношень адреналіну з анестетиком буде оптимальним в цьому випадку?
a. 1 крапля адреналіну на 100 мл анестетика
*b. 1 крапля адреналіну на 10 мл анестетика
c. 1 крапля адреналіну на 1 мл анестетика
d. 1 крапля адреналіну на 5 мл анестетика
e. 1 крапля адреналіну на 50 мл анестетика

72. Хворий А., 42 років звернувся з метою видалення коренів 41, 31 зубів. Слизова оболонка в проекції верхівок зубів без видимих змін. Яку анестезію Ви проведете для даної операції?
a. Двобічна мандибулярна анестезія
b. Торусальна анестезія
c. Анестезія біля ментального отвору
*d. Інфільтраційна термінальна анестезія
e. Однобічна мандибулярна анестезія

73. Хворий З., 33 років звернувся за допомогою з приводу запалення “каптура” над 38 зубом. Відкривання рота декілька обмежено, слизова оболонка в області причинного зуба і крилощелепної складки набрякла. Який спосіб провідникової анестезії необхідний для видалення причинного зуба?
a. Мандибулярна
b. Анестезія біля ментального отвору
c. Туберальна анестезія
*d. Торусальна
e. Інфільтраційна

74. Хворий А., 64 років, звернувся на прийом до стоматолога з приводу зруйнованого зуба на верхній щелепі праворуч. Показано видалення 16 зуба. З анамнезу зясовано, що 3 місяці тому хворий переніс інфаркт міокарду. Після перенесеного інфаркту міокарда можливе видалення зубів в плановому порядку?
*a. Через 3-6 місяців
b. Через 1 тиждень
c. Через 1-1,5 роки
d. Через 3-4 тижні
e. Через 1-2 місяці

75. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 45-ти років з приводу загострення хронічного періодонтиту 22 зуба. Після підготовки хворого і виконаної анестезії необхідно видалити зуб. Якими щипцями Ви проведете видалення у даному випадку?
a. S-подібними щипцями без шпичок на щічках
b. Штикоподібними щипцями
*c. Прямими щипцями
d. Щипцями, які зігнені по ребру
e. S-подібними щипцями з шпичкою на одній з щічок

76. Хворий 45 років з приводу загострення хронічного періодонтиту 46 зуба звернувся до стоматолога. Показана екстракція зуба, виконана мандибулярна і щочна анестезії. Які щипці необхідно вибрати для екстракції у даному випадку?
a. Широкі штикоподібні
b. S-подібні з шпичками
*c. Клювоподібні з шпичками
d. Дзьобоподібні вузькі з щічками, що сходяться
e. Дзьобоподібні широкі з несходячимися щічками

77. Хворому Д., 42 років, проводилася екстракція 37 зуба під торусальною анестезією. Під час екстракції сталася фрактура і в лунці залишився медіальний корінь. Яким інструментом Ви будете видаляти корінь в цьому випадку?
a. Прямими щипцями
b. Дзьобоподібними щипцями
*c. Лівим бічним елеватором
d. Жолобоватим елеватором
e. Правим бічним елеватором

78. На прийом до стоматолога звернувся хворий 25-ти років з приводу загострення хронічного періодонтиту 36 зуба. Після видалення зуба кровотеча не зупиняється. Хворий зізнався лікареві, що страждає гемофілією А. Яка Ваша подальша тактика?
*a. Тампонада лунки колагеном з тромбіном, призначення кріопреципітата
b. Резекція стінок лунка з глухим ушиттям рани, переливання тромбоцитарної маси
c. Тампонада лунки оксіцелюлозою, призначення фібриногена
d. Тампонада лунки йодоформеною марлею, призначення вікасола
e. Ушиття лунки, призначення етамзилата

79. На прийомі у стоматолога хворому З., 40 років був встановлений діагноз: загострення хронічного періодонтиту 18 зуба. Під час видалення зуба під місцевою анестезією стався перелом бугра верхньої щелепи. Яка Ваша тактика в даній ситуації?
*a. Відламок бугра верхньої щелепи видалити, рану затампонувати
b. Репонувати горб верхньої щелепи, рану дренувати
c. Відламок бугра верхньої щелепи видалити, рану затампонувати
d. Видалити відламок бугра верхньої щелепи,рану не ушивати
e. Репонувати горб верхньої щелепи, рану ушити

80. Хворий З., 70 років, звернувся на прийом до стоматолога з приводу хронічного періодонтиту 47 зуба. Після атипового видалення 47 зуба рот хворий закрити не зміг, міжрізцова лінія на верхній та нижній щелепі не співпадала, при бімануальній пальпаціі відмічалася рухливість фрагментів нижньої щелепи. Яке ускладнення операції видалення зуба розвинулося у даного хворого?
*a. Перелом гілки нижньої щелепи
b. Задній вивих нижньої щелепи
c. Перелом вугла нижньої щелепи
d. Перелом нижньої щелепи в ментальному відділі
e. Передній вивих нижньої щелепи

81. Під час видалення кореня 25 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту у хворого З., 24 років, корінь потрапив в гайморову пазуху. Яка Ваша тактика в цьому випадку?
a. Корінь необхідно видалити через лунку
b. Хворого взяти на диспансерний облік
*c. Корінь необхідно видалити при гайморотоміі
d. Лунку ушити
e. Корінь не видаляти

82. При проведенні туберальної анестезії внутрішньоротовим шляхом лікар помітив, що у хворого швидкими темпами почав наростати набряк тканин щоки і відповідної скроневої області. На рівні скулової дуги з боку анестезії - западання. Яка Ваша подальша тактика?
*a. Місцево холод
b. Перевязка судин
c. Пункція гематоми
d. Розтин гематоми
e. Введення етамзилату

83. Хвора Д., 27 років, біля двох тижнів скаржиться на біль в 15, що виникає від солодкого і швидко проходить після усунення подразника. Обєктивно: на жувальній поверхні 15 в межах емалі дефект. Краї емалі ламкі, білого кольору. Термометрія, перкусія – безболісні. ЕОД - 6 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Поверхневий карієс
b. Середній карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Ерозія емалі
e. Флюороз

84. Пацієнт 19-ти років скаржиться на підвищену чутливість до солодкого і кислого. При огляді в пришийковій ділянці 14,13,12,23,24 крейдоподібні матові плями з нечіткими краями. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення дiагнозу?
a. Термометрію
b. Електроодонтометрію
*c. Вітальне фарбування
d. Зондування
e. Рентгенографію

85. Пацієнтка 20-ти років лікувалася в терапевта з приводу ГРВІ. У розпал вірусної інфекції зявився біль в яснах, що підсилюється при прийомі їжі, чищенні зубів, неприємний запах з порожнини рота. Обєктивно: температура тіла 38,4°C. Пацієнтка бліда. Слизова ясен гіперемійована, набрякла; ясеневі сосочки усічені за рахунок виразок, покриті грязно-сірим нальотом, болісні, кровоточать при доторканні. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. ВІЛ - гінгівіт
*b. Виразковий гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Загострення генералізованого пародонтиту

86. Пацієнт 38-ми років скаржиться на постійний ниючий біль в зубі на нижній щелепі праворуч, що підсилюється при накусуванні на зуб. Обєктивно: на дистальній поверхні 44 зуба каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування і реакція на холод безболісні. Перкусія болісна. В області проекції верхівки кореня 44 нориця. ЕОД – 105 мкА. На рентгенограмі визначається вогнище деструкції з нечіткими контурами. Який остаточний діагноз?
*a. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного грануломатозного періодонтиту
e. Гострий серозний періодонтит

87. Пацієнтка К., 56 років, скаржиться на наявність каріозної порожнини в 26 зубі. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування і термічна реакція безболісні. На рентгенограмі визначається нерівномірне розширення періодонтальной щілини. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний грануломатозний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

88. Пацієнт 37-ми років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 17 зубі, норицю на яснах. Обєктивно: в області проекції кореня 17 зуба - нориця. Пальпація перехідної складки безболісна. На жувально-медіальній поверхні 17 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування і термопроба безболісні. Перкусія зуба безболісна. ЕОД - 120 мкА. На рентгенограмі вогнище деструкції кісткової тканини у вигляді язиків полумя. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний грануломатозний періодонтит

89. Пацієнтка Р., 33 років, скаржиться на неприємний запах з рота, дискомфорт у 36 зубі при накусуванні. Обєктивно: 36 зуб змінений у кольорі, визначається глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія, термопроба безболісні. ЕОД 110 мкА. Рентгенологічно: кореневий канал 31 зуба запломбований на ⅔, у верхівки вогнище деструкції з чіткими контурами. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

90. Жінка 44-х років, скаржиться на відчуття свербіння в яснах. Обєктивно: ясна щільні, бліді, шийки зубів оголені. На рентгенограмі: висота міжальвеолярних перетинок знижена на ⅓, цілісність компактної пластинки збережена. Який остаточний діагноз?
a. Пародонтит І ступеня
b. Атрофічний гінгівіт
c. Пародонтоз початкового ступеня
d. Пародонтит початкового ступеня
*e. Пародонтоз І ступеня

91. Хвора 35-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37°C. Обєктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при доторканні, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм з серозним ексудатом. На ортопантомограмі - деструкція міжзубних перетинок до ⅓ їхньої висоти. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
b. Загострення хронічного генералізованого пародонтита ІІ ст
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Хронічний генералізований пародонтит І ст
*e. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ст

92. Хворий 32-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 16 зубі. Обєктивно: колір зуба змінений, глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. Слизова без змін. ЕОД - 100 мкА. Ренгенологічно - розширення періодонтальної щілини. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

93. Пацієнт 21-го року звернувся зі скаргами на біль при накусуванні в 11, 21, що були травмовані 2 дні тому під час гри у футбол. Обєктивно: 11, 21 - інтактні, рухливість I ступеня, перкусія болісна. ЕОД - 10 мкА. На рентгенограмі зміни в периапікальних тканинах відсутні. Яка Ваша тактика у відношенні даного хворого?
a. Фізіотерапія, антибактеріальна терапія
b. Фізіотерапія, призначення анальгетиків
*c. Фізіотерапія, шинування
d. Ендодонтичне лікування, шинування
e. Ендодонтичне лікування, анальгетики

94. Пацієнт В., 38 років, скаржиться на ниючий біль в області 25 зуба. Об’єктивно: на дистальній поверхні 25 рухлива пломба, горизонтальна перкусія болісна, пародонтальні кишені глибиною 4 мм із серозно-гнійним вмістом, ясна кровоточать при доторканні. На рентгенограмі відзначається деструкція міжальвеолярної перетинки на ⅓ довжини кореня в області 35 зуба. Який остаточний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Гострий періодонтит
*c. Локалізований пародонтит
d. Хронічний періодонтит
e. Пародонтальний абсцес

95. Хвора 22-х років скаржиться на відсутність 15 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 14, 16 зуби інтактні, коронки високі, гарно виражений екватор, прикус ортогнатичний, на рентгенограмі патологічні зміни відсутні. Яка найбільш оптимальна ортопедична конструкція у даному випадку
a. Консольний протез
*b. Адгезивний мостоподібний протез
c. Металопластмасовий мостоподібний протез
d. Металокерамічний мостоподібний протез
e. Пластмасовий мостоподібний протез

96. У хворого 40-ка років патологічна стертість зубів, яка викликана втратою великої кількості антагоністів. Міжальвеолярна висота знижена, нижня третина обличчя зменьшена. Який метод лікування слід застосувати в данному випадку?
a. Зменьшення висоти зубів
b. Протезування без підвищення міжальвеолярної висоти
c. Апаратно-хірургічний метод
*d. Протезування з підвищенням міжальвеолярної висоти
e. Протетичний метод лікування

97. Хвора С., 41 року, скаржиться на часте випадіння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 зубі порожнина 4 класу за Блеком. Ріжучий край широкий, на рентгенограмі патологічні зміни відсутні. Який, на Ваш погляд, найбільш оптимальний метод лікування даного хворого?
*a. Керамічна вкладка
b. Металокерамічна коронка
c. Металева вкладка
d. Металопластмасова коронка
e. Пластмасова коронка

98. Хворому А., 55 років, виготовлений частковий знімний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 14,13,12,11,21,22,23,24,27. Зуби інтактні, коронки високі, виражений екватор, на рентгенограмі патологічні зміни відсутні. Який найбільш оптимальний вид кламерної фіксації у цьому клінічному випадку?
a. Сагітальний
b. Діагональний
c. Точечний
*d. Плоскостний
e. Трансверзальний

99. У хворого 69-ти років повна відсутність зубів на нижній щелепі, значна атрофія альвеолярного відростка. Що необхідно зробити, щоб покращити умови фіксації протеза?
a. Звузити зубний ряд
b. Зменшити границі протезу
*c. Розширити межі протезу
d. Розширити зубний ряд
e. Збільшити висоту зубів

100. Хворий А., 59 років, звернувся зі скаргами на повну відсутність зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: на верхній щелепі в місці розташування втрачених верхніх центральних різців визначається тяж шириною 1 см, який ускладнює протезування. Яка Ваша тактика?
a. Не перекривати тяж протезом
*b. Видалення тяжа хірургічним методом
c. Операція корекції альвеолярного відростка
d. Підсадка силіконового імпланту
e. Перекриття тяжу протезом

101. Пацієнт 25-ти років скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12,11,21,22,23 – розрушені більш ніж на ⅔ каріозним процесом. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали запломбовані до верхівки, патологічні зміни в періапікальних тканининах відсутні. Яка найбільш раціональна конструкція в даному випадку?
a. Куксові вкладки, облицьовані пластмасою
b. Комбіновані коронки
c. Імедіат-протези на штифтах
*d. Куксові вкладки та металокерамічні коронки
e. Відновлення коронкової частини фотополімерними матеріалами

102. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого 69 років був виявлений „рухливий альвеолярний гребінь” на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного відростка по Шредеру другий. Слизова оболонка помірно-рухлива. Якому відбитку за ступенем компресії слід віддати перевагу?
a. Компресійному
b. Комбінованому
c. З тиском
*d. Диференційованому
e. Декомпресійному

103. Вагітна жінка 25 років звернулася до стоматолога з метою видалення 26 зуба з приводу хронічного грануломатозного періодонтита. Після збору анамнезу і зясування термінів вагітності прийняте рішення відкласти операцію видалення зуба. В які терміни вагітності тимчасово протипоказано проведення операції видалення зуба?
*a. У 1-2 і 8-9 місяців
b. У 3-4 і 6-7 місяців
c. У 1-2 і 5-6 місяців
d. У 5-6 і 8-9 місяців
e. У 3-4 і 8-9 місяців

104. Чоловік 39 років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, гіперсалівацію, головний біль. Хворіє протягом року. Обєктивно: шкірні покрови бліді, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болісна при доторканні, кровоточить. По ясеневому краю виявляється сіро-чорна облямівка, яка не знімається при зіскрібанні. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпаціі. Який остаточний діагноз?
a. Пелагра
b. Арібофлавиноз
*c. Меркуріолізм
d. Сатурнізм
e. Скорбут

105. Жінка 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на рухливість зубів, біль при прийомі твердої їжі. Обєктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, стоншені, пародонтальні кишені 4-5мм, рухливість зубів I-II ступеня. Яке протипоказання для проведення кюретажа пародонтальних кишень у даної пацієнтки ?
a. Глибина пародонтальних кишень
b. Рухливість зубів
c. Симптоматичний гінгівіт
*d. Стоншена ясна
e. Вік хворої

106. Хворий 20-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, головний біль, слабкість, кровотечу і біль в яснах і слизовій рота. Занедужав 2 дні назад. Обєктивно: слизова оболонка рота гіперемійована, набрякла, язик покритий білим нальотом, по краю ясен від 48 до 33 зубів – ділянки некрозу сірувато-білого кольору. Над 48 зубом каптур слизової покритий некротичною плівкою. Які засоби місцевої терапії Ви призначите для очищення вогнищ некрозу?
a. Антибіотики
b. Антисептики
c. Протизапальні засоби
*d. Протеолітичні ферменти
e. Кератопластики

107. Хвора 45-ти років скаржиться на кровоточивість ясен. Відзначає легку слабкість, нездужання. Обєктивно: ясенний край набряклий, гіперемійований, кровоточить при доторканні. В області молярів і різців визначаються пародонтальні кишені 3-3,5 мм зі скудним ексудатом. На шійках зубів - відкладення мякого зубного каменю. Яке дослідження проведете для визначення ступеня важкості патології пародонта у даної хворої?
a. Гігієнічний індекс
b. Оцінка ступеня рухливості зубів
*c. Рентгенографія щелеп
d. Визначення стійкості капілярів
e. Визначення пародонтального індексу

108. Чоловік 24 років скаржиться на кровоточивість ясен. Останні 2 роки ясна періодично кровоточать при чищенні зубів. Обєктивно: ясна набряклі, гіперемійовані, легко кровоточать. Верхівки ясеневих пупирок закруглені. Значне відкладення зубного нальоту. На рентгенограмі зміни в альвеолярній кістці не виявлені. Який остаточний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
*b. Катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Десквамативний гінгівіт
e. Виразковий гінгівіт

109. Юнак 18-ти років скаржиться на короткочасний біль у 21 від холодного і солодкого. Обєктивно: на медіальній поверхні 21 каріозна порожнина, середньої глибини, виконана світлим рихлим дентином. Краї емалі білого кольору, крихкі. Діагностований гострий середній карієс. КПУ=14. Гігієнічний індекс за Федоровим - Володкіною - 3,3. Який оптимальний матеріал для пломбування в даній клінічній ситуації?
*a. Склоіономірний цемент
b. Силіко-фосфатний цемент
c. Композит світлового твердіння
d. Силікатний цемент
e. Композит хімічного твердіння

110. Хвора З., 25 років, звернулася зі скаргами на короткочасний біль в 46 при попаданні твердої їжі. Скарги зявилися декілька місяців тому. Після усунення подразника біль відразу зникає. Обєктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 46 - каріозна порожнина в зоні плащового дентину. Вхід в порожнину широкий. Дентин твердий, пігментований, зондування дна і стінок каріозної порожнини безболісне. Перкусія безболісна. ЕОД - 6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

111. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на короткочасний біль при прийомі солодкого, гарячого, холодного. Обєктивно: в 36 на контактній поверхні глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Перкусія безболісна. ЕОД 6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний конкрементозний пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний середній карієс

112. Хвора 20-ти років звернулася зі скаргами на біль в 23 при вживанні кислої або солодкої їжі. Біль стихає після усунення подразників. Скарги зявилися 2 тижні тому. До лікаря не зверталася. На вестибулярній поверхні 23 біла пляма 2-3мм, дно шорскувате, фарбування метиленовим синім не зникає після змиття його водою. Який остаточний діагноз?
*a. Початковий карієс
b. Флюороз
c. Гіпоплазія емалі
d. Ерозія емалі
e. Поверхневий карієс

113. У хворого Д., 18 років, на вестибулярній поверхні 11 - матова пляма 2×3 мм в діаметрі, напівовальної форми. Коли зявилася пляма не памятає. Який обєктивний тест буде найбільш інформативним при проведенні диференціальної діагностики у цього хворого?
a. Термодіагностіка
b. Трансілюмінація
c. Електроодонтодіагностика
d. Зондування
*e. Вітальне фарбування

114. Чоловік 35 років звернувся до стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: на вестибулярний поверхні в пришийковій області 22 виявлений дефект твердих тканин середньої глибини, дентин твердий, темного кольору, дно шорскувате. Зондування, холод біль не викликають. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Клиноподібний дефект
b. Ерозія емалі
*c. Хронічний середній карієс
d. Флюороз
e. Некроз твердих тканин

115. Жінка 25-ти років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у 45 зубі, що виникає під час їжи. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 зуба - каріозна порожнина, виконана світлим розмякшеним дентином. Зондування слабко болісне по всьому дну, перкусія безболісна. При термометрії - біль, що швидко минає. Який із запропонованих засобів слід залишити на дні каріозної порожнини у даному випадку?
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Склоіономірний цемент
c. Мишяковисту пасту
d. Кортикостероїдвмісну пасту
*e. Кальційвмісну пасту

116. Пацієнт В., 17 років, звернувся зі скаргами на наявність естетичного дефекту у вигляді світлих плям на зубах. По місцю мешкання наявність фтору в питній воді становить 1 мг/л. Обєктивно: на вестибулярний поверхні 12,11 і 22,23, буграх 16 і 26 плями з блискучою поверхнею, які зявилися з моменту прорізання зубів. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ендемічний флюороз
b. Множинний карієс
*c. Системна гіпоплазія
d. Ерозія емалі
e. Незавершений амелогенез

117. Юнак 19 років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність темних плям на зубах. Плями існують з моменту прорізування зубів, субєктивно не турбують. Обєктивно: на вестибулярній поверхні різців і на буграх і вестибулярній поверхні перших молярів верхньої і нижньої щелеп виявляються численні плями світло-коричневого кольору. Поверхня плям гладка, блискуча. Реакція на холод негативна. Який провідний етіопатогенетичний механізм розвитку патології твердих тканин зуба у цього хворого?
*a. Підвищений вміст фтору в питній воді
b. Спадкоємне порушення розвитку твердих тканин
c. Висока патогенність мікроорганізмів
d. Захворювання раннього дитячого віку
e. Захворювання молочних зубів

118. Хворому Л. 50 років поставлений діагноз: клиноподібний дефект 14, 15, 16, 24, 25, 26. Лікар ухвалив рішення пломбувати клиноподібні дефекти компомером "Дайрект АР", до складу якого входить адгезивна система V покоління. Яка властивість матеріалу зіграла вирішальну роль в його виборі?
a. Коефіцієнт теплового розширення, більш близький до тканин зуба
b. Наявність адгезивної системи V покоління
*c. Можливість роботи в умовах підвищеної вологкості
d. Виділення фтору з пломби
e. Технологічна простота

119. Хвора З. 30 років звернулася зі скаргами на випадання пломби з 25. З анамнезу відомо, що раніше зуб був лікований з приводу ускладненого карієсу. На рентгенограмі 25 кореневий канал запломбований до верхівки кореня, незначне розширення періодонтальної щілини, що відповідає хронічному фіброзному періодонтиту. Яка Ваша тактика в цьому випадку?
a. Закриття зуба на герметизм
b. Перепломбування кореневого каналу
c. Фізіотерапія
d. Проведення резекції верхівки кореня зуба
*e. Пломбування каріозної порожнини

120. У хворого 36-ти років при лікуванні хронічного періодонтиту 36, під час ендодонтичних маніпуляцій відбувся відлам римера в медіально-щічному каналі. Витягнути зламаний інструмент не вдалося. Яке хірургічне втручання найбільш оптимальне в цьому випадку?
a. Коронаро-радикулярна ампутація
b. Резекція верхівки кореня
*c. Гемісекція
d. Кистектомія
e. Видалення зуба

121. Жінка 43 років звернулася в клініку зі скаргами на відчуття розпирання в 23. Зі слів хворий зуб раніше лікувався з приводу карієсу. Обєктивно: в пришійковій області 23 - пломба з композитного матеріалу. У області проекції верхівки кореня 23 визначається нориця з серозним ексудатом. Які зміни в області кореня 23 будуть виявлені на рентгенограмі?
a. Глибока кісткова кишеня
*b. Деструкція кісткової тканини з нерівними контурами
c. Деформація періодонтальної щілини
d. Розширення періодонтальної щілини
e. Деструкція кісткової тканини з чіткими рівними контурами

122. Пацієнт Л., 30 років, скаржиться на незначну печію і сухість нижньої губи. Хворіє біля 4-х років. Об’єктивно: великі лусочки сірого кольору розташовані від лінії Клейна до середини червоної облямівки, які міцно прикріплені в центрі і відстають по периферії. При їх насильному відторганні ерозій не утворюється. Який діагноз?
a. Кандидозний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
*c. (Ексфоліативний хейліт
d. Червоний вовчак червоної облямівки губ
e. Червоний плоский лишай.

123. Чоловік 45-ти років, рільник, скаржиться на сухість, злущення губ протягом літа. Об’єктивно: червона облямівка губ нерівномірно гіперемійована, незначно інфільтрована, покрита дрібними сріблястими лусочками і тріщинами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гландулярний хейліт
b. Хронічний екзематозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт.
*d. (Актинічний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

124. Пацієнтка 32-х років скаржиться на появу безформної припухлості губ, яка час від часу рецидивує. Причину цього вказати не може. Об’єктивно: губи вивернені в формі хоботка, нерівномірно ущільнені. Патогістологічна картина відповідає неспецифічному запаленню з розростанням сполучної тканини і наявністю в ній обмежених гранульом, що складаються з лімфоїдних та епітеліоїдних клітин. Який остаточний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Хейліт Мішера
c. Гландулярний хейліт
d. Лімфадематозний макрохейліт
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

125. Пацієнтка Ф., 39 років, скаржиться на зуд, набряк і гіперемію губ, висипання на губах і шкірі. Об’єктивно: червона облямівка губ гіперемійована, набрякла. На цьому фоні визначаються дрібні пухирці, заповнені серозним ексудатом. Деякі везикули зливаються між собою, частина з них лопнула і виявляється мокнуття, а також лусочки і кірки. В кутах рота і на шкірі нижньої губи на фоні набряку і гіперемії виявляються лусочки і кров’янисті кірки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Актинічний хейліт
*c. Гострий екзематозний хейліт
d. Хронічний рецидивуючий герпес
e. Ексфоліативний хейліт.

126. Пацієнт Л., 58 років, звернувся зі скаргами на біль в нижній губі протягом півроку, утруднене вживання їжі. Об’єктивно: в центрі нижньої губи виявлена глибока тріщина, яка поширюється на червону облямівку і частину слизової оболонки губи. Дефект покритий коричневою кіркою. Краї тріщини ущільнені. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічна тріщина губ
b. Кандидозний хейліт
c. Метеорологічний хейліт.
d. Коккова інфекція губ
e. Гіповітаміноз А

127. Пацієнт Д., 47 років, скаржиться на відчуття чужорідного тіла на язиці, утруднену мову, сухість у роті. Об’єктивно: в задній третині спинки язика визначаються подовжені до 5 мм темного кольору ниткоподібні сосочки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Катаральний глосит
b. Складчастий язик
c. Десквамативний глосит.
*d. Чорний “волосатий” язик
e. Ромбоподібний глосит

128. Пацієнт К., 43 років, звернувся до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: в задній третині спинки язика по середній лінії – ділянка округлої форми до 1 см в діаметрі з гладкою поверхнею, без сосочків, чітко відмежована від прилежачих тканин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атрофічний кандидоз
b. Десквамативний глосит.
c. “Географічний язик”
d. Глосит Гюнтера-Меллера
*e. Ромбоподібний глосит

129. Під час профогляду у юнака П., 18 років, лікар-стоматолог виявив на спинці і бічній поверхні язика округлі і гладкі ділянки діаметром 0,5х1,0 см, оточені білястим вінчиком. У зіскобі визначаються поодинокі клітини Candida albicans, Treponema pallida. Який остаточний діагноз?
a. Ромбоподібний глосит
b. Кандідозний глосит
*c. Вторинний сифіліс
d. Атрофічний кандидоз
e. Десквамативний глосит

130. В клініку звернулася пацієнтка 33-х років з скаргами на печію спинки язика, сухість в порожнині рота. Неприємні відчуття посилюються при вживанні гострих страв. Напередодні перенесла важку форму пневмонії, приймала антибіотики. Об’єктивно: на фоні гіперемійованої і набряклої слизової язика в складках визначається крихтоподібний, сіро-білого кольору наліт, десквамація на кінчику язика і його бічних поверхнях. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кандідозний глосит
b. Десквамативний глосит
c. Глосит Гюнтера-Меллера.
d. Синдром Пламмера-Вінсона
e. Медикаментозний глосит

131. Хворий П., 25 років, звернувся зі скаргою на короткочасний біль при прийомі їжі, особливо холодної. Об’єктивно: в 36 зубі на контактній поверхні – глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, що не сполучається з порожниною зуба. Дентин м’який. Зондування дна каріозної порожнини болісне. ЕОД – 6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

132. Хворий К., 24 років, скаржиться на біль і кровотечу ясен. Скарги з’явилися 3 дні тому після перенесеного гострого респіраторного захворювання. Об’єктивно: слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, кровоточить при зондуванні, болісна при пальпації, верхівки ясневих сосочків закруглені, м’які назубні відкладення. На рентгенограмі змін кістки не визначено. Який остаточний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Дисквамативний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
*d. Катаральний гінгівіт
e. Виразковий гінгівіт

133. Хворий Д., 45 років, скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22 зубі. Об’єктивно: на медіальній поверхні 22 зуба – каріозна порожнина з порушенням ріжучого краю, при зондуванні – незначний біль. Який матеріал необхідно вибрати в даному випадку?
*a. Композиційний матеріал світлового затвердіння
b. Алюмо-силікатний цемент
c. Силіко-фосфатний цемент
d. Склоіономерний цемент світлового затвердіння
e. Склоіономерний цемент хімічного затвердіння

134. Чоловік Ж., 48 років, скаржиться на відчуття свербіжу в яснах. Об’єктивно: ясна пружні, звичайного кольору, шийки зубів оголені. На рентгенограмі визначається чередування остеопорозу та остеосклерозу міжальвеолярних перетинок, висота яких знижена на 1/4, цілісність компактної пластинки на їх верхівках збережена. Який остаточний діагноз?
a. Пародонтит І ступеня важкості
*b. Пародонтоз І ступеня важкості
c. Пародонтоз початкового ступеня важкості
d. Атрофічний гінгівіт
e. Пародонтит початкового ступеня важкості

135. Чоловік 28-ми років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 25 зубі, яку помітив рік тому. Об’єктивно: на дистальній поверхні 15 зуба визначається каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, яка не сполучається з порожниною зуба і виконана твердим пігментованим дентином. Зондування, перкусія, реакція на холод – безболісні, ЕОД – 11 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

136. Хворий Ч., 38 років, водій, скаржиться на гострий біль у роті, горлі, нездужання, підвищення температури тіла до 38,6°C. Після переохолодження хворий заступив на робочу зміну. Об’єктивно: ясна в області нижніх фронтальних зубів, слизова піднебіння гіперемійована, набрякла, некроз ясеневого краю і збільшення мигдалин. Бактеріоскопія: фузо-спірілярний сімбіоз. Аналіз крові: Ер- 4,5×1012/л; л – 7,2×109/л ; ШОЕ – 18 мм/год. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
a. Провести лікування і видати довідку встановленої форми
b. Направити на консультацію до ЛОР-фахівця
c. Провести лікування і видати лікарняний лист
d. Провести лікування і відправити на робочу зміну
*e. Направити на лікування в щелепно-лицьовий стаціонар

137. Хвора К., 40 років, звернулася зі скаргами на біль від холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об’єктивно: в 11, 21 зубах в області екватора вестибулярної поверхні коронки зуба виявлені дефекти емалі овальної форми, які розташовані в косому напрямі, з гладким, блискучим, щільним дном. В анамнезі – тіреотоксикоз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Поверхневий карієс
b. Клиноподібний дефект
*c. (Некроз емалі
d. Ерозія твердих тканин зуба
e. Незавершений амелогенез.

138. Хворий П., 39 років, скаржиться на естетичний дефект у верхніх фронтальних зубах. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22 зубів в межах емалі визначаються чашеподібні дефекти овальної форми. Дно щільне, світле, зондування і холодова проба негативні. Діагностовано ерозію емалі 11, 12, 21, 22 зубів. Який метод лікування показаний в даному випадку?
a. Зішліфовування
b. Лікування не потрібне.
c. Ремінералізуюча терапія
d. Протезування
*e. (Пломбування

139. Хвора 18-ти років звернулася зі скаргами на косметичний дефект внаслідок зміни кольору коронок зубів. Проживає в регіоні з вмістом фтору в питній воді 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологією, часто хворіє. Об’єктивно: виявлена білувата змінена емаль в пришийковій зоні всіх зубів, зондування безболісне. При вітальному фарбуванні 2% р-ном метиленової сині колір зберігається. Який остаточний діагноз?
a. Флюороз, плямиста форма
b. Незавершений емалогенез.
c. Гострий поверхневий карієс
d. Системна гіпоплазія емалі
*e. Гострий початковий карієс

140. Хворому Х., 32 років, встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 21 зуба. Для пломбування каріозної порожнини лікар вибрав композиційний матеріал світлової полімерізації. Який оптимальний матеріал Ви оберете для ізолюючої прокладки?
a. Силікофосфатний цемент
b. Силікатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент.
*d. (Склоіономерний цемент
e. Полікарбоксилатний цемент

141. Хворому 25-ти років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 43 зуба. Обєктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 зуба в пришийковій області, нижче за рівень ясен. Який оптимальний матеріал для постійної пломби в даному випадку ?
a. Амальгама
b. Композит світлової полімеризації
c. Силіко-фосфатний цемент.
*d. Компомер
e. Композит хімічної полімеризації

142. Хвора В., 25 років, звернулася зі скаргами на короткочасний гострий приступоподібний біль в 35 зубі. В анамнезі: тромбоцитопенічна пурпура, цукровий діабет. Об’єктивно: в пришийковій області 35 зуба – глибока каріозна порожнина, зондування різко болюче в одній точці. На рентгенограмі 35 зуба: корінь має незначне скривлення. Який найбільш раціональний метод лікування в цьому випадку?
a. Біологічний метод
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація.
*d. (Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

143. Пацієнтка 42-х років скаржиться на попадання їжі в міжзубний проміжок. Обєктивно: у 26 зубі на дистальній поверхні - каріозна порожнина. Міжзубний сосочок гіперемований, набряклий. На рентгенограмі: остеопороз вершини міжальвеолярної перетинки. Яка Ваша тактика в даній ситуації?
a. Контактний пункт не відновлювати, призначити гліцерофосфат кальцію per os
b. Відновити контактний пункт і призначити електрофорез хлоріду кальцію
*c. Відновити контактний пункт і провести місцеву протизапальну терапію
d. Запломбувати зуб без відновлення контактного пункту і провести місцеву протизапальну терапію
e. Відновити контактний пункт і провести загальну остеотропну терапію

144. Пацієнт Д., 24 років скаржиться на неприємні відчуття в міжзубному проміжку на верхній щелепі ліворуч. Обєктивно: у 27 зубі на дистально-апроксимальній поверхні - каріозна порожнина, заповнена гіперплазованим сосочком. Міжзубний сосочок і маргінальна частина ясен в області 27 зуба гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при зондуванні. На рентгенограмі: остеопороз верхівки міжальвеолярної перетинки в області 27 зуба. Який остаточний діагноз?
*a. Локалізований пародонтит
b. Обмежений фіброматоз
c. Гіпертрофічний пульпіт
d. Локалізований гінгівіт
e. Папілліт

145. Пацієнтка 20-ти років скаржиться на незвичайний вигляд ясен, кровоточивість при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в області 33,32,31,41,42 і 43 зубів гіперплазована, закриває ½ коронок зубів. Ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при зондуванні. Виявляється значний зубний нальот. Зуби стійкі. В області нижніх фронтальних зубів визначаються ясеневі кишені глибиною 3 мм. На рентгенограмі змін не виявлено. Який остаточний діагноз?
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Хронічний генералізований пародонтит

146. Пацієнт Л., 23 років, скаржиться на незвичайний вигляд ясен. Обєктивно: слизова оболонка вестибулярної поверхні ясен в області 31,32,33,41,42 і 43 зубів гіперплазована, перекриває ½ довжини коронок зубів. Ясна блідо-рожевого кольору, щільні, безболісні при пальпації. На язичній поверхні нижніх фронтальних зубів - значний зубний камінь. Зуби нерухливі. В області нижніх фронтальних зубів визначаються “хибні” пародонтальні кишені глибиною 3 мм. На рентгенограмі зміни не визначаються. Який остаточний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
b. Генералізований пародонтит
*c. Гіпертрофічний гінгівіту
d. Катаральний гінгівіт
e. Папіломатоз

147. Пацієнт 23-х років, скаржиться на незвичайний вигляд ясен. Обєктивно: слизова оболонка вестибулярної поверхні ясен в області 31,32,33,41,42 і 43 зубів гіперплазована, перекриває ½ коронок зубів. Ясна блідо-рожевого кольору, щільні, безболісні при пальпації. На рентгенограмі змін не виявлено. Діагностовано гіпертрофічний гінгівіт. Яка тактика лікаря при даній патології?
a. Гіпосенсибілізуюча терапія
*b. Хірургічне лікування
c. Склерозуюча терапія
d. Протинабрячна терапія
e. Протизапальна терапія

148. Пацієнт 19-ти років предявляє скарги на наявність плями на 22 зубі. Пляма зявилася 6 місяців тому і з часом збільшується. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 22 зуба в пришийковій області - матова пляма. Перкусія зуба безболісна. ЕОД- 5 мкА. Пляма забарвлюється метиленовим синім. Який остаточний діагноз?
a. Ерозія емалі
*b. Початковий карієс
c. Поверхневий карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Флюороз

149. Пацієнт 20-ти років предявляє скарги на появу плями на зубі верхньої щелепи, що помітив 5 місяців тому, яка з часом збільшується. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 зуба в пришийкові області - матова пляма. Перкусія безболісна. ЕОД – 6 мкА. Метод вітального фарбування позитивний. Яка тактика лікування в даному випадку?
a. Шліфування плями
b. Відновлення пломбою
*c. Ремінералізуюча терапія
d. Покриття зуба коронкою
e. Динамічне спостереження

150. Пацієнтка С., 21 р. скаржиться на короткочасний швидко минаючий біль в 22 зубі, що виникає при прийомі солодкої їжі. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 22 зуба в пришийковій області матова пляма. На тлі плями визначається каріозна порожнина в межах емалі. Дно порожнини шорсткувате, слабко болісне при зондуванні. Перкусія безболісна. ЕОД –5 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Початковий карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Флюороз
*d. Поверхневий карієс
e. Клиноподібний дефект

151. Пацієнтка С., 22 років звернулася зі скаргами на короткочасний, швидко минаючий біль в 12 зубі, що виникає під час прийому солодкої їжі. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 12 зуба в пришийковій області - матова пляма. На тлі плями визначається каріозна порожнина в межах емалі. Дно порожнини шорсткувате, слабко болісне при зондуванні. Перкусія безболісна. ЕОД – 6 мкА. Який метод лікування показаний в даному випадку?
a. Покриття зуба коронкою
b. Шліфування плями
c. Покриття зуба фторлаком
d. Электрофорез 2% р-ра фторида натрію
*e. Відновлення пломбою

152. Пацієнтка Б., 22 років звернулася до стоматолога зі скаргами на біль у 45 зубі, що виникає під час прийому солодкої їжі. Обєктивно: на дистальній поверхні 45 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину. Порожнина має нависаючі краї емалі, виконана світлим, розмякшеним дентином. Зондування стінок порожнини болісне по емалево-дентинному сполученню. Реакція на холод позитивна, швидко минаюча. Перкусія зуба безболісна. ЕОД – 6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий початковий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий середній карієс

153. Пацієнтка В., 34 років, скаржиться на наявність каріозної порожнини в 36 зубі. Зуб лікований з приводу карієсу. Кілька місяців тому пломба випала. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина середньої глибини із широким вхідним отвором, виконана твердим пігментованим дентином. Зондування дна і стінок порожнини безболісне. Реакція на холодовий подразник – слабкоболісна. Перкусія 34 зуба безболісна. ЕОД – 8 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий початковий карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

154. Пацієнт С., 21 года скаржиться на біль від усіх видів подразників у 25 зубі. Обєктивно: на медіально – апроксимальної поверхні 25 зуба - глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена світлим, м’яким дентином. Зондування болісне по дну. Термопроба болісна, швидко проходить після усунення подразника. Перкусія негативна. ЕОД 12 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий загальний пульпіт

155. Пацієнт 55-ти років звернувся зі скаргами на біль від термічних і хімічних подразників. Обєктивно: у пришийковій області 15, 14, 24, 25, 35, 34, 44 і 45 зубів дефекти твердих тканин зуба з щільними поверхнями, що сходяться під кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину. Стінки гладкі, поліровані. Який остаточний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Некроз твердих тканин зубів
c. Хронічний середній карієс
*d. Клиноподібний дефект
e. Системна гіпоплазія емалі

156. Пацієнт К., 55 років звернувся зі скаргами на біль від хімічних і термічних подразників. При обєктивному дослідженні в пришийковій області 15,14,24,25, 35,34,44 і 45 зубів дефекти твердих тканин зуба з щільними поверхнями, що сходяться під кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину, стінки гладкі, поліровані. Який метод лікування показано у даному випадку?
a. Ремінералізуюча терапія
*b. Пломбування дефекту
c. Динамічне спостереження
d. Місцева флюорізація
e. Зміна зубної щітки

157. Хворому 40-ка років проведене пломбування кореневого каналу 34 із приводу хронічного фіброзного періодонтиту, після чого незабаром зявився біль. На рентгенограмі кореневий канал 34 запломбований до верхівки кореня. Яка Ваша тактика в звязку з появою болю?
a. Виконати інфільтраційну анестезію
b. Призначити анальгетики
c. Виконати провідникову анестезію
d. Виконати розріз по перехідній складці
*e. Призначити фізіотерапевтичні процедури

158. Хворий 18-ти років скаржиться на біль і кровоточивість у 26 зубі під час прийому їжі. Обєктивно: у 26 глибока каріозна порожнина II класу з вибухуванням гіперплазованої тканини з порожнини зуба. Відзначається біль при зондуванні, кровоточивість. Перкусія безболісна. На рентгенограмі змін не визначається. Який остаточний діагноз?
a. Загострення періодонтиту
b. Загострення хронічного пульпіту
*c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Папілліт
e. Розростання грануляцій з періодонта

159. Хвора 30 років скаржиться на гострий біль у 36 зубі, особливо при накусуванні. 4 доби тому у 36 була накладена мишяковиста паста, вчасно до лікаря хвора не зявилася. При огляді в 36 повязка збереглася, реакція на холодовий подразник відсутня. На рентгенограмі: змін у періодонті не визначається. Який препарат будете використовувати для ліквідації даного ускладнення?
a. Гіпохлорід натрію
b. Фурацилін
c. Хлоргексідін
d. Хлорамін
*e. Унітіол

160. Хворий 17-ти років скаржиться на сухість у порожнині рота, спрагу, кровоточивість ясен, швидке розхитування зубів, зміну їхнього положення, гноєтечу із пародонтальних кишень. На яке додаткове дослідження необхідно направити пацієнта?
a. Іммунограму
b. Дослідження функції слинних залоз
c. Ревмопроби
d. Аллергологічні проби
*e. Аналіз крові на вміст цукру

161. Пацієнт 22-х років скаржиться на постійний наростаючий пульсуючий біль у 27. Об’єктивно: в 27 глибока каріозна порожнина, виконана розм’якшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболісне, перкусія болісна. Термопроба - від гарячого біль посилюється, довго триває. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

162. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обьективно: у 34 - каріозна порожнина середньої глибини з широким вхідним отвором у межах плащового дентину, виповнена твердим, пигментованим дентином. Зондування дна і стінок безболісне. ЕОД - 5 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний початковий карієс
b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний середній карієс

163. Хворий 39-ти років скаржиться на кровотечу і біль в яснах. Слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, кровоточить при зондуванні. Маргінальний край ясен валикоподібно стовщений, набряклий. Велика кількість над.- і підясеневих зубних відкладень. Рухливість 11,12,13,22,23 другого ступеня, глибина пародонтальних кишень 5 мм. Яка з перерахованих маніпуляций буде першочерговою для місцевого лікування?
a. Кюретаж пародонтальних кишень
b. Видалення зубних відкладень
c. Тимчасове шинування 11,12,13,21,22 і 23 зубів
*d. Протизапальна терапія
e. Вибіркова пришліфовка 11,12,21,і 22 зубів

164. Хвора 26-ти років скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі праворуч. Півроку тому на 16 зуб була виготовлена металева штучна коронка. При обєктивному обстеженні визначається гіперемія і набряклість ясен в області 14, 15, 16 і 17 зубів, пародонтальні кишені. Коронка на 16 зубі заходить під ясна на 1,5 мм. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Епулід
*b. Локалізований пародонтит
c. Генералізований пародонтит
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Фіброматоз ясен

165. До стоматолога звернулася мама з 6 літньою дівчинкою з приводу незмикання передніх зубів. З анамнезу зясовано, що у дитини є шкідлива звичка - смоктати язик. Обєктивно: спостерігається симптом “наперстку” при змиканні губ, мова порушена, між передніми зубами спостерігається вертикальна щілина до 8 мм. Який прикус у дитини?
*a. Відкритий прикус
b. Дистальний прикус
c. Перехресний прикус
d. Мезіальний прикус
e. Глибокий прикус

166. Пацієнтка Б., 32 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект. Обєктивно: коронки 12,11 і 21,22 зруйновані каріозним процесом на ⅔ висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали зубів запломбовані до верхівок, патологічних змін у періапікальних тканинах немає. Яку конструкцію порекомендуєте в даному випадку як більш раціональну?
a. Порцелянові вкладки
*b. Металевокерамічні коронки
c. Пластмасові вкладки
d. Металеві штамповані коронки
e. Композитні пломби

167. Пацієнт 38-ми років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: 11 та 12 - відсутні, прикус ортогнатичний. Коронка 13 та 21 - зруйнована більш ніж на ⅔, зуб нерухливий, корінь пломбований. Яка конструкція доцільна під опору на 13 в мостоподібному протезі?
a. Відновлення зуба вкладкою
b. Штифтовий зуб
c. Анкерний зуб
*d. Куксова вкладка
e. Відновлення зуба пломбою

168. Пацієнт 36-ти років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 25 ушкоджена на ⅔, кукса виступає над рівнем ясенної межі на 3 мм. На рентгенограмі - канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція протезу показана цьому хворому?
*a. Куксова вкладка
b. Повна коронка
c. Напівкоронка
d. Екваторна коронка
e. Вкладка коронкова

169. Пацієнт 20-ти років звернувся з метою протезування. Обєктивно: коронки 11, 21 зруйновані на ⅓. Перкусія безболісна. З анамнезу: пацієнт страждає алергією на пластмасу. Який вид конструкції Ви порекомендуєте пацієнту як найбільш доцільний?
a. Штамповані коронки із срібляно-паладієвого сплаву
*b. Порцелянові коронки
c. Штамповані коронки зі сплаву золота
d. Комбіновані коронки по Бородюку
e. Комбіновані коронки по Бєлкіну

170. Пацієнт Щ., 63 років скаржиться на погіршення фіксації і часті поломки часткового пластинкового протезу для нижньої щелепи, яким користується більш 5 років. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка причина погіршення фіксації і частих поломок протезу в даному випадку?
a. Стирання штучних зубів
b. Прийняття твердої їжі
*c. Атрофія альвеолярного відростка
d. Неправильний догляд за протезом
e. Використання протезу під час сну

171. Мама з дитиною 9,5 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на виступаюче у дитини підборіддя. Обєктивно: відзначається збільшення нижньої третини обличчя. Носо-губні складки поглиблені. Відмічається сплющення фронтальної ділянки верхньої щелепи, сагітальна щілина досягає 4 мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бічних зубів - І клас за Енглем. Який діагноз?
*a. Хибна прогенія
b. Дійсна прогенія
c. Ретрузія верхніх різців
d. Треми нижньої щелепи
e. Суглобна прогенія

172. Під час профогляду дівчинки 5-ти років у 85 зубі знайдена глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування сполучення викликає біль і кровоточивість пульпи. Назвіть діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний періодонтит
c. Гострий травматичний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний фібринозний пульпіт

173. Хворий 48-ми років скаржиться на самовільно виникаючі приступи болю, що підсилюються від термічних подразників, важкість у 46 зубі, неприємні відчуття при прийомі їжі. Часом болі виникають при зміні положення, ірадіюють. Об’єктивно: 46 зуб інтактний із стертою жувальною поверхнею. Ренгенограма 46 зуба: пульпова камера щілиноподібна із-за розташування в ній рентгенконтрастного утворення. Назвіть діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Загострення хронічного, конкрементозного пульпіту
e. Загострення хронічного пульпіту

174. Хворий 34 років скаржиться на сухість губ, утворення лусочок на червоній облямівці губи, травмування губи при відриві лусочок. Об’єктивно: на червоній облямівці нижньої губи на межі із слизовою оболонкою губи розташовуються лусочки, схожі на пластинки слюди, що щільно прикріплені в центрі і відстають по периферіі, при знятті лусочки оголюється яскраво-червона поверхня Назвіть діагноз
a. Суха форма актинічного хейліту
b. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
*c. Суха форма ексфоліативного хейліту
d. Ексудативна форма актинічного хейліту
e. Екзематозний хейліт

175. Хвора А., 25 р. звернулась до хірурга-стоматолога з метою підготовки порожнини рота до протезування. Після огляду та клінічного обстеження встановлено діагноз хронічний періодонтит 41 та 12 зубів. Оберіть анестезію для ефективного знеболення при видалені 12 зуба
a. Мандибулярна та щічна
b. Туберальна та палатинальна
c. Двобічна мандибулярна.
*d. Інфраорбітальна та інцизівальна
e. Торусальна

176. Хвора 25 р. звернулась до хірурга-стоматолога з метою підготовки порожнини рота до протезування. Після огляду та клінічного обстеження встановлено діагноз хронічний періодонтит 27 та 37 зубів. Оберіть анестезію для ефективного знеболення при видалені 27 зуба
*a. Туберальна та палатинальна
b. Торусальна
c. Інфільтраційна та інцизівальна.
d. Інфраорбітальна та інцизівальна
e. Мандибулярна та щічна

177. У пологовому будинку в новонародженого діагностовано наскрізну ізольовану розщілину твердого та м’якого піднебіння. Рекомендовано виготовити обтуратор. У який термін слід його виготовити?
a. Через півроку після народження
*b. У перші дні після народження дитини
c. У двомісячному віці
d. У місячному віці
e. У чотиримісячному віці

178. Дитині 5,5 рокiв. При профiлактичному оглядi визначено вiдсутнiсть фізіологічних дiастем, трем та уступу Цилiнського; горбики молочних молярів добре виражені. Лінощі жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
*a. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
b. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв
d. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
e. Втручання ортодонта не потрiбне

179. Дитину 6,5 років привели на профілактичний огляд до стоматолога. Об’єктивно: множинний карієс у тимчасових зубах, 16,26,36, та 46 зуби інтактні, на жувальній поверхні-глибокі, вузькі фісури. Який метод профілактики карієсу найдоцільніше застосувати?
a. Опромінення УФ променями
*b. Герметизацію фісур 16,26,36, та 46 зубів
c. Полоскання порожнини рота фторвмісткими розчинами
d. Аплікація рем розчинів
e. Обробка зубів фторвмісткими лаками

180. Під час планової санації у школі при препаруванні каріозної порожнини 65 зуба, що розташована на жувальній поверхні, у дитини 8 років сталося випадкове оголення пульпи в межах клінічного здорового дентину. Який метод лікування ви застосуєте?
*a. Консервативний метод
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

181. У дитини 12 років під час профілактичного обстеження ротової порожнини виявлено зубний камінь в пришийкових ділянках фронтальних зубів нижньої щелепи. Який з методів є оптимальним для усунення даного зубного відкладення:
a. Вживання твердої їжі
*b. Професійна гігієна ротової порожнини
c. Індивідуальна гігієна ротової порожнини зубним порошком
d. Полоскання ротової порожнини зубним еліксиром
e. Індивідуальна гігієна ротової порожнини зубною пастою

182. Дитина 6 років звернулася з метою профілактичного обстеження ротової порожнини. Обєктивно: 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, з глибокими вузькими фісурами, прорізались 4 місяці тому. Який метод профілактики карієсу доцільно використати:
*a. Герметизація фісур зубів
b. Таблетки фториду натрію
c. Аплікація 10% розчину глюконату кальцію
d. Покриття фтористим лаком
e. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцію

183. При проведенні санітарно-просвітницької роботи серед вагітних жінок стоматолог дав рекомендації відносно гігієни ротової порожнини, раціонального харчування та необхідної кількості мікроелементів та вітамінів в їх щоденному раціоні. Яка оптимальна кількість кальцію необхідна вагітній жінці для формування резистентних до карієсу зубів у майбутньої дитини?
a. 2,0 г
b. 2,5 г
c. 3.5 г
d. 3,0 г
*e. 1,5 г

184. До дитячого стоматолога звернулась дитина віком 6-ти років з метою профілактичного огляду. Обєктивно: ротова порожнина санована; 16, 26, 36 та 46 зуби інтактні, прорізались 2 місяці тому. Фісури слабомінералізовані. Який з методів профілактики карієсу доцільно використати?
a. Іонофорєз 1% розчином фтористого натрію
b. Приймання препарату " Вітафтор".
c. Аплікації 10% розчином глюконату кальцію
d. Покриття фтористим лаком
*e. Герметизація фісур

185. До лікаря-стоматолога звернулась дитина 6,5 років з метою контролю якості герметизації фісур 16, 26, 36 та 46 зубів. Герметизацію фісур було проведено 5 місяців тому. Герметик зберігається в 16 та 26, в 36 та 46 не зберігся. Яка подальша тактика лікаря?
a. Покрити зуби фтор-лаком
b. Призначити іонофорез з гліцерофосфатом кальцію
c. Провести профілактичне пломбування
d. Обробити зуби фторвмісним розчином
*e. Повторити герметизацію

186. У 7-річної дівчинки на лівій щоці по лінії змикання зубів на рівні перших молярів виявлено круглої форми новоутворення на тонкій ніжці розміром 0,5 см в діаметрі з гладкою поверхнею, покритою незміненою слизовою оболонкою. Пальпаторно воно безболісне, щільне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епуліс
b. Гемангіома
*c. Фіброма
d. Папілома
e. Лімфангіома

187. У пацієнта на верхніх фронтальних зубах наявні симетричні білі плями, що виникли з моменту їх прорізування. Плями не забарвлюються розчином метиленового-синього. Який діагноз у хворого?
a. Гострий початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Гіпоплазія емалі
d. Гострий середній карієс
e. Флюороз

188. Дівчинка 14 років звернулася зі скаргами на наявність на вестибулярних поверхнях центральних та латеральних різців верхньої щелепи плям білого кольору. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях центральних та латеральних різців верхньої щелепи в ділянці ріжучого краю плями білого кольору розташовані симетрично, безболісні при зондуванні та при дії температурних подразників. Яке дослідження необхідно провести?
a. Електроодонтометрія
b. Забарвлення розчином Люголя
c. Забарвлення фуксином
d. Рентгенографія
*e. Забарвлення метиленовим синім

189. У хлопчика 8 років під час профілактичного огляду виявлено в ділянці ріжучого краю 22 зуба пляму білого кольору з чіткими межами. Емаль в ділянці плями гладка, не болюча при зондуванні. В анамнезі - травма 62 зуба. Визначте попередній діагноз
a. Вогнищева гіпоплазія емалі
*b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Гострий початковий карієс
d. Флюороз
e. Хронічний поверхневий карієс

190. Батьки дитини 10 років, що проживає в місцевості з вмістом фтору у воді 2мг/л звернулись зі скаргами на наявність білих плям на всіх зубах верхньої та нижньої щелепах, наявні з моменту прорізування. Обєктивно: на всіх зубах верхньої та нижньої щелепи наявні плями білого кольору з нечіткими межами, не забарвлюються метиленовим синім. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Недосконалий дентиногенез
*b. Флюороз
c. Недосконалий амелогенез
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Гострий початковий карієс

191. Дівчина 8 років звернулась зі скаргами на наявність плями в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 зуба в ділянці ріжучого краю пляма жовтого кольору з чіткими межами, блискуча, не болюча при зондуванні, не забарвлюється метиленовим синім. Виберіть найбільш ймовірну причину даного захворювання
*a. Травма 51 зуба
b. Незадовільна гігієна ротової порожнини
c. Недостатність фтору у питній воді
d. Спадкова патологія емалі
e. Надлишок фтору у питній воді

192. Пацієнтка 16 років звернулась зі скаргами на косметичні дефекти. На вестибулярній поверхні різців та молярів верхньої щелепи симетрично розташовані численні білі плями. Зондування безболісне, поверхня гладка, блискуча. З анамнезу вияснено, що зуби прорізались з цими дефектами. Розчином 2% метиленового синього білі плями не забарвлюються. Встановіть діагноз
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Множинний карієс
*c. Cистемна гіпоплазія емалі
d. Некроз емалі
e. Ерозія твердих тканин зубів

193. До стоматолога звернулась пацієнтка 45-ти років зі скаргами на біль від температурних та хімічних подразників в 11, 12, 21, 22 зубах та наявність косметичного дефекту. Під час огляду в цих зубах виявлені дефекти овальної форми на випуклій частині вестибулярної поверхені коронки з гладким, щільним, блискучим дном. В анамнезі тиреотоксикоз. Який імовірний діагноз?
a. Хімічний некроз емалі
b. Недосконалий амелогенез
c. Поверхневий карієс
d. Клиноподібний дефект
*e. Ерозія твердих тканин емалі

194. У дівчинки 1 року 6 місяців на вестибулярній поверхні 52, 51, 61, 62 зубів каріозні порожнини в межах емалі. Зондування каріозної порожнини слабо болюче, перкусія неболюча. Яка лікарська тактика доцільна в даній ситуації:
a. Пломбування склоіономером
b. Покриття фтор лаком
*c. Сріблення
d. Герметизація фігур
e. Пломбування фотополімером

195. Дитина 10-ти років скаржиться на наявність дефекту емалі в 32 зубі. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 32 зуба дефект в межах емалі з вузьким вхідним отвором, емаль не пігментована, зондування дна порожнини не болюче, ЕОД= 4 мкА, перкусія не болюча. Виберіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

196. У хлопчика 8 років в ділянці 36 зуба виникає біль від холодного та солодкого. Об’єктивно: на жувальній поверхні 36 зуба середньої глибини каріозна порожнина в межах плащового дентину заповнена пігментованим, розм’якшеним дентином. Зондування стінок каріозної порожнини болюче, сполучання каріозної порожнини з порожниною зуба відсутнє. Виберіть найбільш імовірний діагноз:
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

197. Чоловік 23-х років звернувся до стоматолога із скаргами на короткочасний біль під час вживання солодкої, гарячої або холодної їжі. Об’єктивно: на контактній поверхні 46 зуба каріозна порожнина в межах припульпарного дентину. Зондування дна порожнини болюче. Дентин розм’якшений, не пігментований, знімається шарами. Перкусія безболісна. Електроодонто-діагностика - 8 мкА. Встановіть діагноз
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

198. Хлопчик 9 років скаржиться на біль під час вживання їжі в ділянці нижніх зубів зліва. О’єктивно: на жувальній поверхні 75 зуба глибока каріозна порожнина заповнена залишками їжі та розм’якшеним дентином, порожнина розташована в межах пара пульпарного дентину та сполучається з порожниною зуба. Зондування дна каріозної порожнини різко болюче. Із запропонованих методів лікування виберіть найбільш доцільний:
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Біологічний метод
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

199. Пацієнт 34 років, звернувся зі скаргами на різку болючість і кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, що появився кілька днів назад. Об’єктивно: ясна в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів гіперемовані, набряклі, легко кровоточать при доторкуванні. Зуби нерухомі, відзначається значна кількість зубного каменю. Пародонтальних кишень немає. Який з перелічених нижче діагнозів є найбільш вірогідним?
*a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Авітаміноз С
d. Фіброматоз ясен
e. Виразково-некротичний гінгівіт

200. Хворий 56 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів. Об’єктивно: ясна з явищами застійної гіперемії синюшного кольору, набряклі, рихлі, валикоподібно потовщені, легко кровоточать при дотику. Пародонтальні кишені відсутні. Який діагноз можна поставити?
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Атрофічний гінгівіт
c. Пародонтоз
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

201. У хворого 48 років пародонтитом спостерігається рухомість зубів у передньо-задньому напрямі (вестибулооральний); глибина пародонтальних кишень 4-6 мм, на рентгенограмі деструкція кістки альвеолярного паростка по змішаному типу на ⅓-½ довжини коренів. Вкажіть ступінь пораження тканин пародонту
*a. ІІ
b. І
c. Початкова
d. ІІІ
e. 0

202. Під час огляду ротової порожнини у хворого 32 років стоматолог виявив: язик набряклий, гіперемований, вкритий білим нальотом, який легко знімається шпателем. Лікар з’ясував, що пацієнт тривалий час лікувався антибіотиками. Який попередній діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Виразковий стоматит
c. Рецидивуючий афтозний стоматит
d. Хейліт
*e. Кандидозний стоматит

203. Пацієнтка 43 років скаржиться на наявність виразки на язиці. Об’єктивно: на слизовій оболонці спинки язика, на боковій поверхні зліва наявна різко болюча виразка, з підритими краями. При цитологічному дослідженні мазків з даної ділянки виявили гігантські клітини Пирогова-Ланганса. Який діагноз у хворого?
a. Ракова виразка
b. Сифілітична виразка
*c. Туберкульозна виразка
d. Декубітальна виразка
e. Трофічна виразка.

204. До лікаря-стоматолога звернулись батьки 3 місячної дитини з скаргами на її неспокійну поведінку, плаксивість, відмову від прийому їжі. Зі слів батьків дитина народилась недоношеною, знаходиться на штучному вигодовуванні. Обєктивно: на межі твердого і м’якого піднебіння – виразка округлої форми з чіткими краями. Слизова навколо виразки - гіперемійована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовто-сірим нальотом. Ваша думка щодо діагнозу
a. Рецидивуюча афта
*b. Афти Беднара
c. Туберкульозна виразка
d. Декубітальна виразка
e. Сифілітична виразка

205. Хвора 54-х років скаржиться на шорсткуватість слизової оболонки щік, печіння при прийомі їжі. Об’єктивно: у дистальних ділянках слизової оболонки щік, бічних поверхонь язика зміни епітелію у вигляді підвищених білуватих крапок (папули), смужок, мереживного малюнку на злегка гіперемованому фоні слизової оболонки. Інфільтрат в основі не виявляється. При зіскобі цей “наліт” не знімається. Попередній діагноз:
a. Хронічний гіперпластичний кандидоз
b. Червоний вовчак слизовій оболонці порожнини рота
c. Папульозний сифілід
d. Проста лейкоплакія С
*e. Червоний плескатий лишай

206. Дитина, 9 років, хворіє 3 дні, скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи. Обєктивно: температура тіла - 39С, набряк підщелепової ділянки, шкіра гіперемiйована, в згортку не береться. Відкривання рота болісне, 36 зуб раніше лікований, перкусія 34,36,75 зубів болюча. Слизова оболонка гіперемійована, є "муфтоподібний" інфільтрат. Встановіть попередній діагноз
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Періостит нижньої щелепи
c. 
d. Піднижньощелепова флегмона
e. Хронічний періодонтит у стадії загострення

207. Хлопчик 14-ти років звернувся зі скаргами на постійну ниючу біль в ділянці видаленого зуба, неприємний запах з рота. 4 доби тому було видалено 26 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. При огляді лунка видаленого зуба виповнена згустком сірого кольору. Слизова оболонка набрякла, гіпермована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ямочковий остеомієліт
b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
*c. Альвеоліт
d. Залишки коренів
e. Неврит ямочкового нерва

208. Хлопчик 14-ти років скаржиться на біль в язиці під час приймання їжі, розмові протягом тижня. Самолікуванням не займався. Обєктивно: підщелепові лімфовузли зліва збільшені, рухомі, болісні при пальпації. На слизовій оболонці бокової поверхні язика зліва неправильної форми виразка 0,5 см в діаметрі, вкрита некротичним нальотом. Краї виразки гіперемовані, болісні при пальпації, коронки 36 та 37 зубів зруйновані. Яка першочергова тактика лікаря-стоматолога?
a. Фізіотерапевтичне лікування
b. Протизапальна терапія
c. Знеболююча терапія
d. Хірургічне лікування
*e. Ліквідація подразнюючих факторів

209. До лікаря-стоматолога звернулися батьки з дівчинкою 3 років з метою підбору зубної пасти для дитини. При об’єктивному обстеженні у дівчинки захворювань зубів, тканин пародонта та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Яку зубну пасту Ви порекомендуєте дитині?
a. Зубну пасту із з низьким вмістом фтору
b. Зубну пасту із середнім вмістом фтору
*c. Зубну пасту без фтору
d. Зубну пасту із вмістом ферментів
e. Зубну пасту із мінеральними солями

210. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8 років виявлені у 16, 26 і 36 і 46 зубах – слабомінералізовані глибокі фісури. ГІ за Green-Vermillion – 0,8 бали. Який метод профілактики карієсу зубів буде доцільним у даному випадку?
a. Електрофорез 2% розчину фториду натрію
b. Нанесення фторвмісних лаків
*c. Герметизація фісур
d. Профілактичне пломбування
e. Аплікації 3% розчину ремоденту

211. Під час профілактичного огляду хлопчика 8-ми років лікар виявив на щічній поверхні 36 в сліпій ямці каріозну порожнину з невеликим вхідним отвором, краї емалі крейдоподібно змінені. Після зняття нависаючих країв емалі виявилася каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дентин світлий, розм’якшений, зондування стінок каріозної порожнини болісне. Визначте діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

212. У хворого 58-ми років, що хворіє на ІХС, під інфільтраційним знеболенням проведено типове видалення кореня 41 зуба. При заміні тампона лікар звернув увагу на різку блідість та мармуровий відтінок шкірних покривів у хворого. Хворий байдужий до оточення, на запитання відповідає повільно, обличчя землистого кольору, вкрите краплинами поту, кінцівки холодні, вологі, дихання поверхневе, прискорене, пульс прискорений, АТ-70/40 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
a. Непритомність
b. Гостре отруєння адреналіном
c. Анафілактичний шок
*d. Колапс
e. Гіпертонічний криз

213. Жінка 64 років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, скаржиться на періодичне утворення пухирів на слизовій оболонці порожнини рота. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого піднебіння міститься пухир із кров’янистим вмістом та ерозія вкрита білястим нальотом, що розташовується на гіперейованому фоні. Назвіть йомовірний діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Пухирчаста хвороба
*c. Пухирно-судинний синдром
d. Пемфігоїдна форма червоного плескатого лишая
e. Ерозивна форма лейкоплакії

214. Хворий 57-ми років скаржиться на наявність виразки на нижній губі, що існує вже 3 місяці, але останнім часом почала збільшуватися. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губі, в середній її частині, міститься виразка розміром 0,5х0,8 мм з піднятими щільними краями, нерівним зернистим дном червоного кольору. Губа збільшена в розмірах за рахунок камянистої щільності інфільтрату. Пальпація губи мало болюча. Підщелепні лімфовузли не збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразкова форма лейкоплакії
b. Туберкульозне ураження нижньої губи
*c. Рак нижньої губи
d. Виразкова форма червоного плескатого лишаю
e. Трофічна виразка нижньої губи

215. Жінка 32 років скаржиться на печію в губах, утворення тріщинок. Хвора коритується помадою, яку купила 2 тижні тому. Об’єктивно: гіперемія та набряк губ, відмічається дрібнолускате лущення на всій поверхні червоної кайми губ, поодинокі тріщинки. Назвіть ймовірний діагноз
a. Екзематозний хейліт
b. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
c. Актинічний хейліт
*d. Контактний алергічний хейліт
e. Суха форма ексфоліативного хейліту

216. Хлопчик 9-ти років скаржиться на свербіж верхньої губи та шкіри приротової ділянки. Об”єктивно: гіперемія та набряк червоної кайми верхньої губи у ділянці, що прилягає до шкіри, еритема і набряк шкіри над верхньою губою та в ділянці кута рота розміром приблизно 1х1 см з нечіткими краями. Назвіть ймовірний діагноз
*a. Атопічний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Актинічний хейліт
d. Суха форма ексфоліативного хейліту
e. Екзематозний хейліт

217. Жінка 41 року скаржиться на виразки в роті, що періодично з’являються протягом двох років. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи у ділянці, що прилягає до перехідної згортки, міститься дві афти, з гіперемійованим віночком вкритим фібрінозним нальотом, розміром 0,5 см , різко болючі при доторкуванні. Назвіть ймовірний діагноз
a. Синдром Бехчета
*b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Афти Беднара
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Афти Сеттона

218. Хвора Н., 58 р., яка хворіє на гіпертонічну хворобу пред’являє скарги на мимовільний постійний біль у верхній щелепі зліва, припухлість. підвищення температури тіла до 38°С; 26 зуб зруйнований, корені роз’єднані, перкусія болюча; перехідна складка згладжена, болюча у ділянці 25, 26 та 27 зубів. Яка послідовність лікування хворої?
a. Розтин субперіостального абсцесу, гіпотензивні препарати
b. Протизапальна, антигістамінна терапія гіпотензивні препарати
c. Видалення коренів 26 зуба, розтин абсцесу гіпотензивні препарати
d. Видалення коренів 26 зуба, протизапальна терапія гіпотензивні препарати
*e. Розтин субперіостального абсцесу, видалення коренів 26 зуба, гіпотензивні препарати

219. Постраждалий 48-ми років доставлений до щелепно-лицевого відділення в тяжкому стані без свідомості. При огляді: набряк мяких тканин верхньої половини обличчя, кровотеча з носа, рота, крововилив у приочні тканини, подовшання та сплощення обличчя, порушення прикусу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Відкрита щелепно-лицева травма, суборбітальний перелом верхньої щелепи
b. Закрита щелепно-лицева травма, відрив альвеолярного відростка
c. Відкрита щелепно-лицева травма, суббазальний перелом верхньої щелепи
*d. Закрита щелепно-лицева травма, суборбітальний перелом верхньої щелепи
e. Струс головного мозку, суборбітальний перелом верхньої щелепи

220. Хвора 38-ми р., яка хворіє бронхіальною астмою звернулася до лікаря хірурга-стоматолога зі скаргами на наявність пухлини на кінчику язика, яка не болить, але перешкоджає при рухах язика. При огляді: новоутворення білісуватого кольору на ніжці зверху слизова оболонка вкрита у виді сосочкових наростів. Яке лікування потрібно хворої?
a. Проведення склерозуючої терапії, антигістамінні препарати
b. Диспансерне спостереження хворої антигістамінні препарати
c. Видалення пухлини, накладання швів, знеболюючі ліки
d. Видалення пухлини, накладання капронових швів, серцеві глюкозиди
*e. Кріодеструкція або діатермокоагуляція пухлини; при необхідності - бронхіолітичні препарати

221. Хвора 42-х років звернулася до хірурга-стоматолога зі скаргами на наявність безболісної деформації нижньої щелепи зліва, 36 зуб зруйнований. На рентгенограмі визначається вогнище деструкції кісткової тканини чітких контурів у ділянці кореня 36 зуба, діаметром 2 см. Корені 35 зуба зміщені вліво та 37 - вправо. Який діагноз можна поставити хворій?
a. Хронічний остеоміеліт
*b. Радикулярна кіста в ділянці 36 зуба
c. Фіброма нижньої щелепи зліва
d. Остеома
e. Остеобластокластома нижньої щелепи зліва

222. У хворого 70-ти років при огляді в ділянці 25, 26 зубів встановлено збільшення альвеолярного відростка, що має округлу форму, у центрі - виразка, покрита некротичною тканиною, 25 і 26 зубі рухомі. Лімфовузли піднижньощелепні збільшені. Яке обстеження необхідно хворому?
a. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка. Цитологічне дослідження
b. Диспансерне спостереження, цитологічне дослідження виразки
c. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка і гайморової порожнини
d. Гістологічне дослідження тканин виразки, рентгенологічне дослідження гайморової порожнини
*e. Рентгенограма альвеолярного відростка і гайморової порожнини. Гістологічне дослідження

223. Хвора А., 25 р. звернулась на 2 день захворювання зі скаргами на постійний біль в лунці після складного видалення 34 зуба. Набряк м’яких тканин щоки зліва та неприємний запах з рота. Температура 37,8°C. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка гіперемована, потовщена, болюча при пальпації. В лунці видаленого 34 зуба залишки їжі та гнійно-некротично маси. Поставте діагноз
a. Гострий одонтогенний серозний періостит нижньої щелепи зліва
b. Гострий гнійний альвеоліт нижньої щелепи зліва
c. Гострий серозний альвеоліт нижньої щелепи зліва.
*d. Гострий гнійно-некротичний альвеоліт нижньої щелепи зліва
e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва

224. Хворий К. звернувся зі скаргами на періодичну появу пухирців та ерозій на СОПР. Загальний стан задовільний. При обстеженні на слизовій оболонці рота легко знімні некротичні плівки та ерозії. Симптом Нікольского позитивний, у цитограмі вогнища – клітини Тцанга. Який найбільш вірогідний діагноз хворого?
a. Синдром Лайелла
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Герпетичний стоматит
e. Синдром Бехчета

225. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 45-ти років зі скаргами на наявність на яснах верхньої щелепи і піднебінні утворів у вигляді горбиків. Об’єктивно: на яснах верхньої щелепи і твердому піднебінні горбики м’якої консистенції, жовто-червоного кольору, 3 мм в діаметрі, безболісні. При натискуванні предметним склом вони знекровлюються і всередині видно вузлики жовто-коричневого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гумозна виразка
*b. Туберкульозний вовчак
c. Міліарно-виразковий туберкульоз
d. Червоний вовчак
e. Рак слизової оболонки

226. Під час огляду в чоловіка 50-ти років, який палить, була виявлена ділянка гіперкератозу на нижній губі на фоні незміненої слизової оболонки розміром 0,5х1,0 см з чіткими контурами без порушення кольору. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Цитологічне дослідження
b. Загальний аналіз крові
c. Серологічне дослідження
d. Імунологічне дослідження
e. Мікробіологічне дослідження

227. Чоловік 38 років скаржиться на різкий пульсуючий біль в зубах нижньої щелепи, який посилюється вночі, іррадіює у вухо, скроню. Був встановлений діагноз: гострий гнійний пульпіт 46. Який метод лікування можна застосувати у даному випадку?
a. Видалення зуба
*b. Вітальна екстирпація
c. Консервативний метод
d. Вітальна ампутація
e. Комбінований метод

228. Чоловік 35 років скаржиться на самовільний, нападоподібний біль в зубі, який триває 10-30 хвилин. Об’єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, виповнена сірим розм’якшеним дентином, зондування дна болісне в проекції рогів пульпи. Які зміни в періодонті можна виявити рентгенологічно?
a. Розширення періодонтальної щілини
b. Наявність кістогранульоми
c. Наявність кісти
*d. Змін немає
e. Розрідження у верхівки кореня

229. Чоловік 35 років звернувся на консультацію до стоматолога. Об’єктивно: порожнина рота санована, моляри верхньої та нижньої щелепи – пломбовані близько 10 років тому, змінені у кольорі, відмічаються в проекції коренів 36, 46 рубці від нориць. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Реопародонтографія
b. Електроміографія
*c. Рентгенографія
d. Трансілюмінація
e. Мастикаціографія

230. Чоловік 49 років звернувся до терапевта-стоматолога з метою санації порожнини рота перед протезуванням. Об’єктивно: в 15 на дистальній поверхні каріозна порожнина. Зондування, перкусія безболісні. На рентгенограмі 15 - розширення періодонтальної щілини в ділянці апексу. До якої межі даному випадку доцільно запломбувати кореневі канали?
a. Не доводити матеріал до верхівки
b. До рентгенологічної верхівки
c. До фізіологічної верхівки
d. Вивести матеріал за верхівку
*e. До анатомічної верхівки

231. Жінка 25 років звернулася зі скаргами на наявність дефектів та пігментацій емалі зубів верхньої і нижньої щелеп, які у неї з дитинства. Вміст фтору у питній воді 1,5 мг/л. Об’єктивно: емаль всіх зубів матова, жовтуватого відтінку, є множинні пігментовані плями та ерозії. Який метод лікування доцільно застосувати у данному випадку?
*a. Реставрація
b. Відбілювання
c. Пришліфовування
d. Пломбування
e. Ремінералізація

232. При обстеженні хворого Д., 23 років, був використаний додатковий метод дослідження – вітальне забарвлення емалі. При якому захворюванні відбудеться забарвлення плям?
a. Ерозія емалі
*b. Початковий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Поверхневий карієс
e. Середній карієс

233. Дівчина 17-ти років звернулася в клініку зі скаргами на біль та появу крові з порожнин зуба на нижній щелепі зліва, під час їжі. Об’єктивно: в 36 глибока каріозна порожнина, виповнена м’ясистим утворенням червоно-сірого кольору, яке не видаляється. Термодіагностика чутлива. Який інструментальний метод допоможе лікарю визначити походження утворення?
a. Електроодонтодіагностика
*b. Зондування
c. Трансілюмінація
d. Перкусія
e. Термодіагностика

234. Чоловік 50 років звернувся в клініку зі скаргами на біль в нижній губі справа, який підсилюється при їжі і розмові. Вперше симптоми з’явилися біля місяця тому. При огляді: на нижній губі в ділянці 42,43 глибокий дефект слизової округлої форми 0,8 см в діаметрі, на інфільтрованій основі, з підвищеними краями, рівним дном, вкритий фібринозним нальотом, зроговілий по краю, болісний; коронки 41,42,43 зруйновані , мають гострі краї. Яке додаткове обстеження необхідно провести для визначення тактики лікування?
a. Мікробіологічне
b. Імунологічне
c. Алергологічне
d. Біохімічне
*e. Гістологічний

235. Жінка 35-ти років скаржиться на нападоподібний біль в зубі на верхній щелепі зліва при різкій зміні положення голови. Об’єктивно: 26 інтактний, ЕОД- 55 мкА, перкусія слабо болісна. Відмічається підвищена зтертість твердих тканин зубів. Який додатковий метод дослідження необхідно зробити для встановлення остаточного діагнозу?
a. Колор-тест
b. Люмінесцентна діагностика
c. Температурний тест
d. Трансілюмінаційний
*e. Рентгенологічне дослідження

236. У чоловіка 24 років при огляді у лікаря-стоматолога виявлено каріозні порожнини в пришийковій ділянці 21,24,41,44. Який додатковий метод дослідження необхідно застосувати для підтвердження діагнозу
a. Електроодонтодіагностика
b. Термодіагностика
*c. Вітальне фарбування
d. Рентгендіагностика
e. Гігієнічний індекс

237. Вагітна жінка 23 років скаржиться на наявність плям білого кольору на пришийковій поверхні 16,26,46, відчуття оскомини після прийому кислої їжі. Плями з’явились близько двох місяців тому. Об’єктивно: в 16,26,46 на пришийковій поверхні крейдоподібні плями, добре забарвлюються 2% метиленовим синім, при зондуванні - шороховаті. Емаль - без дефектів. Призначте лікування
a. Вітамінотерапія
b. Гіпосенсибілізуюча
c. Пломбування
*d. Ремтерапія
e. Дієтотерапія

238. Жінці 45 років після клінічного обстеження був встановлений діагноз: хронічний глибокий карієс 12, порожнина IV класу по Блеку. Який вид пломбувального матеріалу найдоцільніше використати в даній ситуації?
*a. Фотополімерний композит
b. Компомер
c. Склоіономерний цемент
d. Ормокер
e. Текучий композит

239. Чоловіку 56 років діагностовано генералізованний пародонтит II ступеню. Запропоноване шинування. Визначте види шинування при даній патології
a. Опорне, фіксуюче
*b. Тимчасове
c. Знімне, тимчасове
d. Ретенційне, постійне
e. Безпосереднє, віддалене

240. Жінка 56 років скаржиться на відчуття оскоми при прийомі їжі. Страждає на гіпертиреоз. При огляді на вестибулярній поверхні 12, 21 виявлені дефекти твердих тканин овальної форми, з гладким, блискучим та щільним дном. Термодіагностика чутлива, зондування болісне по емалево-дентинній межі, перкусія безболісна. Який матеріал необхідно використати для пломбування дефекту?
*a. Композиційний матеріал
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Акрилові пластмаси
d. Ормокери
e. Амальгама

241. Хворий 20-ти років звернувся в клініку для ортодонтичного лікування. Під час прийому хворий зблід, на лобі виступили краплі поту, втратив свідомість. Які необхідно вжити заходи?
a. Забезпечити спокій, дати нітрогліцерин, валідол, анальгін, ввести адреналін
b. Ввести розчин адреналіну, норадреналіну, піпольфену, преднізолону
c. Дати хворому препарат, який розслаблює м’язи бронхів і зменшує набряк слизових оболонок.
*d. Надати хворому горизонтального положення так, щоб ноги були вище голови, дати понюхати нашатирний спирт
e. Забезпечити хворому спокій, ввести препарати, що підвищують тонус (адреналін, кордіамін)

242. В клініку звернулась дівчинка 7 р. зі скаргами на естетичний дефект. Об’єктивно: постійні різці нижньої щелепи перекривають верхні тимчасові на 2 мм, рвучі горбики іклів значно вистоять над рівнем оклюзійної площини. Яку допомогу рекомендувати для нормалізації прикус?
*a. Зішліфувати нестерті горбики
b. Капу Шварца
c. Прикушувати верхню губу
d. Апарат Брюкля
e. Рекомендувати шапочку з підборідною пращею

243. Дівчинка 12 р. звернулася в клініку зі скаргами на ваду естетичного вигляду обличчя. Об’єктивно: губи зімкнені, колоротовий м’яз напружений, підборіддя скошене назад, всі зуби постійні, різці верхньої щелепи нахилені в піднебінний бік, глибоко перекривають нижні різці, в бічних ділянках спостерігається змикання однойменних зубів. Визначте діагноз
*a. ІІ-клас 2-підклас за класифікацією Енгля
b. І-клас за класифікацією Енгля
c. Піднебінне положення різців верхньої щелепи
d. ІІІ-клас за класифікацією Енгля
e. ІІ-клас 1-підклас за класифікацією Енгля

244. В клініку звернулись батько з хлопчиком А. 5 р. зі скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: наявність трем і діастем в тимчасовому прикусі. Який прогноз розвитку зубощелепної системи?
a. Патологічна ознака
b. Несприятливий симптом
c. Наявність шкідливої звички
*d. Сприятливий
e. Спадковість

245. До клініки звернувся хлопчик 10-ти років. При огляді обличчя визначається скошене назад підборіддя, виразна підборідно-губна борозна; нижня губа вкладається під верхні різці. Верхня губа не прикриває різців. Якому патологічному прикусу відповідають зазначені ознаки?
a. Біпрогнатичному
*b. Прогнатичному
c. Відкритому
d. Прогенічному
e. Глибокому

246. В клініку звернувся хлопчик М., 6 р. Під час огляду та збору анамнезу було виявлено шкідливу дитячу звичку – смоктання язика; морфологічні зміни не виявлені. Який апарат слід призначити щоб позбутися шкідливої звички та попередити виникнення аномалії прикусу?
a. Апарат Френкеля
b. Активатор Дасса
c. Вестибулярна пластинка
d. Апарат Андрезена-Хойпля
*e. Вестибулооральний щит

247. До лікаря-стоматолога звернулася мама дівчинки 5 р. зі скаргами на відсутність двох зубів на верхній щелепі зліва. При об’єктивному обстеженні виявлено: 64 та 65 відсутні. Який профілактичний апарат раціонально запропонувати для попередження розвитку зубощелепної деформації?
a. Розпірка міжзубна
b. Мостоподібний протез на верхню щелепу
*c. Частковий знімний протез на верхню щелепу
d. Бюгельний протез на верхню щелепу
e. Повний знімний протез на верхню щелепу

248. При профілактичному огляді у хлопчика 8 років виявлено: верхні різці повністю перекривають ніжні, ріжучі краї нижніх різців контактують із слизовою оболонкою піднебіння. Який апарат бажано виготовити для ортодонтичного лікування?
a. Пластинку на верхню щелепу з оклюзійними накладками та пружиною Кофіна
b. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом, розміщеним по трансверзалі
*c. Пластинку на верхню щелепу з накушувальною площадкою та гвинтом, розміщеним по сагіталі
d. Пластинку на верхню щелепу з оклюзійними накладками та гвинтом, розміщеним по сагіталі
e. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною та гвинтом, розміщеним по трансверзалі.

249. В клініку звернувся хлопчик 10-ти років зі скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: довжина нижньої третини обличчя незначною мірою вкорочена, супраментальна складка глибока, положення підборіддя не змінене. При огляді порожнини рота верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю величину коронки. Ріжучі краї нижніх фронтальних зубів торкаються слизової оболонки ясен верхньої щелепи відношення 6|6 нейтральне. Встановіть діагноз
a. Глибоке перекриття
b. Глибокий дистальний прикус
*c. Глибокий нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
e. Прогнатичний нейтральний прикус

250. При профілактичному огляді у дитини віком 9 років виявлено: губи змикаються з напруженням, широке перенісся, вузькі ніздрі. При огляді порожнини рота: піднебіння готичної форми, звуження верхнього зубного ряду у бокових ділянках, дистальне співвідношення на перших постійних молярах. Корекцію якої функції необхідно провести, щоб запобігти формуванню аномального прикусу в даному випадку?
a. Мовлення
b. Жування
c. Ковтання
d. Смоктання
*e. Дихання

251. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнтт 24-х років зі скаргами на стертість бугрів та ріжучих країв зубів. Обєктивно: дистальний прикус з ретрузією передніх зубів, зуби в стані спокою зімкнуті, напруження скроневих мязів при пальпації, жувальні мязи напружені. Рух СНЩС сходинковий, уривчастий. Назвіть симтомокомплекс у пацієнта:
a. Артрозо-артирит, бруксизм
b. Артоз, пара функціональний синдром
c. Парафункціональний сиптом, бруксизм
d. Анкілоз внаслідок запального процесу
*e. Бруксизм, дисфункція СНЩС

252. До лікаря-ортодонта дитячим стоматологом направлена дівчинка 6-ти років. При обстеженні виявлено нейтральне співвідношення на перших постійних молярах. Фронтальні зуби не контактують, простір між ними до 3 мм. Виявлена шкідлива звичка смоктання пальця. Який вид прикусу спостерігається в дитини?
*a. Відкритий прикус
b. Фізіологічний прикус
c. Прогнатичний прикус
d. Прогенічний прикус
e. Глибокий прикус

253. У хлопчика 9-ти років при профілактичному огляді виявлено: у фронтальній ділянці зуби не контактують, вертикальна щілина до 2 мм, зберігається правильне співвідношення тимчасових іклів. Відмічається шкідлива звичка смоктання язика. Який апарат слід використовувати в даному випадку?
a. Пластинку на нижню щелепу з гвинтом
*b. Пластинку на верхню щелепу з петлями Рудольфа
c. Вестибулярний щит
d. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною
e. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом

254. У дитини 10 років виявлено: зменшення нижньої третини обличчя, глибока підборідна складка. Верхні різці перекривають нижні на всю їх величину. Якому апарату слід надати перевагу при лікуванні цієї аномалії в період змінного прикусу?
a. Каповий апарат для верхньої щелепи.
*b. Апарат для верхньої щелепи з накушувальною площадкою
c. Апарат для верхньої щелепи з оклюзійними накладками
d. Апарат для нижньої щелепи з оклюзійними накладками
e. Вестибулярний щит

255. Дівчинка 7,5 років направлена шкільним лікарем-стоматологом до ортодонта. При огляді встановлено: зворотнє перекриття в фронтальній ділянці, нижні різці перекривають верхні на ⅔ величини їх коронок, співвідношення іклів та перших постійних молярів медіальне; спостерігається зміщення нижньої щелепи вперед. Який апарат доцільно виготовити?
a. Каповий апарат на нижню щелепу
b. Апарат на верхню щелепу з похилою площиною
*c. Знімну пластинку на нижню щелепу з нахиленою площиною
d. Вестибулярний щит
e. -

256. Хлопчик 8-ми років з’явився в клініку зі скаргами на неправильне співвідношення передніх зубів. Нижня губа і підборіддя вистоїть вперед, ріжучі краї нижніх різців перекривають верхні різці, мезіально-щічні горбики перших молярів верхньої щелепи змикаються з дистально-щічними горбиками перших молярів нижньої щелепи щелепи. Встановіть діагноз
a. Аномалійний прикус, ІІ клас 1 підклас за Енглем
b. Аномалійний прикус, ІІ клас за Енглем
*c. Аномалійний прикус, ІІІ клас за Енглем
d. Аномалійний прикус, ІІ клас 2 підклас за Енглем
e. Аномалійний прикус, І клас за Енглем

257. У хлопчика 7 років під час огляду в школі виявлені передчасне видалення тимчасових молярів на нижній щелепі. Якій патологічний прикус може сформуватися без профілактичного втручання?
a. Відкритий
*b. Прогнатичний
c. Глибокий
d. Прогенічний
e. Косий

258. Больной К., 12 лет, жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, кровоточит при инструментальном обследовании. Корни зубов оголены на ⅓, покрыты белесоватым налетом. Зубы подвижны 2-й степени. Зубодесневые карманы глубиной 4–5 мм. При внешнем осмотре выявлена сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в области ладоней, передней трети предплечий, подошв, имеются трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Папийона-Лефевра
b. Генерализованный пародонтит
c. Локализованный пародонтит
d. Болезнь Леттерера-Зиве
e. Болезнь Хенда-Шуллера-Кристчена

259. Ребенок 12-ти лет жалуется на косметический дефект в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти. Проживает в частном доме, пользуется водой из артезианского колодца. Объективно: эмаль зубов изменена в цвете (от темно-коричневого до меловидного), реакция на температурные раздражители отрицательная, красителями не окрашивается. Укажите форму флюороза
a. Деструктивная
b. Эрозивная
c. Штриховая форма
d. Пятнистая
*e. Меловидно-крапчатая

260. Больной 40 лет явился с целью санации полости рта. При осмотре у него обнаружена кариозная полость в 23 в пределах плащевого дентина. Дно и стенки выполнены плотным резко пигментированным дентином, зондирование дна и стенок кариозной полости, реакция на холод безболезненны, перкуссия 23 безболезненна. ЭОМ = 6 мкА. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Хронический периодонтит.
*b. Хронический средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Острый глубокий кариес

261. Больной 20-ти лет явился с жалобами на наличие косметического дефекта на верхних центральных резцах. Объективно: в пришеечной области 11, 21 обнаружены дефекты эмали белого цвета. При зондировании определяется шероховатость поверхности, реакция на холодное болезненна, быстро проходящая. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Гипоплазия эмали
b. Острый начальный кариес
*c. Острый поверхностный кариес
d. Эрозия эмали
e. Клиновидный дефект.

262. Больная 30-ти лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева, боли от сладкого, кислого и при приеме твердой пищи. При обследовании в 37 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Зондирование болезненно по дну кариозной полости, реакция на холод болезненна, быстро проходящая. Поставьте наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый очаговый пульпит
*c. Острый глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический глубокий кариес

263. Хвора 30 років скаржиться на печіння і неприємні відчуття в мові, зміна смаку з'явилися пів року назад. З анамнезу відомо, що вона протягом 10 років страждає гіпоацидним гастритом. Об'єктивно: слизова оболонка порожнини рота анемічні, на мові виявлені зміни, характерні для гіпоацидного гастриту. Після обстеження був встановлений симптоматичний глосит. Які зміни мови характерні для гіпоацидного гастриту?
a. Гіпертрофія сосочків і набряклість язика
b. Ерозії на бокових поверхнях язика
c. Гіпертрофія сосочків і обкладання язика.
*d. Атрофія мови і згладження сосочків язика
e. Гіпертрофія сосочків і вогнищева десквамація епітелію

264. Больной 70 лет явился с жалобами на изменения красной каймы нижней губы, незначительные боли. Объективно: на красной кайме обнаружены образования ярко-красного цвета сбоку, ближе к середине красной каймы, сопровождающиеся выраженной воспалительной реакцией окружающей ткани. После тщательного обследования поставлен диагноз: преканцерозный хейлит Манганотти. Какие образования на красной кайме губ характерны для клинического проявления этого заболевания?
*a. Длительно существующие эррозии
b. Ограниченный гиперкератоз
c. Трещины, которые плохо заживают.
d. Бородавчатые разрастания
e. Опухолеподобные образования в центре

265. Больная У. 35 лет жалуется на периодически возникающие болезненные эрозии в полости рта, которые исчезают через 7-8 дней и через 3-4 месяца появляются вновь. Такие изменения продолжаются в течение 5 лет. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы эрозия округлой формы размером 6х5 мм, с четкими краями, окруженная гиперемированым венчиком, с ровной поверхностью, покрытой сероватым налетом, при дотрагивании резко болезненная. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Твердый шанкр
c. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма.
d. Лейкоплакия, эрозивно-язвенная форма
e. Хронический рецидивирующий герпес

266. Больной 25-ти лет жалуется на постоянную нарастающую боль в боковом зубе на левой верхней челюсти, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 зубе глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование дна и стенок безболезненное, реакция на холод безболезненна, перкуссия зуба болезненная. На рентгенограмме 25 зуба изменений в периапикальных тканях не выявлено. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
*a. Острый серозный периодонтит
b. Острый очаговый пульпит
c. Острый гнойный периодонтит.
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый диффузный пульпит

267. Пациент 50 лет жалуется на повышенную чувствительность всех зубов от холодного, при чистке зубов, зуд в деснах. Объективно: корни всех зубов оголены до ½ их длины, на всех зубах обнаружены клиновидные дефекты в пределах плащевого дентина, Десна бледная, плотная, при пальпации безболезненная. На рентгенограмме – снижение высоты межзубных перегородок на ½, их остеосклероз. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Генерализованный пародонтит I степени тяжести
b. Пародонтоз I степени тяжести.
c. Генерализованный пародонтит II степени тяжести
d. Атрофический гингивит
*e. Пародонтоз II степени тяжести

268. Больной 20-ти лет явился с жалобами на острые приступообразные боли в боковом зубе на левой верхней челюсти, усиливающиеся от холодного, при смене температуры. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование во вскрытой точке резко болезненно, реакция на холодное болезненна, длительная. Врач поставил диагноз: обострение хронического фиброзного пульпита. Выберите наиболее рациональный метод лечения в данном случае
*a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Биологический метод лечения.
d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

269. Пациент 23 лет жалуется на общую слабость, затрудненный прием пищи, повышение температуры тела до 38°С. Объективно: десневые сосочки на верхней и нижней челюстях изъязвлены, покрыты грязно-серым некротическим налетом, после удаления которого обнажаются кровоточащие и болезненные поверхности. После тщательного обследования врач-стоматолог поставил предварительный диагноз: язвенно-некротический гингивит Венсана. Какие дополнительные методы обследования позволят поставить окончательный диагноз:
a. Реакция адсорбции микроорганизмов и полярография.
*b. Микробиологическое исследование
c. Микробиологическое исследование и реопародонтография
d. Цитологическое исследование и биохимический анализ крови
e. Клинический анализ крови и люминисцентное исследование

270. Больная 33-х лет находится на лечении у пародонтолога по поводу обострения хронического генерализованного пародонтита II степени тяжести. На рентгенограмме определяются признаки воспалительной деструкции костной ткани с очагами пятнистого остеопороза. Какой препарат целесообразно назначить данной больной для снижения процесса резорбции и стимулирования остеогенеза в альвеолярной кости?
a. Фитин
b. Фторид натрия.
c. Глюконат кальция
d. Витамин
*e. Кальцемин

271. У пациента 62 лет по линии смыкания зубов ближе к углу рта справа определяется язва с подрытыми плотными краями, размером 0,7х1,5 см, безболезненная при пальпации. Дно язвы покрыто сосочковыми разрастаниями, кровоточащими при дотрагивании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, плотные, безболезненные. Был поставлен предварительный диагноз: раковая язва. Для постановки окончательного диагноза злокачественного образования используют:
a. Онко-тест.
*b. Комплекс клинических и лабораторных исследований
c. Результаты пробы с толуидиновым синим
d. Данные цитологии
e. Данные клинического анализа крови

272. Больная 30 лет жалуется на боль в полости рта в течение 3 суток, повышение температуры тела до 39°C, головную боль. Накануне лечилась по поводу бронхита. Объективно: на коже лица и рук эритематозные пятна, на СОПР на фоне гиперемированной слизистой болезненные, покрытые налетом эрозии, красная кайма отечная, с геморрагическими корками. Поставьте предварительный диагноз
*a. Многоформная экссудативная эритема
b. Острый герпетический стоматит
c. Эрозивная форма красного плоского лишая.
d. Вульгарная пузырчатка
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

273. Больная 19-ти лет жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль и отечность в области левой верхней челюсти, появившуюся 2 суток назад. Ранее зуб лечен по поводу кариеса. Объективно: лицо слегка асимметрично за счет сглаженности носогубной складки, кожа лица в цвете не изменена. В 27 пломба, перкуссия болезненна во всех направлениях. Слизистая гиперемирована, переходная складка отечна, при пальпации болезненная. Поставьте предварительный диагноз
a. Периостит левой верхней челюсти
b. Острый гнойный пульпит.
c. Обострившийся хронический периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
*e. Острый гнойный периодонтит

274. Больная 57-ми лет явилась с жалобами на чувство жжения, стянутости во рту. При осмотре на слизистой щек по линии смыкания зубов выявлены белесоватые папулы которые местами сливаются друг с другом, образуя кружевной рисунок, слегка возвышаются над уровнем слизистой оболочки, не снимаются при поскабливании шпателем. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый псевдомембранозный кандидоз
b. Хронический гиперпластический кандидоз
*c. Типичная форма красного плоского лишая
d. Простая форма лейкоплакии
e. Железы Фордайса

275. Больная 45 лет, в менопаузе, обратилась с жалобами на чувство сдавления языка, жжение, ползание мурашек, исчезающее при приеме пищи. Подобные жалобы возникали около года назад. Больная тревожно-мнительная, страдает хроническим гастритом. Объективно: язык обычной конфигурации, слегка обложен серовато-белым, безболезненный. Поставьте предварительный диагноз:
a. Острый псевдомемброзный кандидоз
b. Глоссалгия
*c. Глоссодиния
d. Десквамативный глоссит
e. Невралгия язычного нерва.

276. На приеме у стоматолога больной 20-ти лет, без отягощенного общесоматического статуса. Находится в напряженном психоэмоциональном состоянии. Внезапно началось значительное урежение пульса и дыхания, возникла резкая бледность кожных покровов, выступил холодный пот; после чего наступила потеря сознания. После вдыхания паров 10% раствора аммиака нормальное состояние пациента восстановилось. Какое из неотложных состояний имело место в данном случае?
a. Сердечный обморок
b. Мозговой обморок
*c. Рефлекторный обморок
d. Коллапс
e. Анафилактический шок

277. Кількість лікарських посад терапевтичного та ортопедичного профілю, при якому необхідна одна посада молодшого медичного персоналу
a. одна посада молодшого медичного персоналу на п’ять посад лікарів.
*b. одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лікаря
c. одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лікаря
d. одна посада молодшого медичного персоналу на дві посади лікаря
e. одна посада молодшого медичного персоналу незалежно від кількості лікарів в кабінеті

278. Який відсоток населення у віці 18 років не повинен мати видалених зубів згідно з глобальними задачами стоматологічного здоров’я населення України за вимогою ВООЗ?
a. 80%
b. 50%
c. 90%
d. 75%
*e. 85%

279. В терапевтичному відділенні стоматологічної поліклініки працюють 10 лікарів. Чи повинен головний лікар виділити посаду завідуючого відділенням
a. Посаду завідуючого відділенням не вводять
b. Посада завідуючого відділенням встановлена штатним розкладом.
c. Обов’язки завідуючого відділенням перекладають на одного з лікарів без оплати
d. Посаду завідуючого відділенням вводять замість однієї посади лікаря
*e. Вводять посаду завідуючого відділенням замість 0,5 посади лікаря від лікувального навантаження

280. Больная 18 лет жалуется на изменение цвета слизистой оболочки щек по линии смыкания зубов, нижней губы. Объективно: слизистая оболочка в области нижней губы, по линии смыкания зубов, имеет белесоватую мацерированную поверхность с нечеткими границами. Эпителий неравномерно слущен имеет бахромчатый вид, снимается при поскабливании. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Привычное кусание слизистой оболочки
b. Хронический кандидоз
c. Красный плоский лишай
d. Белый губчатый невус
e. Лейкоплакия

281. Якою повинна бути кількість лікарських посад хірургічного профілю, при якому необхідна одна посада санітарки?
a. одна посада молодшого медичного персоналу на дві посади лікаря
b. одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лікаря
*c. одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лікаря
d. одна посада молодшого медичного персоналу незалежно від кількості лікарів в кабінеті
e. одна посада молодшого медичного персоналу на п’ять посад лікарів

282. Стерилізація інструментарію, білизни, перев’язочного та шовного матеріалу, підготовка рук стоматолога, особливо хірурга-стоматолога та його помічників, підготовка операційного поля - це дотримання принципу:
a. дезинфекції
b. антисептики
*c. асептики
d. гігієнічні заходи
e. передстерилізаційні заходи

283. При наданні стоматологічної допомоги на терапевтичному, хірургічному та ортопедичному прийомі, за зміну лікар (7 років стажу і більше) повинен виконати:
a. 18 УОП
*b. 25 УОП
c. 21 УОП
d. 23 УОП
e. 20 УОП

284. Кількість лікарських посад стоматологічного профілю при яких вводиться 1 посада завідуючого відділенням, звільненим від лікарського навантаження:
a. п’ять
b. три
*c. дванадцять
d. десять
e. шість

285. Видалення путридних мас із кореневого каналу, промивання розчином антибіотиків з ферментами це вид
a. хімічна обробка
b. фізична обробка
c. асептична обробка
d. механічна обробка
*e. антисептична обробка

286. Батьки з дитиною звернулись у дитячу стоматологічну поліклініку за допомогою. Яка це форма санації ?
a. планова
*b. індивідуальна
c. децентралізована
d. централізована
e. разова або періодична

287. Для надання стоматологічної допомоги населенню сільської місцевості обласна стоматологічна поліклініка надіслала туди перерухливий кабінет у спеціально обладнаному автобусі. Який це метод санації?
*a. децентралізований
b. змішаний
c. періодичний
d. централізований
e. плановий

288. У школах з кількістю школярів 800-1200 і більше відкритий стаціонарній стоматологічний кабінет. Огляд і санація яким методом тут проводиться ?
a. плановим
b. централізованим
c. індивідуальним
*d. децентралізованим
e. змішаним

289. Що лежить в основі формування диспансерних груп за Т.Ф. Виноградовою?
a. розповсюдженість
b. захворюваність
c. охоплення санацією
*d. інтенсивність карієсу
e. приріст карієсу

290. При обстеженні зубів 15 літніх підлітків інтенсивність карієсу визначали індексом:
a. РМА
b. КПВ+кп
*c. КПВ
d. Федорової-Володкиної
e. КПВп

291. Який з діагностичних індексів ви вважаєте найбільш доцільним для діагностики запального процесу ясенного краю у дітей (його поширеності та ступеню інтенсивності)?
a. СPITN
b. Федорова-Володкіної
c. Гріна-Вермільона
*d. РМА
e. Шіллера-Пісарєва

292. Хвора О., 42 роки, звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на рухливість та болісні відчуття зубів к термічним та хімічним подразникам. Об’єктивно: слизова оболонка блідно-рожевого кольору, ясна гіпереміровані, рухливість зубів II – III ступеню. На шійках 33,34 та 43,44 зубів – дефекти с гладкими щільними стінками під кутом. Назвіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс 33, 34 та 43. 44 зубів
b. Гострий поверхневий карієс 33, 34 та 43,44 зубів.
c. Системна гіпоплазія
d. Ерозія твердих тканин 33, 34 та 43,44 зубів
*e. Клиноподібний дефект 33,34 та 43, 44 зубів

293. Хворий А., 12 років, звернувся до стоматолога з приводу естетичного дефекту зубів верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу виявлена токсична диспепсія, рахіт на першому році життя. Об’єктивно: на вестибулярній та жувальній поверхні усіх зубів – поглиблення різноманітних розмірів та форм з гладкою, блискучою, щільною поверхнею блідо-жовтого кольору. Зондування дефектів та реакція на температурні подразники безболісна. Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Клиноподібні дефекти.
*b. Системна гіпоплазія
c. Ерозії твердих тканин зубів
d. Численний карієс
e. Флюороз

294. Хворий Л., 45 років, звернувся до стоматологічної клініки зі скаргами на “зменшення” зубів. Об’єктивно: емаль зубів стерта з оголенням поверхневих шарів дентину. Встановлено діагноз: патологічне стирання зубів, II ступінь. Назвіть найбільш поширений план лікування патологічного стирання зубів ?
a. Ремініралізаційна терапія
b. Вітамінотерапія.
c. Усунення причини стертості
d. Поновлення стертих тканин за допомогою композиційних матеріалів
*e. Усунення причини та заміщення стертих тканин ортопедичними методами

295. Хворому 30-ти років встановлений діагноз: хронічний середній карієс 14 зуба. Назвіть найбільш розповсюджений у данному випадку метод лікування:
*a. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), ізолююча прокладка, постійна пломба
b. Гігіенічний догляд за ротовою порожниною
c. Раціональне харчування
d. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), кальційвмісна прокладка, тимчасова пломба
e. Консервативна терапія 14 зуба

296. Хвора Т, скаржиться на болісні відчуття в 36 зубі при попаданні солодкого, біль швидко минає. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнини в межах емалі. Краї шерохуваті, дно та стінки білі, мякі. Зондування безболісне.Назвіть найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий поверхневий карієс 36 зуба
b. Гострий середній карієс 36 зуба
c. Гострий початковий карієс 36 зуба.
d. Хронічний середній карієс 36 зуба
e. Хронічний поверхневий карієс 36 зуба

297. Хворому 48-ми років встановлений діагноз: хронічний середній карієс 46 зуба. Порожнина розташована в межах жувальної поверхні. Назвіть принцип формування порожнин I класу за Блеком?
a. Формування приясенної стінки під кутом 45°
b. Створення додаткових площадок
c. Збереження нависаючих країв ємалі
*d. Кут між дном та стінками порожнини 90°
e. Кут між дном та стінками 120°

298. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на біль 36 зубі при потраплянні їжи, біль швидко минає при усуненні подразника. Об’єктивно: на медіальній контактній поверхні 36 зубу глибока порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дно та стінки щільні, пігментовані. Зондування дна та стінок слабоболісне. Перкусія безболісна, ЕОД - 6 мкА. Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс 36 зуба
b. Хронічний фіброзний періодонтит 36 зуба
c. Хронічний середній карієс 36 зуба.
d. Гострий осередковий пульпіт 36 зуба
e. Гострий глибокий карієс 36 зуба

299. Хворий С., 32 роки звернувся до стоматолога з проханням запломбувати 46 зуб. Встановлено діагноз: хронічний середній карієс 46 зуба. Для пломбування був використаний композитний пломбувальний матеріал.Один з етапів пломбування є кислотне протравлення емалі та дентину. Яку мету він переслідує ?
a. Зменшує теплопроводність матеріалу.
*b. Покращення зв’язку між тканинами зуба та пломбувальною масою
c. Має протизапальний вплив на тканини зуба
d. Знижує усадку пломбувального матеріалу
e. Знижує стираємість матеріалу

300. Учениця 10 класу звернулася до лікаря з метою профілактичного огляду. На вестибулярній поверхні 11 и 21 зубів виявлені білі плями. Скарги відсутні. Назвіть найбільш об’єктивний тест для диференціальної діагностики початкового каріесу ?
*a. Вітальне забарвлення
b. Зондування
c. Електроодонтодіагностика.
d. Перкусія
e. Рентгенологічна діагностика

301. Яким наказом затверджені облікові та звітні статистичні форми в стоматології?
a. Наказ МОЗ України №507 від 28.12.2002р
b. Наказ МОЗ України №552/200 від 31.03.2000р
c. Наказ МОЗ України №281 від 1.12.1999р.
*d. Наказ МОЗ України №302 від 27.12.1999р
e. Наказ МОЗ України №33 від 23.02.2000р

302. У молодого фахівця у кінці робочої зміни була лише заповнена “Медична карта стоматологічного хворого”. Який ще статистичний документ обов’язково повинен бути у нього?
a. Форма №049/0
b. Форма №039/0
*c. Форма №037/0
d. Форма №030/0
e. Форма №043/0

303. За 1 умовну одиницю працеємності (УОП) прийнято трудовитрати лікаря протягом:
a. 20 хвилин
b. 12 хвилин
c. 8 хвилин
*d. 16 хвилин
e. лікування середнього карієсу

304. Лікар стоматолог-терапевт (стаж до 5 років) за зміну виконав 18 УОП (при п’ятиденному робочому тижні). Який необхідний мінімум УОП у нього повинен бути?
a. 30 УОП
b. 18 УОП
c. 25 УОП
d. 20 УОП
*e. 21 УОП

305. В міську стоматологічну поліклініку потрібна медична сестра. На яку кількість лікарських посад потрібна 1 посада медичної сестри?
a. одна на кабінет незважаючи на кількість лікарів
*b. одна посада медичної сестри на одну посаду лікаря
c. одна посади медичної сестри на дві посади лікаря
d. дві посади медичної сестри на три посади лікаря
e. одну посада медичної сестри на три посади лікаря

306. Мать мальчика 8-ми месяцев жалуется на наличие у ребенка образования на кончике, крыльях и спинке носа, деформацию тканей и малиново-синюшную окраску кожи носа. Опухоль увеличивается. Объективно: асимметрия лица за счет опухоли носа синюшно-малинового цвета. Симптом наполнения положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Херувизм
*b. Гемангиома носа
c. Нейрофиброматоз
d. Травма носа
e. Фиброма

307. Родители ребенка 6 лет, который посещает детский сад, обратились с жалобами на повышение температуры до 38,1°C, болезненность в околоушной и заушной областях. Объективно: лицо асимметрично за счет болезненного тестоватого отека тканей в околоушном и заушном участке, мочки ушей приподняты. Особо болезненна точка в участке трагуса и m. Mastoideus, где бледная кожа берется в складку. Из протока отделяется прозрачная слюна в малом количестве. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый эпидемический паротит
b. Актиномикоз
c. Острый отит.
d. Острый лимфаденит
e. Туберкулез

308. Мама 3-х месячного ребенка жалуется, что при кормлении грудью ребенок "щелкает" языком, беспокоен, плохо прибавляет в весе. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у десневого валика, движения языка ограничены, уздечка тонкая, прозрачная. Какая операция показана ребенку в данном возрасте?
a. Пластика уздечки языка треугольными лоскутами по Лимбергу
b. Криодеструкция уздечки языка
c. Френулоектомия показана в возрасте 7-9 лет
*d. Френулотомия уздечки языка
e. V-образное иссечение уздечки языка

309. Мальчику 14 лет установлен диагноз: истинная прогнатия. Лицевые и внутриротовые признаки выражены. Нижняя челюсть имеет правильное развитие. Сагиттальная щель 6 мм. Прорезались все постоянные зубы, кроме 18,28,38,48. Каков план лечения?
a. Двусторонняя плоскостная остеотомия нижней челюсти по Рудько.
*b. Удаление 14 и 24 зубов после предварительного изготовления ортодонтического аппарата. Ортодонтическое лечение, направленное на адаптацию прикуса
c. Гениопластика
d. Удаление зачатков 18 и 28 зубов, ортодонтическое лечение
e. Двусторонняя остеотомия по Рауэру

310. Хворий 55 років скаржиться на біль у роті, повязаний з опіком слизової оболонки розчином аміаку. Який розчин нейтралізує нашатирний спирт?
a. Олія шипшини
b. 50% етиловий спирт
c. Розчин Люголя
*d. 0,5% р-н оцтової або лимонної кислоти
e. Розчин натрію хлориду 3%

311. Жінка 37 років скаржиться на гострий біль у 38 зубі. Біль постійний, самовільний, інтенсивність наростає з кожною годиною, відмічається відчуття “вирослого зуба”. При огляді в 38 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія різко болісна. Встановіть діагноз
a. Гострий пульпіт
b. Хронічний пульпіт
c. Невралгія трійчастого нерва
*d. Гострий періодонтит
e. Глибокий карієс

312. На прийом прийшов пацієнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глибокий карієс.
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий періодонтит
d. Середній карієс
e. Хронічний періодонтит

313. У клініку звернувся пацієнт 29 р. (який страждає цукровим діабетом) з приводу дефекту пломби в 23 зубі. Зуб лікувався 2 роки тому. На R-знімку кореневий канал запломбований на ⅓. Періодонтальна щілина розширена. Найбільш доцільно:
a. Видалити зуб.
*b. Повторне ендодонтичне лікування з наступним відновленням коронки
c. Заміна пломби і хірургічне лікування
d. Заміна пломби
e. Відновлення зуба за допомогою коронки

314. До клініки звернувся пацієнт 33 років, що страждає імунодефіцитом, зі скаргами на рухливість 22 зуба. В анамнезі - 2 роки тому травма зуба. Обєктивно: зуб раніше не лікований, рухливість 3 ст., перкусія мало болісна. На знімку - резорбція кореня на ⅓. Найбільш доцільно:
a. Спостереження
*b. Видалити зуб
c. Провести ендодонтичне лікування і шинувати зуб
d. Провести фізіотерапевтичне лікування
e. Провести резекцію кореня зуба з підсадженням кісткової тканини

315. Хвора 40-ка років скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль у ділянці 26, який зявився вперше і продовжується 4 доби. Перкусія 26 різко болюча, зуб рухливий, слизова оболонка навколо 26 гіперемована, набрякла, пальпація болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий серозний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

316. Хвора 32р. скаржиться на постійний ниючий біль у 26, що підсилюється при накусуванні. Об`єктивно: на жувальній поверхні 26 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехідна складка болісна при пальпації, перкусія 26 різко болісна. Після зондування з каналу зявився гній. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Електроодонтодіагностика
b. Бактеріологічне дослідження
c. Глибоке зондування
*d. Рентгенологічне дослідження
e. Термопроба

317. Дівчина 18 років звернулась до стоматолога в зв’язку з тим, що на вестибулярній поверхні симетричних однойменних зубів розташовані плями білого кольору з чіткими контурами, якы не супроводжуються будь якими неприємними відчуттями. При цьому зовнішній шар емалі гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовім синім. На протязі всіх років після прорізування розміри, форма і колір плями не змінюється. Це захворювання зубів:
a. ерозія емалі
b. флюороз
c. хімічний некроз емалі
d. карієс на стадії плями
*e. гіпоплазія

318. До клініки звернувся молодий чоловік 25 років, який під час велопрогулянки 3 дні тому впав з велосипеда. Скарги на біль унаслідок механічних подразнень, менше - температурних. При огляді зубів на верхній щелепі 21 зуба косий відлом коронки зуба. Оголення пульпи достатнього розміру, вона набула сірувато бурого відтінку. Зондування пульпи різко болісне. Зуб нерухомий. Під час рентгенологічного дослідження перелому корня не виявлено. Потрібне лікування:
a. загальна мінералізація
*b. вітальна екстирпація
c. ремінералізуюча терапія
d. збереження життєздатності пульпи
e. одразу потрібна реставрація

319. Зі скаргами на косметичний дефект та біль від хімічних подразників звернулась жінка 45 років. При огляді зубів на випуклій частині вестибулярній поверхні зуба впоперек коронки є тарілкоподібне заглиблення. Це заглиблення гладке, тверде, з блиском. На центральних зубах верхньої щелепи дентин більш відсутній, ніж у бокових ділянках, має жовтуватий колір
a. Карієс зубів
b. Некроз емалі
c. Клиноподібній дефект
*d. Ерозія зубів
e. Гіпоплазія емалі

320. При профілактичному огляді в жінки 25 років на слизовій оболонці нижньої губи виявлена кратероподібна виразка, мясо-червоного кольору, діаметром до 1 см з твердим хрящеподібним інфільтратом в основі, виразка неболісна, регіонарні лімфатичні вузли збільшені, тверді, безболісні, рухомі. Поставте діагноз
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Абсцес
c. Актиномікотичний вузол
*d. Твердий шанкр
e. Дифтерія

321. Дівчина 18-ти років звернулась до стоматолога в зв’язку з тим, що на вестибулярній поверхні симетричних однойменних зубів розташовані плями білого кольору, яки не супроводжуються будь якими неприємними відчуттями. При цьому зовнішній шар емалі гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовім синім. На протязі всіх років після прорізування розміри, форма і колір плями не змінюється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. флюороз
*b. гіпоплазія
c. хімічний некроз емалі
d. карієс на стадії плями
e. ерозія емалі

322. Пацієнтка 24 роки звернулась зі скаргами на наявність темного нальоту. Об’єктивно: наявність темного нальоту, над’ясенного зубного каменю, ясенні сосочки пастозні, верхівки зглажені, ПЗЯК – 4 мм, кровоточивість 1 ступеню. Рентгенограма: зменшення міжзубних перегородок в межах ¼ їх висоти, осередки остеопороза, розширення періодонтальної щілини в ділянці шийок зубів. Сформулюйте діагноз
a. Пародонтит геніралізований II ступеню важкості, хронічне протікання.
*b. Пародонтит геніралізований I ступеню важкості, хронічне протікання
c. Катаральний гінгівіт
d. Пародонтит геніралізований I ступеню важкості, загострене протікання
e. Пародонтит геніралізований II ступеню важкості, загострене протікання

323. Хворий 37 років звернувся зі скаргами на незначну болісність під час їжі в ділянці 37 зуба, кровоточивість ясен, гноєвиділення. Обєктивно: У 37 зубі на медіальній поверхні пломба. Контактного пункту між 36 і 37 зубами нема. Міжзубна яснева пипочка атрофована. Глибина пародонтальної кишені в області 36 37 зуба з незначним гнійним виділенням. На рентгенограмі між 36 37 зубами відзначається резорбція межзубної перегородки в межах 1,2.довжини кореня. Кісткова тканина альвеолярного відростка в інших ділянках не змінена. Поставте діагноз
a. гострий катаральний гінгівіт
b. гострий виразковий гінгівіт
c. хронічний катаральний гінгівіт
*d. хронічний локалізований пародонтит , ІІ ступеня
e. локалізований гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма

324. Пацієнт 57 років звернувся зі скаргами на підвищену чутливість при прийомі їжі. Об(єктивно: наявнясть м’якого зубного нальоту над’ясенного зубного каменю, ясенні сосочки атрофірувані, ясна мають блідо анімічну окраску. Рецесія ясен до 6 мм. На 13, 23, 33, 43 – ерозія емалі. На 16, 15, 24, 36, 35, 46 – клиновидні дефекти 11-Ш ступеню. Рентгенограма: горизонтальтна резорбція альвеолярного відростка на ½ довжини кореня. Сформулюйте діагноз
a. Пародонтоз геніралізований 1 ступеню важкості
b. Пародонтит геніралізований Ш ступеню важкості хронічного протікання
c. Пародонтит геніралізований 11 ступеню важкості хронічного протікання.
*d. Пародонтоз геніралізований Ш ступеню важкості
e. Пародонтоз геніралізований 11 ступеню важкості

325. Пацієнтка 19 років звернулась зі скаргами на неприродній неестетичний вигляд ясен в ділянці фронтальніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: ясенні сосочки збільшені, блідо рожевого кольору, щільні на дотик, наявність над- і під’ясенного зубного каменю. Сформулюйте діагноз.
a. Пародонтит геніралізований 1 степінь загострене протікання.
*b. Гіпертрофічний гінгівіт фіброзна форма
c. Катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт набрякла форма
e. Пародонтит геніралізований початкова стадія хронічне протікання

326. Хворий 70-ти років звернувся зі скаргами на свербіж ясен, підвищену чутливість до хімічних, термічних і механічних подразників. Вважає себе хворим близько 20 років. Супутні захворювання: атеросклероз. Обєктивно: Ясна анемічні, ясневі пипочки атрофовані, оголення коренів зубів на 2-3 мм. Зуби стійкі. Пародонтальних кишень немає. На рентгенограмі визначається рівномірний збиток кісткової тканини в межах ½ довжини кореня, звуження періодонтальних щілин, чергування вогнищ остеопорозу й остеосклерозу в губчатій кістки. Поставити діагноз
a. Генералізований пародонтоз тяжкого ступеня
b. Генералізований пародонтоз легкого ступеня тяжкості
*c. Генералізований пародонтоз середнього ступеня тяжкості
d. Хронічний генералізований пародонтит тяжкого ступеня
e. Локалізований гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма

327. Хворий 28 років в осінній період звернувся зі скаргами на набряк слизуватої оболонки рота, різкі болі, навіть у спокої, що підсилюються при русі язика, губ, головні болі. Біль у мязах і суглобах, біль у горлі, поява синюшних червоних плям на тілі. Обєктивно: Набряк слизуватої. Наявність субепітеліальних міхурів різних розмірів. Ерозії покриті фіброзним нальотом. На червоній облямівці губ ерозії покриті кровянистими кірками. На шкірі кістей, передпліччя, обличчя і шиї синюшно-червоні плями, що піднімаються над навколишньою шкірою (колір кокарда). Поставити діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Акантолітична пузирчатка
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Вторинний сифіліс
e. Неакантолитична пузирчатка.

328. Чоловік 55-ти років звернувся зі скаргами на зміну кольору язика, його горбистість. Обєктивно: Осередок ромбовидної форми, злегка ущільнений на дотик, розташовується строго по середній лінії до переду від желобоватих сосочків. Пальпація безболісна. Розміри вогнища 1,5-2 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидоз
b. Авітаміноз
c. Десквамативный глоссит
d. Пухлина
*e. Ромбовидний глоссит

329. Хвора 40-а років звернулася до стоматолога зі скаргами на набряк, який раптово зявився, збільшення в два рази губ, лицьові болі, набряк повік. Обєктивно: Параліч лицьового нерва. Безформне здуття губ (у кольорі не змінені). При пальпації відчувається рівномірно-мяка консистенція тканини губ. Набряк на щоках і повіках. Опущення кутів рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гемангіома
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Бешихове запалення
d. Набряк Квінке
e. Лімфоангіома

330. Хвора Ю., 18 років, звернулась зі скаргами на біль в ділянці 35, 36, 37 зубів, набряклість лівої щічної та підщелепної ділянки, високу температуру, лихоманку, загальну слабкість, почуття оніміння нижньої губи зліва. Коронка 36 зуба зруйнована. Слизова оболонка з язикового та вестибулярного краю гіперемована, набрякла, на перкусію 35, 37 зуби реагують різким болем. Вкажіть попередній діагноз
a. Актиномікоз
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт від 36 зуба
c. Загострений хронічний періодонтит 36 зуба
d. Гострий гнійний періостит від 36 зуба
e. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи

331. Паціентка 32 років скаржиться на відчуття печіння в язиці. При огляді – на язиці ділянки десвамаціі епітелію у формі кілець. Грибоподібні сосочки стовщені і збільшені. Навколо осоредку ураження виявляється незначний кератоз, що постійно зумовлює утворення вузької білястої смужки. Поставте діагноз
a. Волосатий язик
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*c. Десвамативний глосит
d. Ромбоподібний глосит
e. Глосодинія

332. Дитина 7 років скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі зліва, підвищення температури тіла до 37,8°С. Хворіє 2 доби. Об’єктивно: асиметрія лиця за рахунок припухлості лівої щоки. Коронка 65 зуба зруйнована на ½, перкусія резко позитивна. Гіперемія і набряк слизової оболонки в ділянці 64,65,26 зубів; з вестибулярної сторони флуктуація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи _
*b. Гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи
c. Одонтогенна кіста верхньої щелепи
d. Загострення хронічного періодонтиту зуба
e. Одонтогенний гайморит

333. Хвора 30 років скаржиться на спонтанний біль у зубі на нижній щелепі справа, що має характер розриваючого, пульсуючого, іррадіюючого. Біль виник дві доби тому, стає майже постійним. Холодна вода дещо вгамовує біль. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина з розм’якшеним дном. При зондуванні легко перфорується, виділилася краплина гною. Який метод лікування доцільно використати?
a. Біологічний метод
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна екстирпація

334. У хворого 28 років підвищена температура тіла до 37,2°C, слабкість, головний біль, порушення сну. Відзначається асиметрія обличчя. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 35, 36, 37 зубів яскраво гіперемована, набрякла, болісна під час пальпації, перехідна складка згладжена. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. Які додаткові дослідження треба провести для вибору тактики лікування?
*a. рентгенологічне дослідження
b. біохімічне дослідження крові
c. клінічний аналіз сечі
d. ЕОМ
e. клінічний аналіз крові

335. Хворого 22 років турбує зміна кольору зуба та неприємні відчуття, що виникають під час розжовування твердої їжі. Об’єктивно: у 25 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною; зондування дна каріозної порожнини безболісне та реакція на термічні подразники відсутня. Вертикальна перкусія слабо болісна. Слизова оболонка ясен біля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнійним відділенням. Регіональний лімфаденіт. Поставте ймовірний діагноз
a. хронічний фіброзний пульпіт
b. хронічний середній карієс
c. хронічний грануломатозний періодонтит
d. хронічний фіброзний періодонтит
*e. хронічний гранулюючий періодонтит

336. Лікар фіксує двохщелепну дротяну шину з зачіпними петлями для іммобілізації перелому нижньої щелепи в ділянці тіла справа зі зміщенням відламків. В якому напрямку повинні бути орієнтовані зачіпні гачки:
*a. На верхній щелепі вверх, на нижній щелепі вниз
b. На обох щелепах вверх
c. Напрямок зачіпних гачків не має ніякого значення.
d. На обох щелепах вниз
e. На верхній щелепі вниз, на нижній щелепі вверх

337. У дитини 7 років повний вивих 11 зуба в результаті травми 20 годин тому. Виберіть оптимальний вид лікування
a. Ушивання лунки кетгутом.
*b. Реплантація 11 зуба з попереднім пломбуванням каналу
c. Видалення 11 зуба
d. Реплантація 11 зуба з наступним пломбуванням каналу
e. Заморожування зуба

338. Хлопчик 14 років скаржиться на біль в правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому назад після перенесеного грипу. Об(єктивно: гіперемія і набряк тканин в ділянці правого суглобу. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Температура тіла 37,5°C. Зуби інтактні, прикус ортогнатичний. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина незначно збільшена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Артрозо-артрит СНЩС.
*b. Гострий артрит правого СНЩС
c. Хронічний отит справа
d. Гострий лімфаденіт справа
e. Хронічний артрит правого СНЩС

339. Хворий 42-х років скаржиться на різкий біль у ділянці лівого СНЩС на протязі 5 діб, яка поширюється у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування, обмежене відкривання рота. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС. Шкіра в цій ділянці гіперемована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 15-20 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний паротит
b. Флегмона білявушно-жувальної ділянки
*c. Гострий артрит лівого СНЩС
d. Загострення деформуючого артроза лівого СНЩС
e. Несправжній паротит Герценберга

340. Хвора 42 років скаржиться на біль правої половини голови, обмеження рухів нижньої щелепи, цокання, періодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: лице симетричне, відкривання рота обмежене. При пальпації в правому скронево-нижньощелепному суглобі відмічаються хруст при рухах нижньої щелепи. При огляді порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа ІІ класу по Кеннеді. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Больова дисфункція правого скронево-нижньощелепного суглобу
b. Артрозо-артрит СНЩС
c. Гострий артрит.
d. Оссифікуючий міозит
e. Контрактура правого скронево-нижньощелепного суглобу

341. У хворого на медіальній поверхні 44 зуба - порожнина емалі та дентину, виповнена щільним пігментованим дентином. Реакція на температурні подразники - безболісна. Діагностичне препарування незначно болісне по емалево-дентинній межі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. хронічний гранулематозний періодонтит
b. хронічний фіброзний пульпіт
*c. середній хронічний карієс
d. глибокий хронічний карієс
e. гіпоплазія

342. Хворий 29-ти років звернувся зі скаргами на обмежене відкривання рота, асиметрію обличчя. Симптоми зявилися біля двох років тому. Обєктивно: відкривання рота на 0,3 см, рухи в лівому суглобі відсутні. Підборіддя та кінчик носа зміщені вліво. На томограмі - суглобова щілина ліворуч не виявляється, відмічається кісткове зрощення нижньої щелепи зі скроневою та вилицевою кістками, ліва гілка нижньої щелепи скорочена. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Фіброзний анкілоз
b. Деформуючий артроз
c. Хронічний артрит
*d. Кістковий анкілоз
e. Склерозуючий артроз

343. Хворий Д., 26 років, скаржиться на періодичний біль на нижній щелепі в області прорізуючогося 48 зуба. Обличчя симетричне, відкривання рота у повному обсязі, безболісне. Слизова оболонка в правій ретромолярній області синюшного кольору, пальпація слабкоболісна. На рентгенограмі визначається дистопія 48 зубу. Ваш діагноз
a. Гострий серозний періостит
b. Гострий перикоронарит, катаральна форма
*c. Хронічний перикоронарит
d. Виразковий стоматит
e. Гострий виразковий перикоронарит

344. Хворий В., 12 років, після перенесеного сильного переохолодження звернувся до хірурга - стоматолога зі скаргами на наявність болісного інфільтрату в правій щічній області, слабкість, відсутність апетиту, підвищення t0 тіла до 38°C, головний біль. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин правої щічної області, у центрі запального інфільтрату- некротичнозмінені тканини, шкіра навколо гіперемована болісна. Ваш діагноз
a. Бешиха шочної області
b. Карбункул щічної області
*c. Фурункул щічної області
d. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
e. Аденофлегмона щічної області

345. Хворий В, 22 рокiв скаржиться на наявнiсть потовщення нижньощелепної кiстки в ділянці лiвого кута. Об’єктивно: нижня щелепа в ділянці лiвого кута потовщена. Шкiра в кольорi не змiнена. Рот вiдкриває добрe. 38 вiдсутнiй, слизова оболонка не змiнена. На Rg-грамi визначається осередок прояснення, округлої форми до 3,5 см в дiаметрi з чiткими контурами. У порожнину осередку прояснення звернена коронкова частина ретинованого 38 зуба. Встановiть найбiльш вiрoгiдний дiагноз?
a. Адамантiнома нижньої щелепи
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
*c. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
d. Радикулярна кiста нижньої щелепи
e. Одонтома нижньої щелепи

346. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на потовщення тiла нижньої щелепи та онiмiння нижньої губи злiва. Пухлина зявилася бiля 6 мiсяцiв тому. За останнiй мiсяць значно збiльшилася в розмiрах. На рентгенограмi нижньої щелепи - злiва в областi 45, 46, 47 визначається деструкція кiсткової тканини 3х2 см без чiтких меж типу "танучого цукру". Вище зазначенi зуби iнтактнi, рухливi третього ступеня. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Радикулярна кiста нижньої щелепи
c. Адамантiнома нижньої щелепи
*d. Злоякiстна пухлина нижньоi щелепи
e. Хронічний дифузний одонтогенний остеолмiєлiт

347. Мама 2-х мiсячноi дитини скаржеться на клацання язика при годуваннi грудьми. Об’ективно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється біля ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi?
a. S-подiбне розсiкання вуздечки язика
b. Поздовжній розтин вуздечки язика
c. Крiодиструкцiя вуздечки язика
d. Пластика трикутними клаптями за Лiмбергом
*e. Поперечний розтин вуздечки язика

348. Пацієнту 38-ми років. Об-но: мостоподібні протези з опорою на 14, 15, 16, 23, 24, 25, 26 зуби; патологічне стирання 34, 35, 36, 44, 45, 46 зубів. Передчасні контакти в області мостоподібних протезів; слизова оболонка альвеолярних відростків - без патологічних змін. Яка оклюзія в пацієнта?
*a. Первинна травматична оклюзія
b. Права бокова оклюзія
c. Предня оклюзія
d. Ліва бокова оклюзія
e. Центральна оклюзія

349. Мати дiвчинки 3-х мiсяців скаржиться на наявнiсть у дитини пухлини верхньої губи i лiвої щoки. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок наявностi пухлини лiвої щoки i верхньої губи на якiй шкiра має синюшний колiр. Симптом наповнення позитивний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Фiброма
b. Херувiзм
c. Кiста м’яких тканин
d. Нейрофiброматоз
*e. Гемангiома

350. У дитини Д., 12 років, вестибулярне положення верхніх ікол та відсутність місця для них. Яким ортодонтичним апаратом почнете лікування?
a. Дугою Енгля
b. Апаратом з вестибулярною дугою
c. Апаратом з нахиленою площиною
d. Апаратом з закусочною площадкою
*e. Пластинкою з гвинтом на верхню щелепу

351. У дитини Н., 4 років різці та ікла знаходяться в обратному перекритті на 0,5 мм. Як будете лікувати дитину?
*a. Вибіркова пришліфовка різців та ікол, міогімнастика
b. Апарат Брюкля, міогімнастика
c. Знімна пластинка з вестибулярною дугою
d. Дуга Енгля , міогімнастика
e. Розширююча пластинка з гвинтом на нижню щелепу

352. Больной 28 лет обратился с жалобами на несмыкание зубов во фронтальном участке, эстетический дефект, затрудненный прием пищи. Объективно: между фронтальными зубами и премолярами щель до 0,8 см., в контакте только моляры. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Прогения
b. Прогнатия
c. Физиологическая прогения
*d. Открытый прикус
e. Микрогения

353. Больная 36 лет, по профессии педагог, обратилась на подвижность зубов во фронтальном участке. При осмотре корни 12, 11, 21, 22 оголены на ½, патологическая подвижность зубов ІІІ степени. Показано удаление 12, 11, 21, 22. Какой вид протеза показан для непосредственного протезирования?
*a. Иммедиат протез
b. Бюгельный протез
c. Штампованно-паянный мостовидный протез
d. Металлокерамический мостовидный протез
e. Адгезивный протез

354. Больной 18-ти лет обратился с жалобой на затрудненное откусывание пищи, нарушение функции жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из под верхней губы. Смыкание зубных рядов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз у больного?
a. Глубокий прикус
b. Прогения
*c. Прогнатия
d. Перекрестный прикус
e. Открытый прикус

355. При огляді беззубої нижньої щелепи у пацієнтки 60-ти років, виявлені екзостози, розміщені з язикової сторони щелепи в області відсутності премолярів. Яку хірургічну підготовку необхідно провести перед протезуванням?
a. Усунення тяжів та рубців
b. Підсадка металічного імплантата
c. Поглиблення присінку порожнини рота
d. Виправлення форми альвеолярного відростка
*e. Усунення екзостозів

356. Під час проведення санаційних заходів в училищі у студента 17 років на вестибулярній поверхні по екватору 44 виявлено крейдоподібна пляма з блискучою поверхнею, яке його суб'єктивно не турбувало. Проживає в місцевості з вмістом фтору в питній воді 1,2 мг / л. Яка провідна причина розвитку захворювання у даного хворого?
a. захворювання раннього віку
b. підвищений вміст фтору у питній воді
c. підповерхнева демінералізація
d. спадкове порушення розвитку твердих тканин
*e. захворювання молочних зубів

357. Больная 42 года жалуется на интенсивную, рвущую, пульсирующую боль в участке 17, которая появилась впервые и продолжается 4-тые сутки. Перкуссия резко болезненная в любом направлении, зуб подвижный, слизистая оболочка в участке 17 гиперемирована, отечна, пальпация переходной складки в проекции верхушки корня болезненна. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый локализованный пародонтит
b. Острый серозный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

358. Больной 25-ти лет обратился с жалобами на припухлость и острую боль в поднижнечелюстном треугольнике, усиливающуюся при приеме острой пищи. Был установлен диагноз: обострение хронического калькулезного сиалоденита с локализацией конкремента в средней части слюнного протока. Какой метод лечения наиболее рациональный в данном случае?
*a. Рассечение протока и удаление камня
b. Физиотерапевтические средства
c. Бужирование протока
d. Слюногенная диета
e. Экстирпация железы

359. Характерным симптомом невралгии тройничного нерва, о котором нужно помнить при дифференциальной диагностике стоматологического заболевания, является:
a. Боль при прикосновении.
*b. Наличие тригерной зоны
c. Острая иррадиирующая боль
d. Боль при стимуляции холодом
e. Боль при тепловой стимуляции

360. Больной 50-ти лет с полной потерей зубов жалуется на боль в углу нижней челюсти. Протезами не пользовался. Объективно: незначительная припухлость, открытие рта затруднено. Рентгенологически: правосторонний костный перелом тела нижней челюсти в области отсутствующих 35 и 36 без дефекта кости. Какой метод фиксации необходимо использовать для лечения?
a. Тигерштедта
*b. Остеосинтез
c. Вебера
d. Збаржа
e. Ванкевич

361. Пацієнт 34-х років скаржиться на біль та кровотечу ясен. Об’єктивно: набряк та гіперемія маргінальної частини ясен на всьому протязі. В ділянці 16, 15 та 43-33 зубів пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, підясеневий зубний камінь. Рухливість зубів І ступеня. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок до⅓ висоти. Вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит початковий ступінь
b. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг

362. Хворий К., 48 років, звернувся зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці нижньої губи. Об’єктивно: на шкірі губи є одиничний роговий виступ, який конічно звужується до верхівки, довжиною біля 0,6 см, безболісний, сірого кольору. Утворення має пошарову будову. Яке захворювання виявлене у хворого?
a. Ерітроплазія Кейра
b. Хвороба Боуена
*c. Шкіряний ріг
d. Прості борадавки
e. Кератоакантома

363. В клініку звернулась мама зі скаргами на наявність у дитини вродженого дефекту м’яких тканин верхньої губи, який відбувається по всій її висоті і захвачує нижній відділ носового отвору. Який діагноз встановите в цьому випадку?
*a. Повне незрощення верхньої губи
b. Скрите незрощення верхньої губи
c. Ізольоване незрощення
d. Комбіноване незрощення
e. Неповне (часткове) незрощення верхньої губи

364. У дитини 2-х років є вроджена вада мякого і твердого піднебіння. Мякі тканини губи без деформацій. Встановіть діагноз
a. Часткове незрощення піднебіння
*b. Ізольоване повне незрощення піднебіння
c. Комбіноване незрощення піднебіння
d. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
e. Скрите незрощення піднебіння

365. Хвора 20-ти років при лікуванні хронічного глибокого карієсу 26 зуба, під час препарування каріозної порожнини відчула різкий біль в зубі. Об’єктивно: каріозна порожнина 26 зуба (ІІ клас по Блеку) в межах надпульпарного дентину, дно та стінки порожнини щільні, пігментовані, при зондуванні біль в одній точці. На дні порожнини крапля крові. Подальша тактика лікаря?
a. Девіталізація пульпи зуба
b. Екстирпація пульпи зуба
*c. Лікування пульпи біологічним методом
d. Вітальна екстирпація пульпи
e. Видалення зуба

366. Пацієнт 48-ми років скаржиться на кровоточивість та біль в яснах, рухливість зубів. Об’єктивно: набряк та значна гіперемія маргінальної частини ясен. Пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм з серозно-гнійним ексудатом. Рухливість зубів ІІ ступеня. Травматична оклюзія в ділянці 43-33 зубів. ГІ – 2,6 балів. Рентгенологічно: вогнища остеопорозу, резорбція міжальвеолярних перетинок до ½ їх висоти. Вірогідний діагноз?
a. Пародонтоз І ступеня
*b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтоз ІІ ступеня
e. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг

367. Хворий 26 років, практично здоровий, скаржиться на самовільний, короткочасний, до 2-х хвилин, біль в зубі на верхній щелепі справа. Який метод лікування являється найбільш раціональним?
a. Б Вітальна ампутація
b. D Вітальна екстирпація
c. E Девітальна ампутація
*d. А Біологічний метод
e. С Девітальна екстирпація

368. Хворий 30 років скаржиться на самовільний біль в зубі на верхній щелепі справа, що посилюється від вживання холодного. Подібний біль у зубі був пів року назад. Об’єктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування болісне, перкусія безболісна, від холодового подразника виникає ниючий, тривалий біль. ЕОД -60 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

369. Пацієнт 25 років. При лікуванні 35 зубу з діагнозом гострий глибокий карієс з локалізацією на жувальній поверхні зуба, під час препарування була випадково оголена пульпа зуба. Ваші подальші дії?
a. Використання методу вітальної екстирпації
*b. Використання біологічного методу лікування
c. Використання методу девітальної ампутації
d. Використання методу вітальної ампутації
e. Використання методу девітальної екстирпації

370. Хворий 47-ми років скаржиться на ниючи болі в 16 зубі, що посилюються при накушуванні. Раніше зуб лікувався з приводу пульпіту. На рентгенограмі, піднебінний та медіально-щiчний корені запломбовані до верхівки, в дистально-щічному корені - відлом ендодонтичного інструменту, на верхівці кореня деструкція кісткової тканини з чіткими межами розмiром 4 мм. Який метод лікування можна використати?
a. Резекція верхівки кореня
b. Видалення зуба
*c. Ампутація дистально-щiчного кореня
d. Короно - радикулярна сепарація
e. Гемісекція дистально-щічного кореня

371. Дитина 6-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на нижній щелепі, що посилюються при накушуванні та від холодного протягом 2 діб. Об’єктивно 75 зуб - глибока каріозна порожнина, виповнена пом’якшеним дентином, зондування по дну болісне, на холодовий подразник тривалий гострий біль, перкусія болісна, пальпація по перехідній складці в області 75 зуба болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Гострий пульпіт ускладнений періодонтитом
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний пульпіт

372. У пацієнта 45 років скарги на незначний біль, клацання в ділянці козельків вух, які посилюється під час їжі; при відкритті рота щелепа зміщується в сторону; скутість в суглобі вранці, розроблюється протягом доби. Встановити діагноз
*a. Артроз
b. Анкілоз
c. Перелом вилицевої дуги
d. Перелом нижньої щелепи
e. Артрит

373. У хворого 28-ми років підвищена температура тіла до 38°C, закладення правої половини носу, гнійні виділення, неприємний запах, набряк правої щоки, зруйнований перший, другий моляр на рівні ясен, зуби не проліковані. Яким шляхом проникла інфекція у верхньощелепний синус?
a. Гематогенним
b. Рино генним
*c. Одонтогенним
d. Травматичним
e. Алергічним

374. У хворого 45 років гострий біль, загальна слабкість, температура 39 градусів. Місцево: асиметрія обличчя, обкладений язик, неприємний запах із рота, тяжке ковтання. Рухомість 34,35,36,37 зубів, 36-змінений в кольорі, коронка зруйнована, рухомість їх наростає. Ясна почервонілі, набряклі з обох сторін альвеолярного паростку, тризм, симптом Венсана, регіональні лімфовузли збільшені, болючі. Який діагноз?
a. Гостра респіраторна вірусна інфекція
*b. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
c. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
d. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
e. Флегмона підщелепного трикутника

375. У хворого 45 років виявлено веретеноподібно надуте тіло нижньої щелепи. Слизова оболонка гіперемована. Шкіряні покрови над пухлиною не змінені у кольорі, збираються в складку. Рентгенологічно: ряд округлих порожнин в одній із яких знаходиться сформований зуб. Якому діагнозу відповідає клінічна картина?
a. Саркома
b. Остеобластакостома
c. Остеома
*d. Адамантінома
e. Рак

376. Дитина 3-х місяців з повним незрощенням верхньої губи зліва. У який термін слід провести оперативне втручання - хейлопластику?
*a. 5-6 місяців
b. 3 роки
c. 7 років
d. 5 років
e. 1 рік

377. У хворого 32 років на піднебінні безболісна виразка округлої форми, глибока, її дно покрито некротичними масами жовтого кольору. Які обстеження необхідні в першу чергу для уточнення діагнозу?
a. Рентгенограму верхньої щелепи
b. Біохімічний комплекс
*c. Кров на реакцію Вассермана
d. Взяти матеріал на цитологію
e. Загальний аналіз крові

378. У хворого 27 років з пошкодженням щелепно-лицевої ділянки ліворуч пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбіти, бокового краю орбіти ; порушення вилицево-альвеолярного паростка. Встановити попередній діагноз
a. Пошкодження кісток носа
b. Пошкодження гілки нижньої щелепи
c. Пошкодження верхньої щелепи
d. Пошкодження вилицевої дуги
*e. Пошкодження вилицевої кістки

379. Пацієнту 35 років проводять препарування 12,11,21,22, під постійні пластмасові коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясен необхідно розташувати уступ?
*a. На рівні краю ясен
b. Вище краю ясен на 1мм
c. Нижче краю ясен на 1 мм
d. Нижче краю ясен на 0,5мм
e. Вище краю ясен на 1,5мм

380. При клінічному обстеженні порожнини рота пацієнта 10 років виявлено зубну формулу 6 v 4 ІІІ 2 1 1 2 2 ІІІ 4 v 6 6 v 4 ІІІ 2 1 1 2 3 4 v 6 Який діагноз можна поставити?
a. Макродентія
*b. Надкомплектний зуб
c. Зуби Фурньє
d. Зуби Гетченсона
e. Тетрациклінові зуби

381. Клінічне обстеження порожнини рота у дівчинки 6 років показало наявність укороченої вуздечки язика. В якому віці раціонально провести пластику вуздечки язика?
a. 10 років
*b. При виявлені аномалії
c. 8 років
d. 7 років
e. 9 років

382. Клінічне обстеження порожнини рота хлопчика 10 років показало наявність сагітальної щілини 10 мм в ділянці фронтальних зубів. Ознакою якої аномалії прикусу може бути даний симптом
*a. Дистальний прикус
b. Медіальній прикус
c. Косий прикус
d. Глибокий прикус
e. Відкритий прикус

383. Клінічне обстеження порожнини рота в хлопчика 7-ми років виявило низько прикріплену вуздечку верхньої губи. До яких аномалій може призвести вказана вада?
a. Адентія
b. Транспозиція
*c. Діастема
d. Інфраоклюзія
e. Тортоаномалія

384. Пацієнт звернувся зі скаргами на наявність болючих "виразкових" утворень в порожнині рота, які зявляються періодично з інтервалом в 2- 3 місяці. Об – но: на слизовій оболонці нижньої губи та язика ерозії округлої форми, оточені обідком запальної гіперемії. До якого спеціаліста слід направити пацієнта для обстеження?
a. Хірурга
*b. Гастроентеролога
c. Інфекціоніста
d. Гематолога
e. Кардіолога

385. Больной 43 лет обратился к врачу с жалобами на повышенную чувствительность в пришеечной области зубов от химических и механических раздражителей. Объективно: корни зубов оголены до ⅓ их длины. На рентгенограмме: горизонтальная деструкция альвеолярного отростка до ⅓ высоты межзубных перегородок. Поставить диагноз
*a. Пародонтоз 1 степени
b. Пародонтит 1 степени
c. Пародонтит 3 степени
d. Пародонтит 2 степени
e. Пародонтоз 2 степени

386. Хвора 18 років скаржиться на гострий самовільний напад болю вночі в 13 зубі тривалісттю20 –25 хв. Безбольові проміжки 2-3 год, біль не іррадіює. Об – но: в 13 зубі каріозна порожнина V класу, порожнина зуба не вскрита, зондування болюче по всьому дну. Який метод лікування найоптимальніший в даному випадку?
a. Девітальної екстерпації
*b. Вітальної екстерпації
c. Вітальної ампутації
d. Біологічний метод
e. Девітальної ампутації

387. Хворий 48 років скаржиться на самовільні нічні приступи болю в ділянці 46 зуба, протягом доби. Об-но: глибока каріозна порожнина виповнена розмякшеним дентином світлого кольору. Зондування дна болюче перкусія злегка болюча. Який метод лікування найоптимальніший?
a. Девітальна екстерпація
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна ампутація
*d. Вітальна екстерпація
e. Біологічний метод

388. У пацієнта 24 років після побутової травми виник перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи в межах 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів. Який метод постійної іммобілізації слід використати при вказаному переломі?
a. Шину Порта
*b. Накладання шини – скоби
c. Шину з похилою площиною
d. Двощелепової шини з гумовою тягою
e. Пращевидну пов’язку

389. Пацієни 18 років скаржиться на біль і припухлість в ділянці кута нижньої щелепи зліва, яка виникла після побутової травми (удар в підборіддя). Об – но: при пальпації рухомість відламків не спостерігається, при натисканні на підборіддя виникає біль в ділянці припухлості. Встановіть діагноз?
*a. Перелом кута нижньої щелепи
b. Перелом тіла нижньої щелепи
c. Двобічний перелом гілок нижньої щелепи
d. Перелом гілки нижньої щелепи
e. Забій в ділянці кута нижньої щелепи

390. Хвора 45-ти років прийшла на консультацію до стоматолога з приводу скарг на неможливість прийняття їжі за рахунок больових відчуттів в порожнині рота, дефектів слизової оболонки на щоках. Клінічно виявлениі ерозивні поверхні. Симптом Нікольського позитивний. При лабораторному дослідженні наявні клітини Тцанка в місцях взяття мазків- відбитків з пошкоджених ділянок. До якого спеціаліста лікар – стоматолог направив хвору з метою підтвердження діагнозу, та подальшого лікування?
a. До гастро-ентеролога
b. До отолярінголога
c. До онколога
*d. До дермато-венеролога
e. До невропатолога

391. Пациент 45 лет жалуется на повышенную чувствительность зубов от термических и химических раздражителей. Объективно: десна анемична, плотная, не кровоточит. Корни зубов оголенные на ⅓. Подвижности зубов нет. В пришеечной области 43,42,41,31,32,33 дефекты в виде клина. Какое заболевание у пациента?
a. Пародонтальний симптомокомплекс при анемии.
*b. Пародонтоз
c. Пародонтит
d. Атрофический гингивит
e. Возрастные изменения пародонта

392. К врачу обратился больной 45 лет с жалобами на кровоточивость и болезненность десен при приёме пищи. Больной страдает язвенной болезнью желудка. Объективно: десневые сосочки гиперимированы с цианотичным оттенком. Имеется наличие под- и наддесневого зубного камня. Пародонтальные карманы 4 мм. Горизонтальная и вертикальная деструкция кости на ⅓ её высоты. Поставьте диагноз
*a. Пародонтит 1 степени
b. Хронический катаральный гингивит
c. Пародонтит 3 степени
d. Пародонтит 2 степени
e. Гипертрофический гингивит

393. Больной Б., 59 лет, обратился к хирургу –стоматологу с жалобами на наличие язвы на верхней губе. Объективно: на верхней губе слева язва с неровными мягкими краями, дно язвы покрыто зернами Треля. Регионарные лимфоузлы безболезненны, увеличены, уплотнены, спаяны с окружающими тканями. Какова Ваша тактика?
a. Лечение у дерматовенеролога
b. Лечение у хирурга
c. Лечение у стоматолога
*d. Лечение у фтизиатра
e. Лечение у онколога

394. Больной Б., 20 лет, - в области верхней губы справа имеется резкий отек и плотный инфильтрат размерами 1,5х1,5 см. В центре инфильтрата находится точечные некротические пробки. После их снятия виден некротический ствол. Флюктуации нет. Диагноз –фурункул. Какова дальнейшая тактика врача-стоматолога?
a. Провести лечение и отправить на работу
b. Провести лечение и выдать больничный лист
*c. Направить на госпитализацию
d. Провести лечение и выдать справку
e. -

395. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на відлом коронкової частини 25 зуба. Об-но: коронкова частина 25 зламана на рівні ясенного краю, коренева частина запломбована. Який віск найкраще використовувати для моделювання внутрішньокореневої куксової вкладки прямим методом?
a. Восколіт-1
*b. Лавакс
c. Восколіт-2
d. Модевакс
e. Базисний

396. Хвора 39 років звернулась зі скаргами на відлом коронки 21 зуба та зміну кольору 11 зуба. З анамнезу: зуби раніше ліковані, проводилось пломбування кореневих каналів. Об – но: 11- сіро- рожевого кольору, коронка відновлена пломбою, 21- відлом у межах крайових ясен, стінки кореня збережені. Які методи діагностики ви застосуєте для уточнення діагнозу та складання плану лікування?
a. Ортопантомографія
b. Виготовлення діагностичних моделей
c. Електроодонтодіагностика.
*d. Прицільна рентгенографія
e. Електроміографія

397. Хворий 22-х років звернувся зі скаргами на зруйнованість 21 зуба. Об-но: коронкова частина 21 зуба відломана в межах крайових ясен, стінки кореня збережені, при зондуванні тверді, неболючі. На прицільній рентгенограмі: кореневий канал 21 пломбований до верхівки, періапікальних змін не спостерігається; довжина кореневого каналу 18 мм, корінь масивний; кореневий канал прямий. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
a. Проведення прямої реставрації із титановим штифтом
b. Виготовлення штифтового зуба
c. Виготовлення мостоподібного протеза із попереднім видаленням кореня
*d. Виготовлення куксової вкладки та естетичної коронки
e. Проведення прямої реставрації із скловолоконним штифтом

398. Больная Р. 36 лет обратилась к стоматологу с жалобами на невозможность закрытия рта, развившееся после травмы. При осмотре: лицо вытянуто, рот открыт, жевательные мышцы напряжены, впереди козелков ушей прощупываются суставные головки ВНЧС. Диагноз?
a. Перелом верхней челюсти
b. Острый артрит ВНЧС
c. Залний вывих ВНЧС
d. Перелом нижней челюсти в области суставного отростка со смещением
*e. Передний вывих ВНЧС

399. Хвора 27 років звернулася зі скаргами на рухомість зубів верхньої та нижньої щелепи. Об-но: зубні ряди інтттактні.Спостерігається характер змикання зубних рядів в центральній оклюзії. Який із перелічених патологічних станів в даного пацієнта?
a. Флюороз
b. Карієс
*c. Пародонтит
d. Скученість
e. Гінгівіт

400. Пацієнт 52-х років скаржиться на запалення ясен, рухомість зубів. Зубні ряди інтактні, всі зуби мають І-ІІ ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубів потрібно застосувати в даному разі?
a. Фронтальну
*b. Стабілізація по дузі
c. Сагітальну
d. Парасагітальна
e. Фронто – сагітальну

401. Пацієнт 76 років звернувся зі скаргами на поломку знімного протезу на нижню щелепу. З анамнезу: користується двома повним знімними протезами на протязі 12 років. Останній раз протезувався 2 роки тому. Об – но: повна відсутність зубів. На верхній щелепі помірна атрофія коміркового відростка: ІІ клас за Шредером, на нижній щелепі: коміркова частина збережена у фронтальному відділі, але практично відсутня у бічних. До якого типу відноситься стан коміркової частини на нижній щелепі?
a. І тип за Келлером
b. V тип за Келлером
*c. ІІІ тип за Келлером
d. ІІ тип за Келлером
e. ІV тип за Келлером.

402. У клініку звернулась хвора, 36 років з метою протезування. Об – но: відсутні 45, 46, 47. Яка втрата жувальної ефективності за М.І.Агаповим?
a. 25%
b. 20%
*c. 15%
d. 30%
e. 35%

403. Чоловік 42 років з хворобою Меллера – Барлоу звернувся з скаргами: слабість, швидку втому, відсутність апетиту, зменшення маси тіла. Об’єктивно: петехіальні крововиливи в різних ділянках СОПР. Ясенні сосочки набряклі, синювато – червоного кольору, збільшені в розмірах сильно кровоточать. З нестачею якого вітаміну можна пов’язати дане захворювання?
a. Вітаміну Д
b. Вітаміну РР
c. Вітаміну А
*d. Вітаміну С
e. Вітаміну Е

404. Жінка 30 років звернулась з скаргами на гострий самовільний біль та біль від температурних подразників, який триває 3-10 хв., світлі проміжки від 2 год. і більше. Приступи посилюються вночі. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина 25 зуба з великою кількістю розм’якшеного дентину. Зондування болюче в одній точці. Перкусія не болюча. Встановіть діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Травматичний пульпіт.
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий дифузний пульпіт
*e. Гострий обмежений пульпіт

405. Пацієнту 45 років для девіталізації пульпи 26 накладено миш’яковисту пасту. На який час потрібно залишити пасту, щоб відбулась девіталізація у багатокореневому зубі?
a. 12 год
b. 24 год
*c. 48 год
d. 6 год
e. 72 год.

406. У пацієнта 45 років на набряклій та гіперемованій червоній облямівці губ еритематозні плями, ерозії, в центрі ураження – зони атрофії, по периферії яких відмічається помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених полосок білого кольору. На шкірі щік, носа на фоні еритематозних плям обширні звиразкування, покриті кірками. Встановіть діагноз
a. Червоний плоский лишай
b. Хейліт Манганотті.
c. Актинічний хейліт
d. Гострий червоний вовчук
*e. Хронічний червоний вовчак

407. Пацієнт 40 років звернувся зі скаргами на короткочасний біль 26 від дії механічних, хімічних та температурних подразників, який зникає відразу після припинення їх дії. Об – но: каріозна порожнина в межах плащевого дентину виповнена пігментованим дентином. Поставте діагноз?
*a. Середній карієс
b. Кислотний некроз
c. Глибокий карієс
d. Хронічний верхівковий періодонтит
e. Клиноподібний дефект

408. Хвора 64-х років звернулася зі скаргами на втрату зубів. Об-но: виражені носогубні та підборідні складки, наявні заїди, відсутність зубів на верхній щелепі, слизова оболонка порожнини рота блідо-рожевого кольору. Атрофія верхньої щелепи ІІІ типу за Шредером. При пальпації відмічено наявність "коливного гребеня" в ділянці фронтальних зубів. Який відбиток слід використати при виготовленні повного знімного протезу в даній клінічній ситуації?
a. Альгінатний, компресійний.
*b. Альгінатний, розвантажувальний
c. Гіпсом, компресійний
d. Силіконовий, розвантажувальний
e. Термопластичний, розвантажувальний

409. У хлопчика 6 років на слизовій оболонці щік, язика з’явився білий наліт, який легко знімається. Після зняття нальоту – гіперемована поверхня слизової. Температура тіла не підвищена, регіонарні лімфовузли збільшені, не спаяні з оточуючими тканинами. Недавно дитина пройшла курс лікування з приводу пневмонії. Який ваш діагноз?
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Хронічний афтозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Хронічний кандидозний стоматит

410. У хлопчика 5,5 років виявлено пришийковий циркулярний карієс всіх верхніх фронтальних зубів. Каріозні порожнини розташовані в межах плащевого дентину, дно та стінки розмякшені. Яку методику лікування доцільно застосувати?
a. Електрофорез кальційвмісних сполук
b. Препаровка з послідуючим пломбуванням
*c. Імпрегнація сполуками срібла
d. Пломбування з кальційвмісними сполуками
e. Пломбування фотополімерними матеріалами.

411. Хлопчик 10 років скаржиться на посилення болю в 46 зубі при прийомі гарячої їжі. Зуб болить 4 дні. При об – ному обстеженні на жувальній поверхні 46 виявлено каріозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. При зондуванні випадково відкрилась пульпова камера, перкусія болюча. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний конкрементиозний пульпіт
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

412. Хлопчик 8-ми років скаржиться на болі в ділянці 85, які посилюються при накушуванні. Перкусія зуба болюча, термопроба негативна. Коронка зруйнована на ⅔, на рентгенограмі спостерігається резорбція кореня. Яка ваша тактика?
a. Кальційвмісні препарати
*b. Видалення зуба
c. Імпрегнаційний метод
d. Антисептична обробка
e. Содові полоскання

413. Хворий 22-х років скаржиться на біль при ковтанні, Т 37,5°C. Відкривання рота 3 см, болісне. Дістальні бугри 38 покриті гіперемованим набряклим капюшоном, болючим при пальпації. Ретромолярна складка гіперемована. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона крило-щелепного простору
b. Ангіна
c. -
*d. Гострий перікороноріт
e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи

414. У больного 35-ти лет в результате травмы появилась боль в области ВНЧС, затрудненное жевание и открывание рта. Больному был поставлен DS: травматический артрит ВНЧС. Какой метод обследования необходимо применить для дифференциальной диагностики с переломом нижней челюсти в области мыщелкового отростка?
*a. Рентгенографию ВНЧС
b. Рентгенографию придаточных пазух носа
c. Сиалографию
d. Рентгенограмму нижней челюсти в боковой проекции
e. Общий анализ крови

415. У больной О. 23 лет на фоне переохлаждения развилась острая боль в ВНЧС справа и слева, затрудненное открывание рта. Из анамнеза: больная страдает хроническим тонзилитом. При давлении на подбородок боль резко усиливалась. Так же больная отмечает боль в коленных суставах. Консультация, какого специалиста необходима для постановки окончательного диагноза?
*a. Ревматолога
b. Травматолога
c. Гематолога
d. Иммунолога
e. Невропатолога

416. У больной 65-ти лет, с полным отсутствие моляров и премоляров на в/чел и н/чел развилась боль и тугоподвижность в ВНЧС, незначительное снижение слуха. Больная страдает полиартритом. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для постановки диагноза?
a. Рентгенографию нижней челюсти в прямой проекции
b. Рентгенографию придаточных пазух носа
c. Сиалолграфия
*d. Рентгенографию ВНЧС
e. Рентгенографию черепа в прямой проекции

417. Родители девочки 12 лет обратились с жалобами на неправильное положение зубов на верхней челюсти. Из анамнеза выяснили, что появилось воспаление десны в области передних зубов. Во время обследования установили: лицо прямое, прикус постоянный. Соотношение первых постоянных моляров и клыков нейтральное, имеется промежуток в 4мм между 11 и 21. Уздечка верхней губы прикрепляется к межзубному сосочку, при оттягивании губы за уздечкой поддается межзубный сосочек
a. Сверхкомплектный зуб
b. Микродентия резцов
c. -
*d. Диастема, аномалия прикрепления уздечки верхней губы
e. Сужение верхнего зубного ряда

418. Больная 68 лет, обратилась к стоматологу с жалобой на выступ конусообразной формы на нижней губе. Объективно: на нижней губе слева участок гиперкератоза, имеющий вид рогового выступа, коричнево-серого цвета, плотной консистенции, безболезненный, диаметром 0,8 мм. Какова тактика врача-стоматолога?
*a. Хирургическое лечение с гистологическим исследованием
b. Иммуностимулирующая терапия
c. Кератолитические препараты
d. Антисептическая обработка
e. Назначение УВЧ, лазеротерапия

419. Больная 56-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие "бородавки" на языке. Объективно: в области кончика языка имеется сосочковый вырост на тонкой ножке диаметром 3 мм, серовато-белого цвета, мягкой консистенции. С какими специалистами необходимо проконсультироваться в плане лечения?
a. Єндокринолог
b. Невропатолог
c. Аллерголог
*d. Онколог
e. Гастроэнтеролог

420. Больной Т. 31 г. Обратился к челюстно-лицевому хирургу с жалобами на наличие безболезненной припухлости в области тела нижней челюсти. При обследовании обнаружена веретенообразное утолщение тела нижней челюсти и симптом пергаментного хруста. При пункции образования была получено бурая кровянистая жидкость жижкость. Для какой опухоли характерно появления такой жидкости
a. Остеолитической саркомы
*b. Остеокластомы
c. Радикулярной кисты
d. Адамантиномы
e. Фиброзной дисплазии

421. У хворого Г., 25 років, після видалення 28 зуба тиждень тому, носо-ротова проба позитивна, лунка зіяє, при її зондуванні зонд занурюється до 2,5 см. Промивні води гайморової порожнини чисті. Рентгенологічно – гомогенне затемнення лівої гайморової порожнини. Діагноз?
a. Альвеоліт лунки 28
b. 
c. Перфорація лівої гайморової порожнини через лунку 28
d. Гострий одонтогенний гайморит справа
*e. Хронічний одонтогенний гайморит справа, перфорація через лунку 28

422. У немовляти клиновидний дефект верхньої губи, який не доходить до нижнього носового ходу. Червона облямівка обрамляє край дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колобома
b. Повне незрощення верхньої губи
c. -
*d. Неповне незрощення верхньої губи
e. Перенесена травма верхньої губи

423. У немовляти клиновидний дефект верхньої губи на всю висоту, включаючи і нижній відділ носового ходу. Крило носу деформоване. Червона кайма піднімається по краю дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колобома
b. Часткове незрощення верхньої губи
c. 
*d. Повне незрощення верхньої губи
e. Перенесена травма верхньої губи

424. У дитини 3-х років рідина з порожнини рота попадає до носових ходів. Мова гугнява. При огляді дефекту піднебіння не відмічається. Пальпаторно відзначається кістковий дефект твердого піднебіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перенесена травма піднебіння
b. Параліч м’якого піднебіння
*c. Приховане незрощення піднебіння
d. Часткове незрощення піднебіння
e. -

425. У больного В. 32 лет в результате ДТП, возникла резанная рана в правой околоушной области с повреждением околоушной слюнной железы. Повреждение, какого нерва может возникнуть в результате данной травмы?
a. Третьей ветви тройничного нерва
b. Язычного нерва
c. Первой ветви тройничного нерва
d. Второй ветви тройничного нерва
*e. Лицевого

426. Дитина 6 років. Обєктивно: зуби верхньої щелепи сильно висунуті вперед, нижня щелепа зміщена кзади, підборіддя скошене кзади, губи не зімкнуті, центральні різці верхньої щелепи не прикриті губами. Визначите патологію
a. Аномалія 11 21
b. Мезіальний прикус
c. -
*d. Дистальний прикус
e. Діастема

427. В стоматологическую поликлинику обратилась девочка 12 лет с жалобами на наличие белых пятен на коронках зубов. При обследовании на коронках зубов обнаружены пятна меловидного цвета преимущественно у режущего края. Поверхность пятен гладкая, блестящая. Из анамнеза выяснилось, что девочка до 8 лет проживала в Полтавской области. Поставьте диагноз
a. Начальный кариес:
b. Клиновидный дефект
c. Гиперплазия
*d. Эндемический флюороз
e. Гипоплазия зубов

428. Больному поставлен диагноз острый глубокий кариес 46. Сколько посещений необходимо для лечения острого глубокого кариеса?
a. 4
b. 5
c. 1
d. 3
*e. 2

429. Больной 34-х лет жалуется на внезапную боль в 46 зубе. Боль возникает от холодного и горячего, продолжается еще 2-3 минуты после устранения раздражителя. Объективно в 46 зубе определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Зондирование дна чувствительно. Вертикальная перкуссия болевой реакции не дает. ЭОД=12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Гиперемия пульпы
c. Острый очаговый пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый периодонтит

430. Пациент,23 лет, обратился к врачу стоматологу с целью осмотра,жалобы на периодически возникающее чувство дискомфорта в зубе на верхней челюсти слева.При осмотре выявлено: 24 зуб несколько изменен в цвете, на рентгенограмме: на верхушке корня определяется участок деструкции костной ткани с нечеткими контурами, корневой канал запломбирован на ⅔. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный периодонтит

431. Больная 37-ми лет, обратилась к врачу стоматологу с жалобами на кровоточивость десен, неприятные ощущения, сухость во рту. Объективно: десна застойно гиперимирована, отечна. Имеются пародонтальные карманы. На рентгенограмме - снижение высоты межальвеолярных перегородок на ⅓ высоты. Анализ крови на содержание глюкозы = 9,1 ммоль. Тактика врача-стоматолога
*a. Лечение проводит стоматолог и эндокринолог
b. Лечение проводит только эндокринолог
c. Лечение проводит невропатолог
d. Лечение проводит хирург-стоматолог
e. Лечение проводит только стоматолог

432. Больная 37-ми лет обратилась к врачу стоматологу с жалобами на кровоточивость и отечность десны. Объективно:десневыіе сосочки воспалены, отечны, имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Рентгенологически: остеопороз, деструкция межзубных перегородок нав ⅓ длины,расшрение периодонтальной щели. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Пародонтит 1 степени
d. острый катаральный гингивитт
e. Пародонтоз 1 степени

433. Больная 53-х лет обратилась к врачу с жалобами на боль и кровоточивость десен при приёме пищи. Объективно: десневые сосочки рыхлые, отечные, зубы подвижные І- ІІ ст.,пародонтальные карманы 7-8 мм. Деструкция межзубной перегородки на ⅔ длины корня. Больная страдает сахарным диабетом. Поставьте диагноз
a. Хронический катаральный гингивит
b. Пародонтит легкой степени
c. Пародонтит ІІ степени
d. Гипертрофический гингивит
*e. Пародонтит ІІІ степени

434. Які відбиткові матеріали краще використати для зняття відбитків по яким виготовляються діагностичні моделі?
a. Що кристалізуються
b. Силіконові
*c. Альгинатні
d. Термопластичні
e. 

435. Пациент 23 лет обратился в клинику с жалобами на боль при жевании и открывании рта. Из анамнеза выяснили, что 2 суток назад ему был нанесен удар. К тому же больной страдает обструктивным бронхитом. После обследования и установления диагноза врач решил изготовить шинирующую конструкцию. Материалом какой группы лучше снять данному больному оттиск?
a. Тиоколовый
b. Термопластический
c. -
*d. Альгинатный
e. Цинкоксиевгеноловый

436. У хворої Н., 48 років після травми припухлість в правій виличній ділянці, парестезія верхньої губи та крила носа справа, кровотеча з правого носового ходу. Визначається симптом “скодинки” по нижньому краю правої орбіти. Відкривання рота вільне. Діагноз?
a. Перелом правої верхньої щелепи
b. Ушиб правої виличкової кістки
*c. Перелом правої виличної кістки
d. Травматичний гайморит справа
e. 

437. Дитина 3-х років не вимовляє деякі зубо-ясеневі звуки. При огляді має місце парусовидний тяж, який кріпиться не тільки до основи нижньої поверхні язика, а й до передньої ділянки до кінчика язика. Рухомість язика обмежена. Діагноз?
a. 
*b. Коротка вуздечка язика
c. Перенесена травма язика
d. Ранула
e. Аномалія розвитку язика

438. Больная Н. 24 лет обратилась к хирургу стоматологу с жалобами на наличие разрушенного зуба на верхней челюсти слева Больная находится на пятом месяце беременности. Аллергический анамнез не отягощен. Объективно: коронка 27 разрушена ниже уровня десны, бифуркация коней 27 разрушена, десна в области 27 пастозная, при пальпации определяется симптом вазопареза. DS: хронический периодонтит 27. Выберите анестетик для удаления зуба
a. лидокаин
b. новокаин
*c. ультракаин DS
d. анестезин
e. тримекаин

439. Больной В. 23 лет. Поступил в военно-полевой госпиталь с огнестрельным переломом нижней челюсти. Из анамнеза известно, что больной страдает сахарным диабетом. В линии перелома находится интактный 35 зуб. Тактика врача по отношению к этому зубу.
a. Судьбу зуба решают через 2-3 недели после травмы
*b. Зуб подлежит обязательному удалению непосредственно при обработке раны
c. Зуб подлежит удалению через 2 недели с момента травмы
d. Зуб необходимо обязательно сохранить и использовать в качестве опоры для фиксации протеза
e. Зуб сохраняют, депульпируют через месяц после травмы

440. В клинику обратились родители с ребенком 3 лет с жалобами на наличие кариозных полостей всех передних зубов . Объективно: кариозные полости в 61,62,63,51,52,53 охвативают всю шейку зуба. Какова ваша врачебная тактика?
a. Антисептическая обработка полости рта
b. Назначение электрофореза с препаратами кальция
c. Назначение электрофореза с препаратами фтора.
*d. Импрегнация 2% р-ром нитрата серебра
e. Пломбирование кариозных полостей

441. Хворий 15-ти років скаржиться на короткочасний біль від хімічних та температурних подразників, наявність каріозної порожнини у 37 зубі. Колір зуба незмінений, зондування дна каріозної порожнини безболісне, стінок – болюче. Визначаються розм’якшені тканини. Перкусія безболісна. Діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. 
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

442. У дитини 3-х років рідина з порожнини рота попадає в носові ходи. Мова гнусава. При огляді піднебіння відмічається щілиноподібний дефект який не доходить до альвеолярного гребня. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Неповне незрощення піднебіння
b. Перенесена травма піднебіння
c. 
d. Повне незрощення піднебіння
e. Параліч м’якого піднебіння

443. Дитина 8-ми років має діастему між центральними різцями до 2 мм, від неї парусоподібний тяж до слизової верхньої губи, який поділяє присінок на дві половини. Прикус ортогнатичний, глибокий. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вроджене укорочення вуздечки верхньої губи
b. Перенесена травма верхньої губи
c. -
d. Приховане незрощення верхньої губи
e. Аномалія розвитку альвеолярного відростка

444. У хворої 23 років діагностоване загострення хронічного фіброзного пульпіту 38 зуба. Рентгенологічно корені 38 зуба звичайної анатомічної форми. Оберіть метод лікування?
*a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
c. Девытальна ампутацыя
d. Видалення зуба
e. Девітальна екстирпація

445. У хворого 18 років виявлені крововиливи на слизовій оболонці щік, по лінії змикання зубів, на язиці та піднебінні, кровоточивість ясен. Загальна слабкість, біль у мязах, суглобах, кістках, горлі, збільшення підщелепних та шийних лімфовузлів, підвищення температури тіла до 38°C. В периферійній крові виявлена велика кількість недиференційованих форм лейкоцитів. Якому захворюванню відповідає клінічна картина?
a. Хвороба Аддісона-Бірмера
b. Виразково-некротичний гінгівостоматит
c. Захворювання серцево-судинної системи.
*d. Гострий лейкоз
e. Гіповітаміноз С

446. У дитини віком 4 днів встановлено діагноз: низьке прикріплення вуздечки язика, що заважає ссати груди матері. Які лікувальні заходи слід призначити?
a. Перевести дитину на штучне годування
b. Провести операцію френулопластика
c. Провести операцію френулопластика та перевести на штучне годування
*d. Провести операцію френулотомія негайно та продовжувати грудне годування
e. Перевести дитину тимчасово на зондове годування

447. До клініки звернувся молодий чоловік 25 років, який під час велопрогулянки три дні тому впав з велосипеду. Скарги на біль у зубах верхньої щелепи внаслідок механічних подразнень, менше температурних. При огляді: косий відлом коронки 21 зуба з оголенням пульпи. Пульпа сірувато-бурого відтінку. Зондування пульпи різко болісне. Зуб нерухомий. Під час рентгенологічного дослідження перелому кореня не виявлено. Встановіть діагноз:
a. локалізований пародонтит
b. перелом коронки
c. гострий періодонтит
*d. Травматичний пульпіт
e. гострий обмежений пульпіт

448. До клініки звернувся молодий чоловік 25 років, який під час велопрогулянки 3 дні тому впав з велосипеда. Скарги на біль унаслідок механічних подразнень, менше температурних. При огляді: косий відлом коронки 21 зуба з оголенням пульпи. Пульпа сірувато-бурого відтінку. Зондування пульпи різко болісне. Зуб нерухомий. Під час рентгенологічного дослідження перелому кореня не виявлено. Проводимо лікування:
a. втручань не потребує
*b. Вітальна екстирпація пульпи
c. ремінералізуючу терапію
d. вітальна ампутація пульпи
e. пломбування

449. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на розростання ясен в ділянці 22, 25 зубів, які з’явилися три місяці тому після протезування відсутніх 23,24 зубів. Обєктивно: край металокерамічних коронок 22, 25 знаходиться глибоко в ясеневих кишенях. Слизова оболонка ясен гіперемована, покриває ⅓ коронок 22, 25, легко кровоточить при зондуванні. Встановіть діагноз:
a. Генералізованний гіпертрофічний гінгівіт
b. Виразковий гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гінгівіт Венсана
*e. Локалізований гіпертрофічний гінгівіт

450. Хворий 22 років скаржиться на розростання ясеневого сосочка в ділянці 22, 23 зубів які з’явились 3 місяці тому. Об’єктивно: на контактних поверхнях 22,23 зубів глибокі каріозні порожнини, міжзубний контакт порушений. Ясеневий сосочок збільшений, гіперемований, на ½ вкриває зуби. Встановіть діагноз:
a. Гінгівіт Венсана
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Локалізований гіпертрофічний гінгівіт ІІ ступеня
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний генералізований пародинт ІІ ступеня

451. Хворий 60 років скаржиться на свербіння ясен, підвищену чутливість зубів до клінічних, термічних та механічних подразників. Вважає себе хворим близько 20 років. Супутні захворювання: атеросклероз. Об’ктивно: Ясна анемічні, атрофовані, оголення коренів зубів 3-4 мм, зуби стійки. Пародонтальні кишені відсутні. Які дослідження потрібні для постановки діагнозу?
a. Проба Шилера-Писарева
*b. ренгенографія
c. Цитологія
d. Мікробіологічні дослідження
e. Ехоостеометрія

452. Хвора, 28 років, скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі справа, що виник в результаті надлишкового виведення резорцин - формалінової пасти за верхівку кореня при лікуванні пульпіту. Вкажіит першочергові втручання:
a. провести електрофорез з новокаїном
b. видалити зуб
*c. Розпломбування кореневого каналу,
d. провести курс УВЧ
e. провести курс антибіотикотерапії

453. Хворий 20 років з’явився зі скаргами на біль при накушуванні у 12 зубі. Два тижні тому у зубі було проведено лікування пульпіту біологічним методом. Об’єктивно: зуб запломбований, реакція на холод безболісна, перкусія болісна. Виберіть метод лікування:
*a. екстирпація пульпи
b. видалити зуб
c. зробити резекцію верхівки кореня
d. провести курс електрофорезу з антибіотиками
e. провести повторне лікування біологічним методом

454. Хворий 21 року з’явився продовжувати лікування 37 зубу з приводу пульпіту. Пред’являє скарги на біль при накушуванні на цей зуб. Два тижні тому була накладена миш’яковиста паста. Хворий вчасно не з’явився на лікування. Визначте лікувальну тактику:
a. гемісекція
b. видалення зуба
*c. екстирпація, пов’язка з антидотом
d. екстирпаця і пломбування кореневого каналу в теж відвідування
e. знеболення 2% розчином новакаїну

455. Хворий 21 року з’явився продовжувати лікування 37 зубу з приводу пульпіту. Пред’являє скарги на біль при накушуванні на цей зуб. Два тижні тому була накладена миш’яковиста паста. Хворий вчасно не з’явився на лікування. Які фізіотерапевтичні методи застосовують у випадку “миш’яковистого” періодонтиту:
a. гіпотермія з новокаїном
b. фонофорез с гідрокортизоном
c. УВЧ
d. УФО
*e. електрофорез 3% розчину йодиду калію

456. Хворий 20 років з’явився зі скаргами на біль при накушуванні у 12 зубі. Два тижні тому у зубі було проведено лікування пульпіту біологічним методом. Об’єктивно: зуб запломбований, реакція на холод безболісна, перкусія болісна. Який з додаткових методів дослідження треба провести для підтвердження діагнозу?
a. рентгентерапія
b. вакуумна проба
*c. електроодонометрія
d. ехоостеометрія
e. термометрія

457. Хворого 42 років турбує постійний ниючий біль у зубі верхньої щелепи справа. Доторкування до зуба провокує різкий біль. Біль у зубі виникає не вперше. 34 зуб сірого кольору, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Слизова оболонка ясен у ділянці 34 і 35 зубів гіперимована, набрякла, болісна під час пальпації, є нориця. Підщелепні лімфовузли зліва збільшені в розмірах. Слабко болісні під час пальпації. На рентгенограмі: деструкція кортикальної пластинки альвеоли, деформація періодонтальної щілини і вогнище розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами біля верхівок кореня. Встановіть діагноз
a. локальний пародонтит у стадії абсцедування
b. гострий гнійний періодонтит
*c. загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. гострий дифузний пульпіт
e. гострий періостит

458. Під час планової санації у хворого виявлено, що 16 зуб сірого кольору, має пломбу. Реакція зуба на перкусію безболісна. Реакція на термічні подразники відсутня. Пальпаторно на слизовій оболонці альвеолярного відростка в області верхівки кореня зуба визначається випинання кісткової стінки. Які додаткові методи дослідження треба провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. ЕОМ
b. клінічний аналіз сечі
c. клінічний аналіз крові
d. біохімічне дослідження крові
*e. рентгенологічне дослідження

459. Хворий звернувся зі скаргами, які виникли вперше , на тривалий біль ниючого характеру у зубі нижньої щелепи. Біль посилюється у разі надавлювання на зуб. Стан пацієнта задовільний. Об’єктивно у 27 зубі каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна каріозної порожнини та реакція на термічні подразники безболісні. Вертикальна перкусія різко болісна. Слизова оболонка ясен у ділянці 27 зуба не змінена. Регіональні лімфатичні вузли зліва слабко болісні під час пальпації. На рентгенограмі зміни в періодонті не спостерігаються. Встановіть діагноз
a. загострення хронічного періодонтиту
b. гострий одонтогенний періостит
c. гострий гнійний періодонтит
*d. гострий серозний періодонтит
e. гострий дифузний пульпіт, ускладнений періодонтитом

460. Хворий 16 років звернувся зі скаргами на біль та кровоточивість ясен, яка посилюється під час їжі. Захворів 3 дні тому. Обєктивно: хворий блідий, температура 39°C, підщелепні лімфовузли справа збільшені, болісні та рухливі. Ясенні сосочки в ділянці 48,47,46,45,44,43 з виразками, які покриті некротичним нальотом. Цілісність зубо-ясенного з’єднення не порушена. Порожнина рота не санована. Неприємний запах з роту. Встановіть діагноз
a. Пародонтальний абсцесс в ділянці 48,47,46,45,44,43
b. Локалізований виразковий пародонтит.
c. Гострий дифузний катаральний гінгівіт
d. Перикоронарит
*e. Гострий виразково-некротичний гінгівіт

461. При комплексному обстеженні у пацієнта знайдені такі ознаки: запалення ясених сосочків, пародонтальні кишені, виділення гною з них, патологічна рухомість зубів ІІІ ступеня, оголення шийок зубів, травматична оклюзія. Ренгенологічно виявлена резорбція міжзубних перетинок на ½, кісткові кишені. Встановіть діагноз:
a. Пародонтоз
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, ІІІ ступеня, загострений перебіг
*d. Генералізований пародонтит, ІІ ступеня, загострений перебіг
e. Хронічний локалізований пародонтит

462. У хворого на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба – крейдоподібна пляма. Після обробки метиленовим синім пляма фарбується у синій колір. При зондуванні поверхня плями гладка, безболісна. Поставте діагноз
*a. карієс у стадії плями
b. гіпоплазія
c. глибокий карієс
d. поверхневий карієс
e. флюороз

463. У пацієнта з захворюванням ендокринної системи протягом 4-х місяців зявилися порожнини у 5 зубах. Обєктивне дослідження показало, що порожнини з вузьким вхідним отвором, підритими емалевими краями, виповнені світлим мяким дентином, короткочасно болісні при використанні термічних проб та зондуванні дна порожнини. Поставте діагноз
a. гострий пульпіт
b. несовершенний амелогенез
c. хронічний середній карієс
d. патологічна стертість
*e. гострий множинний глибокий карієс

464. До лікаря-стоматолога на прийом прийшов батько з хлопчиком 9 років. Батько скаржився на косметичний дефект у дитини. При огляді лікар виявив відкритий прикус в ділянці 21 12. Що за шкідлива звичка призвела до такої патології?
a. Смоктання губ та щік.
*b. Смоктання пальця
c. Прикушування щік
d. Прикушування губ
e. Неправильне положення під час сну

465. На прийом до лікаря-стоматолога прийшов пацієнт 55-ти років зі скаргами на постійний біль у ділянці лівого СНЩС, що посилюється при рухах нижньої щелепи і зміні обсягу рухів нижньої щелепи. Із анамнезу лікар встановив, що 5 років тому у пацієнта була травма в ділянці СНЩС. А на рентгенологічному знімку видно: деформація обох головок нижньої щелепи з утворенням на ній розростань у вигляді шипів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Больовий синдром дисфункції лівого СНЩС
b. Анкілоз лівого СНЩС
*c. Деформуючий остеоартроз лівого СНЩС
d. Контрактура жувальних м’язів
e. Вроджена аномалія лівого СНЩС.

466. В стоматологічну клініку батьки привели дитину 4-х років. При зборі анамнезу виявлено шкідливу звичку смоктання пальців. Який із апаратів можна застосувати в даному випадку?
*a. Вестибулярний щит
b. Активатор Андрезена-Хойпля
c. Пластинка з гвинтом.
d. Пропульсор Мюлемана
e. Активатор Дасса

467. Пацієнт 68-ми років звернувся до стоматолога зі скаргою на перелом базису повного знімного пластинкового протезу верхньої щелепи, яким користується 4 роки. Огляд протеза показує, що його частини зіставляються по лінії перелому. Об’єктивне обстеження тканин протезного ложа вказує на атрофію альвеолярних відростків. Яка тактика лікаря?
a. Провести хірургічну корекцію протезного ложа
b. Виготовити новий протез із використанням імплантатів
c. Полагодити протез методом варки
d. Полагодити протез позалабораторним методом
*e. Виготовити новий протез на верхню щелепу

468. Хвора 70 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного пластинкового протезу на верхню щелепу. Протез було виготовлено 5 років тому. При об’єктивному обстеженні виявили: балансування та погану фіксацію протезу. Назвіть найбільш ймовірну причину незадовільної фіксації протезу?
*a. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа на верхній щелепі
b. Втрата окремих зубів антагоністів на нижній щелепі
c. Поганий гігієнічний стан знімного протезу
d. Атрофія альвеолярного відростку нижньої щелепи в ділянці відсутніх зубів
e. Нерівномірне стирання штучних зубів

469. Хворий В. звернувся в клініку з метою протезування. Об’єктивно: беззуба нижня щелепа, різка нерівномірна атрофія альвеолярного відростка, слизова оболонка витончена, малопіддатлива. В боковій ділянці з правої сторони кістковий виступ, при пальпації відчуваються загострені краї. Яка конструкція протеза показана в даному випадку?
a. Повний знімний протез із магнітами
*b. Повний знімний протез із еластичною підкладкою
c. Повний знімний протез із металевим базисом
d. Повний знімний пластинковий протез із фарфоровими зубами
e. Повний знімний протез із пелотами

470. Хвора звернулася в клініку зі скаргами на неможливість закривання рота, болі під час жування, розмови, особливо справа; надмірне виділення слини. Об’єктивно: підборіддя, вуздечка нижньої губи зміщені в ліву сторону. При пальпації: головка нижньої щелепи пальпується під скуловою дугою попереду суглобового горбика. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Задній вивих СНЩС односторонній
b. Перелом головки нижньої щелепи
c. Передній вивих СНЩС двосторонній
d. Задній вивих СНЩС двосторонній
*e. Передній вивих СНЩС односторонній

471. Хворий С. скаржиться на болі при жуванні, розмові, відкриванні та закриванні роту, дискомфорт у суглобі. При об’єктивному обстеженні: рот широко вимушено відкритий, підборіддя зміщене вниз, жувальні м’язи напружені, щоки плоскі; при пальпації головка нижньої щелепи справа та зліва пальпується попереду суглобового відростка, ділянка в області козелка вуха западає. Рухи головки нижньої щелепи не визначаються при пальпації через зовнішній слуховий прохід. Який попередній діагноз можна визначити?
a. Односторонній передній вивих СНЩС
b. Двосторонній задній вивих СНЩС
c. Односторонній перелом суглобового відростка
*d. Двосторонній передній вивих СНЩС
e. Односторонній задній вивих СНЩС

472. Хвора 68-ми років звернулася зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для обох щелеп 5 років. Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя знижена, кути рота опущені, шкіра в кутах рота мацерована. Назвіть причину даного ускладнення:
a. Вікові зміни кісткової основи протезного ложа
b. Деформація базисів протезів
c. Постійне користування протезами
d. Порушення гігієни порожнини рота
*e. Зниження міжальвеолярної висоти

473. Хвора 24-х років звернулася зі скаргами на косметичний дефект в зв’язку зі зміною кольору зуба у фронтальній ділянці на верхній щелепі. Об’єктивно: 11 змінений в кольорі, пломбований, пломба не відновлює анатомічну форму зуба. Перкусія безболісна, на рентгенограмі – кореневий канал запломбовано до верхівки. Прикус ортогнатичний. Виберіть оптимальну конструкцію протезу
*a. Фарфорова коронка
b. Пластмасова коронка
c. Золота коронка
d. Металева коронка з покриттям
e. Комбінована коронка

474. Хворий М., 26 років, педагог звернувся до стоматолога зі скаргами на відсутність зубів у фронтальній ділянці на верхній щелепі, фонетичний дефект. Зуби видалені в результаті травми. Об’єктивно: 11, 21, 22 відсутні, 12 – депульпований, стійкий, перкусія безболісна, 23 – інтактний, стійкий. Прикус ортогнатичний. Виберіть оптимальу конструкцію протезу
a. Мостоподібний протез з пластмаси
b. Суцільнолитий мостоподібний протез
c. Частковий знімний протез
*d. Мостоподібний протез з металокераміки
e. Мостоподібний протез з комбінованою проміжною частиною

475. У хворого 64-х р., на бічній поверхні язика справа біля кореня утворилася виразка, що частково переходить на дно порожнини рота. Виразка неправильної форми розміром 0,8-1,5 см, з нерівними підритими краями. Слизова оболонка навколо утворення ущільнена, хрящоподібної консистенції. Дно виразки покрито брудно сірим налетом, піднижньощелепні лімфовузли справа збільшені, щільні, обмежені в рухливості. Який діагноз у пацієнта?
a. Виразково- некритичний стоматит
b. Актиномікоз язика
c. Сифілітична виразка язика
d. Туберкульозна виразка язика
*e. Рак язика

476. Пацієнт Б., 27р., звернувся зі скаргами на постійний біль у лунці видаленого 45 зуба, 2 день захворювання. Об’єктивно: лице симетричне, підщелепні лімфовузли не пальпуються. Температура тіла 36,9°C. Слизова оболонка біля лунки видаленого 45 гіперемована, потовщена, болюча при пальпації. У лунці залишки кров’яного згустка та їжі. Який діагноз у даного пацієнта?
a. Гострий гнійний альвеоліт нижньої щелепи зліва
b. Гострий серозний періостит нижньої щелепи зліва
c. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва
*d. Гострий серозний альвеоліт нижньої щелепи зліва
e. Гострий гнійно-некротичний альвеолі нижньої щелепи зліва

477. У хворої Н., 61 р., на спинці носа безболісний утвір розміром 0,4 см у діаметрі, над ним є виразка, вкрита кірочкою, навколо утвору визначається ущільнення. Який діагноз можна поставити?
a. Меланома шкіри спинки носа
*b. Базаліома шкіри спинки носа
c. Рак шкіри спинки носа
d. Папілома шкіри спинки носа
e. Аденокарцинома сальної залози

478. У хворої 38-ми років, на підставі скарг на постійний ниючий біль у нижній щелепі зліва, утруднене відкривання рота, біль при пальпації за вуглом нижньої щелепи, підвищення температури тіла до 39° С, був поставлений діагноз: флегмона лівого крилоподібно-щелепного простору. Яке лікування показано хворій?
a. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення серцевих та знеболюючих препаратів
*b. Розкриття флегмони, дренування рани, антимікробна, антигістамінна, протизапальна терапія
c. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення знеболюючих препаратів
d. Призначення протизапальної, антимікробної, антигістамінної, знеболюючої терапії
e. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення фізіотерапевтичного лікування

479. Хвора з’явилась із скаргами на печію в язиці, щоках, губах, сухість в порожнині рота протягом 7 днів. Перед цим вона протезувалась. Який метод дослідження доцільно застосувати?
a. Бактеріологічне дослідження
b. Дослідження крові
c. Рентгенологічне дослідження
d. Цитологічне дослідження
*e. Визначення гальванічного струму

480. До лікаря-стоматолога звернулися батьки з дівчинкою 2 років з метою профілактичного огляду. При об(єктивному обстеженні у дівчинки захворювань зубів, тканин пародонта та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Що Ви порекомендуєте батькам дитини із засобів гігієни?
a. Електричну зубну щітку, зубну пасту із з низьким вмістом фтору
b. Зубну щітку із жорсткою щетиною, зубну пасту із середнім вмістом фтору
*c. Дитячу зубну щітку з мякою щетиною,зубну пасту без фтору
d. Зубну щітку із натуральнї щетини, зубну пасту із вмістом ферментів
e. -

481. Дитина 6-ти років зявилася до лікаря стоматолога з метою проілактичного огляду. При обєктиному обстеженні вявлено: в 16,26,36,46 фісури та сліпі ямки вузькі, глибокі. Оберіть найдоцільніший метод профіактики карієсу
a. Покриття зубів фтор-лаком
b. Профілактичне пломбуваня
*c. Герметизація фісур
d. Обробка зубыв розчином ремоденту
e. Електрофорез гліцерофосфату кальцію

482. До лікаря-стоматолога звернулась жінка 40-ка років зі скаргами на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль в ділянці 16, який з`явився вперше і продовжується 3-ту добу. Перкусія 16 різко болюча в будь-якому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка навколо 16 гіперемійована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівок коренів болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

483. В юнака 20 років при лікуванні гострого глибокого карієсу 36 зуба під час препарування випадково відкрито дистально-щічний ріг пульпи. Який найбільш раціональний метод лікування?
*a. Біологічний метод
b. Метод вітальної ампутації
c. Метод девітальної ампутації
d. Метод девітальної екстирпації
e. Метод вітальної екстирпації

484. Чоловік 50-ти років скаржиться на тріщини в кутах роту, печію в язиці, світлобоязнь. Об`єктивно: шкіра навколо роту суха з мацераціями, губи сухі, в кутах роту тріщини вкриті кірочкою, слизова оболонка порожнини роту бліда, стоншена, на язиці усі сосочки помірно атрофовані. Який попередній діагноз?
a. Гіповітаміноз вітаміну РР
b. Гіповітаміноз вітаміну В1
c. Гіповітаміноз вітаміну Е
*d. Гіповітаміноз вітаміну В2
e. Гіповітаміноз вітаміну С

485. Хворий 60-ти років звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль, наявність відчуття "зуба, що виріс" у 37. Об’єктивно: в 37 пломба, перкусія 37 різко болісна, перехідна складка в проекції верхівок щічних коренів 37 гіперемійована, сгладжена, пальпація різко болісна. ЕОД 120 мА. На рентгенограмі - вогнище деструкції кісткової тканини в проекції верхівки дистального кореня з нерівними контурами. Які лікувальні заходи ви проведете у перше відвідування?
a. Пломбування кореневих каналів
b. Видалення причинного зуба
c. Призначення фізпроцедур
*d. Створення відтоку ексудату
e. Встановлення тимчасовоїї пломби

486. Хворий 68-ми років звернувся з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: зруйнована коронка 18 на ½, краї гострі, на слизовій оболонці щоки у ретромолярному просторі ділянка помутніння епітелію слизової з чіткими контурами, що не підвищується над рівнем слизової, при зшкрябуванні не знімається, нагадує тонкий папіросний папір. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гіперпластичний кандидоз
b. Хвороба Боуена
c. Зроговіваючий плоскоклітиний рак
d. Червоний плескатий лишай
*e. Проста форма лейкоплакії

487. Жінка 42-х років скаржиться на затримку їжі в зубі на нижній щелепі. При огляді у 36 глибока порожнина в межах біляпульпарного дентину, дно та стінки пігментовані, щільні. Зондування, термодіагностика та перкусія безболісні. Якій додатковий метод діагностики необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Трансілюмінація
b. Люмінісцентний
c. Гальванометрія
d. Рентгенографія
*e. Електроодонтодіагностика

488. Жінка 56-ти років скаржиться на відчуття оскомини при прийомі їжі. При огляді у 12 та 21 виявлені дефекти твердих тканин, з гладким, пігментованим, щільним дном. Термодіагностика, зондування, перкусія безболісні. Який матеріал доцільно використати для пломбування дефекту?
a. Хімічний композит
*b. Компомер
c. Склоіономерний цемент
d. Амальгама
e. Ормокер

489. Жінка 31 рік, вагітна 5 тижнів, скаржиться на наявність білих плям та відчуття оскомини. При огляді на вестибулярній поверхні 11, 12, 21, 22 крейдоподібні плями. Зондування безболісне, термодіагностика чутлива, емаль без дефектів. Якій додатковий метод обстеження необхідно провести для підтверження діагнозу?
a. Єлектроодонтодіагностика
b. Радіовізіографія
c. Гігієнічний індекс
*d. Вітальне фарбування
e. Рентгенографія

490. Чоловік 42 роки звернувся до клініки зі скаргами на неприємні відчуття під час їжі. При огляді у 12, 23 порожнини з широким вхідним отвором, дно та стінки пігментовані, щільні. Зондування чутливе по емалево-дентинній межі, термодіагностика чутлива, перкусія безболісна. Який пломбувальний матеріал необхідно використати для лікування зубів?
a. Полікарбоксилатні цементи
*b. Композитний матеріал
c. Амальгама
d. Склойономерні цементи
e. Сілікатні цементи

491. Больной 34-х лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен. Страдает сахарным диабетом. Объективно: десна синюшная, пародонтальные карманы в области 34, 35, 46, 47 зубов до 3 мм, с серозно-гнойным экссудатом. На Rо-грамме: резорбция альвеолярной кости в пределах ⅓ их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит І степени, обострившееся течение
b. Генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит II степени, обострившееся течение
d. Генерализованный пародонтит І степени, хроническое течение
e. Хронический катаральный гингивит

492. Хворий 48-х років, скаржиться на гиперестезію зубів Обєктивно: зубні відкладення, оголення коренів зубів верхньої та нижньої щелеп на 5-8 мм. На вестибулярних поверхнях 34,35,44,45 зубів кліновидні дефекти. На Rо- грамі атрофія альвеолярних кісток на ⅔ висоти міжальвеолярних перетинок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня
b. Атрофічний гінгівіт
c. Пародонтоз ІІ ступеня
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня
*e. Пародонтоз ІІІ ступеня

493. У хворого 78-ми років нападоподібний біль у верхній щелепі зліва, безпричинни, який повторюється через 5-7 хвилин, посилюється при доторканні до обличчя. У 25 зубі каріозна порожнина. Під час сну приступи відсутні. Пальпаторно біль в точках Валле зліва. На О-граммі патології немає. Діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт 25
b. Гострий гнійний періодонтит 25
c. Неврит II гілки лівого трійчастого нерва
d. Артрит лівого скронево-нижньо щелепного суглоба
*e. Невралгія II гілки лівого трійчастого нерва

494. Больному 45-ти лет, во время препаровки 47 зуба, был травмирован язык. Об-но: резаная рана передней трети языка, обильное кровотечение. Какая тактика врача?
a. Давящая повязка
b. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова
*c. ПХО раны
d. Трахеостома с тампонадой полости рта
e. -

495. Хворий 68-ми років скаржиться на парестезію слизової облонки рота справа, а також на скованість і тугорухомість правого скронево-нижньо щелепного суглоба вранці. На протязі доби рухомість нижньої щелепи зростає. Якому захворюванню ці симптоми найбільш характерні?
a. Больова дісфункція суглоба
b. Хронічний артрит
c. Анкілоз
*d. Артроз
e. Гострий артрит

496. Хвора 22-х років скаржиться на появу червоних плям на обличчі. При огляді: на шкірі обличчя осередок ерітеми у вигляді “метелика”. Червона кайма губ інфільтрована, темно-червоного кольору, щільно виповнена гіперкератозними лусочками. На слизовій оболонці щік атрофічні рубці. Імовірний діагноз?
*a. Червоний вовчак
b. Папульозний сифіліс
c. Туберкульозний вовчак
d. Лейкоплакія
e. Червоний плескатий лишай

497. Хворий 40-ка років, робітник гірничозбагачувального комбінату, скаржиться на підвищене слиновиділення. При огляді: сірувато-чорна кайма навколо зубів, збільшені болісні лімфатичні вузли. Який аналіз необхідний для підтвердження діагнозу
a. Аналіз крові
b. Аналіз кала
c. 
*d. Аналіз сечі
e. Аналіз слини

498. Хворий 67 років скаржиться на виразки в порожнині рота. При огляді: загальна одутлість, цианоз червоної кайми губ. В ретромолярних просторах трофічні виразки, вкриті сірим нальотом. Запальна реакція відсутня. Консультація якого спеціаліста необхідна хворому?
a. Онколога
b. Гематолога
c. Ендокринолога
*d. Кардіолога
e. Фтізіатра

499. Хвора 35 років скаржиться на збільшення верхньої губи протягом 2-х років. При огляді: верхня губа значно збільшена, безболісна, м’яка. Спостерігаються ознаки парезу лицевого нерва, язик складчастий. Ймовірний діагноз?
a. Фіброзна форма гландулярного хейліта
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Лімфедематозний макрохейліт
d. Гранулематозний хейліт Мішера
e. Набряк Квінке

500. При накладанні тампону з камфорофенолом у 46 зуб відбулося попадання розчину на слизову оболонку. Оберіть засіб для медикаментозної обробки ураженої ділянки?
a. 1% вапняна вода
*b. 50% розчин етилового спирту
c. 2% розчин натрію хлориду
d. 0,5% розчин лимонної кислоти
e. 1% розчин цитралю

501. Працівник хімічного виробництва 45 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до дратівників, відчуття “злипання” при їх змиканні. Коронки фронтальних зубів скорочені на ⅓ , емаль матова, сірувата, шорстка. Ймовірний діагноз?
*a. Кислотний некроз емалі
b. Гіперестезія твердих тканин
c. Системний карїєс
d. Ерозія твердих тканин
e. Патологічне стирання зубів

502. Хворий скаржиться на сильний біль постійного характеру в 13 зубі, який підсилюється під час їжі. При огляді: в 13 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба, ясна в області 13 гіперемовані, набряклі. Зондування безболісне, перкусія болісна. На рентгенограмі змін немає. Діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Пульпіт ускладнений періодонтитом

503. Больной Г., 28 лет жалуется на наличие полости в зубе. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба глубокая кариозная полость, заполненая размягченным пигментированным дентином. Зондирование, перкуссия, реакция на температурные раздражители безболезненны. ЭОД = 10 мкА. Поставьте диагноз?
a. 
*b. Хронический глубокий кариес
c. Гиперемия пульпы
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический периодонтит

504. Больная 27 лет обратилась с жалобами на боли в нижней челюсти слева. Месяц назад удалены 46, 47 зубы. Открывание рта - до 2 см. Определяется муфтообразное утолщение тела нижней челюсти справа. На R- грамме - очаг деструкции с наличием секвестра. Диагноз ?
*a. Хронический одонтогенный остеомиелит
b. Обострение хронического периостита
c. Альвеолит
d. Острый гнойный периостит
e. Острый одонтогенный остеомиелит

505. У больной 33 лет боли в области 23 зуба, припухлость в подглазничной области, Т 38°C . При осмотре 23 зуб разрушен, подвижен, переходная складка сглажена, пальпация болезненна, симптом флюктуации положительный. Диагноз ?
a. Пародонтальный абсцесс
b. Обостренеие хронического остеомиелита
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый гнойный периостит
e. Нагноившаяся радикулярная киста

506. Новонародженій дівчинці встановлено діагноз: незрощення піднебення. Рекомендовано виготовлення обтуратора. Коли слід виготовити та почати застосовувати обтуратор для цієї дитини?
a. 1-2 роки
b. В будь якому віці
*c. В пологовому будинку
d. 3-4 роки
e. 5-6 років.

507. В пологовий будинок запрошений щелепно - лицевий хірург для огляду дитини, яка народилася з вадою піднебіння. Виставлений діагноз: Природжене ізольоване неповне незрощення піднебіння. В якому віці показане оперативне лікування дитини?
a. В будь якому віці
b. В молодшому шкільному віці
c. В старшому шкільному віці.
*d. В дошкільному віці
e. -

508. Больному планируется удаление 35 зуба. Какую анестезию необходимо выполнить?
a. Щечную
b. Ментальную
*c. Торусальную
d. Инфильтрационную
e. -

509. У больного 45-ти лет огнестрельный многооскольчатый перелом нижней челюсти. Какой вид иммобилизации отломков нижней челюсти необходимо произвести на етапе первой догоспитальной помощи?
a. Двучелюстное шинирование
b. Остеосинтез
c. -
*d. Временная иммобилизация пращевидной повязкой, гемостаз
e. Первичная хирургическая обработка раны

510. Больной 43 лет с огнестрельным ранением полости рта, разрывом тканей нёба и глотки, с нарастающей дыхательной недостаточностью. Свисающий лоскут раны во время вдоха частично, а иногда и полностью закрывает вход в гортань. Какой вид асфиксии?
a. Дислокационная
b. Аспирационная
c. Обтурационная.
*d. Клапанная
e. Стенотическая

511. Ребенок 3 лет поступил в челюстно-лицевое отделение с диагнозом: врожденная полная расщелина альвеолярного отростка твердого и мягкого нёба. Ребенку показана радикальная уранопластика. Какой вид обезболивания?
a. -
*b. Назотрахеальный наркоз с ИВЛ
c. Внутривенный наркоз кетамином
d. Оротрахеальный наркоз с ИВЛ
e. Внутривенный наркоз тиопенталом натрия

512. Больной 30 лет жалуется на постоянные боли в 12 зубе при накусывании. В анамнезе травма. Объективно: 12 зуб интактный, изменен в цвете, перкуссия болезненна. Укажите дополнительные методы обследования для уточнения диагноза?
a. -
*b. Рентгенография
c. Биопсия
d. Анализ крови
e. Витальное окрашивание

513. У хворого 49-ти років напади гострого самочинного болю, тривалістю більше години в області верхньої щелепи зліва, з ірадіацією до вуха. Біль посилюється вночі. У 26 зубі дефект пломби. ЕОД: 25 мкА., реакція на температурні подразники різко болісна. Діагноз?
a. 
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Невралгія другої гілки лівого трійчастого нерва
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

514. Больной 33-х лет жалуется на самопроизвольные боли, усиливающиеся по ночам и от механических раздражителей. Боли беспокоят 10 месяцев. Объективно: в 47 зубе кариозная полость. Укажите дополнительные методы исследования для постановки диагноза?
a. Люминесцентная диагностика, зондирование
b. Перкуссия, зондирование
c. Термодиагностика, люминесцентная диагностика
d. Перкуссия, термометрия
*e. ЕОД, рентгенография

515. Хворий 32-х років звернувся з метою санації. У 47 зубі на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, перкусія та зондування дна каріозної порожнини безболісні. Рентгенологічно резорбція кістки в області верхівки кореня з чіткими межами округлої форми розміром 0,5 см. Діагноз?
a. 
*b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

516. Хворий 37 років з’явився з метою санації. При лікуванні гострого травматичного періодонтиту 22 зуба лікар зробив інфільтраційну анестезію. У хворого швидко з’явилася набляклість в ділянці інєкції, а слизова оболонка стала синюшного кольору. Тактика лікаря?
a. Розтин у ділянці інєкції
b. Теплі ротові ваночки
c. -
*d. Туга тампонада, холод, в последующем - фізіотерапія
e. Подшкірне введення антигістамінних препаратів

517. Хворий Г., 44 років, звернувся до стоматолога з метою лікування 27 зуба. Діагноз: хронічний фіброзний періодонтит 27 зуба. Встановіть найбільш важливий фактор, який визначає ефективність лікування
a. Форма запалення періодонтиту
b. 
c. Антимікробна активність препаратів
d. Правільність вибору пломбувального матеріалу
*e. Ступінь проходження кореневих каналів і пломбування до анатомічних верхівок

518. Хвора 35-ти років скаржиться на косметичний дефект. Об’єктивно: на межі емалі та цементу іклів та молярів дефект. Ясенева стінка має пологе направлення, а коронкова-отвісна. Ясна з вестибулярної сторони атрофірована на ⅓ кореня. Зондування безболісне. Діагноз?
a. Ерозія емалі
*b. Клиноподібний дефект
c. Середній карієс
d. Поверхневий карієс
e. Кислотний некроз

519. При рождении ребенка обнаружено увеличение левой половины лица за счет припухлости щеки эластической консистенции, безболезненной, мягкой. Изменяет форму с перемещением головы ребенка. При кормлении увеличения припухлости не происходит. Поставьте диагноз
a. Киста левой околоушной слюнной железы
*b. Лимфагемангиома левой половины лица
c. Аденома левой околоушной слюнной железы
d. Гемангиома левой околоушной области
e. -

520. В клинику поступил ребенок 3-х лет с жалобами на наличие образования в области передней поверхности шеи. Объективно: определяется образование округлой формы, подвижное, плотно-эластической консистенции, кожа в цвете не изменена, в складку собирается свободно. При ультрозвуковом исследовании определяется гипоэхогенное образование размером до 2-х см. в диаметре, заполненное жидкостью. От образования определяется тяж к подъязычной кости. Каков предполагаемый диагноз?
a. Абсцедирующий лимфаденит подподбородочной области
b. Острый серозный лимфаденит подподбородочной области
*c. Срединная киста шеи
d. Дермоидная киста
e. Фиброма.

521. Пациенту 10-и лет проведено определение гигиенического индекса по Федорову-Володкиной, при котором коронки 33 32 31 окрасились на ¾, а 41 42 43 окрасились на ¼ Укажите величину гигиенического индекса
a. 2 балла
b. 4 балла
c. 0 баллов
d. 1 балл
*e. 3 балла

522. Ребенок 11-ти лет жалуется на болезненность в области слизистой оболочки щеки справа, усиливающуюся при разговоре и приеме пищи. При обьективном исследовании на щечной поверхности 46 зуба выявлена обширная кариозная полость с острыми краями. При смыкании зубов слизистая щеки травмируется острыми краями кариозной полости. На слизистой оболочке щеки по линии смыкания зубов эрозивно-язвенное поражение размером 5х8 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Декубитальная язва
b. Туберкулезная язва
c. Химическая язва
d. Сифилитическая язва
e. Афта Беднара

523. У ребенка 15-ти лет обнаружено вестибулярное положение 23 зуба, ширина его коронки 8 мм. В зубном ряду для него недостаточно места (6 мм). 24 зуб изменен в цвете и имеет большую пломбу. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний и нижний зубной ряд, затем 23 зуб переместить в правильное положение
b. Расширить верхний зубной ряд и 23 зуб переместить в правильное положение
*c. Удалить 24 зуб, 23 зуб переместить в правильное положение
d. Удалить 23 зуб, а образовавшийся дефект со временем самоустранится
e. -

524. При профилактическом осмотре ребенка 9 лет выявлено отсутствие 54 и 64 зубов. Определите тактику врача
a. Изготовить съемный пластиночный протез
b. Изготовить раздвижные мостовидные протезы.
c. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
d. Изготовить профилактические распорки
*e. Физиологическая смена, вмешательства врача не нужны

525. Родители ребенка 6-ти месячного возраста обратились с жалобой на то, что он во время сна сосет палец. Определите тактику врача:
a. Применить съемный аппарат для устранения вредной привычки после формирования временного прикуса
*b. Рекомендовать локтевую лангету
c. Вмешательства врача не нужны до 1-го года
d. Вмешательства врача не нужны
e. Вмешательства врача не нужны до 3-х лет

526. Пациент 20-ти лет обратился с жалобами на отсутствие 24 зуба. Из анамнеза: зуб удален вследствие травмы 3 месяца назад. Объективно: слизистая в области удаленного зуба без патологии, зубы по бокам дефекта интактны. Какой конструкции следует отдать предпочтение?
a. Мостовидному паяному протезу
b. Иммедиат протезу
*c. Адгезивному протезу
d. Цельнолитому протезу
e. -

527. У больной 47-ми лет при обследовании врач-стоматолог определяет вид прикуса – характер смыкания зубов в центральной окклюзии. Какие признаки центральной окклюзии он оценивает без проведения дополнительных методов обследования?
*a. Зубные, лицевые
b. Суставные, лицевые
c. Глотательные, зубные
d. Нейромышечные, лицевые
e. Нейро-мышечные, суставные

528. Пациент 38-ми лет обратился с жалобами на чувство жжения в десне на верхней челюсти справа, металлический привкус. Объективно: штампованно-паяный мостовидный протез с опорой на 16,13 зубы, покрытый МЗП, изготовленный 3 месяца назад. 17 зуб покрыт стальной коронкой. Какие вероятные визуальные признаки электрохимической коррозии?
*a. Потемнение мест спайки
b. Стертость МЗП на вестибулярной поверхности
c. Побеление десны
d. Гиперемия десны
e. Стертость МЗП на жевательной поверхности

529. Пациенту 49-ти лет, с патологической стираемостью, рекомендовано изготовление встречных искусственных коронок на боковую группу зубов. Каким коронкам следует отдать предпочтение?
a. Штампованным из стали
b. Штампованным из СПС
c. Металлопластмасовым
*d. Цельнолитым
e. Штампованным из золота

530. Пациент 63-х лет обратился с жалобами на поломку частичного съёмного пластиночного протеза. Из анамнеза: протез изготовлен 2 года назад, пользование не затрудненное. Перед передачей протеза в зуботехническую лабораторию следует оценить:
a. Степень балансирования протеза
b. Окклюзионные взаимоотношения
*c. Точность сопоставления отломков
d. Степень фиксации кламмеров
e. Цвет пластмассы

531. Мужчина 32-х лет обратился к врачу-стоматологу с целью санации полости рта. Из анамнеза известно, что работает на компьютере в течение 8 лет. Объективно: корни передних зубов правой верхней челюсти оголены, в пришеечной области коронки и корня зубов очаги некроза, темно-коричневого цвета, легко удаляющиеся экскаватором. Неповрежденные участки эмали мутно-белого цвета. Зондирование очагов некроза безболезненно, реакция на холод безболезненна. На рентгенограмме видны ниши, соответствующие участкам некроза. Какой предварительный диагноз наиболее вероятен при данной симптоматике?
a. Флюороз, деструктивная форма
b. Клиновидный дефект
c. Хронический средний кариес
d. Химический некроз твердых тканей
*e. Компьютерный некроз твердых тканей

532. Больной А., 39 лет обратился с жалобами на наличие косметического дефекта в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в 11 разрушен медиальный угол коронки, на медиальной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполнена плотным пигментированным дентином. После обследования поставлен диагноз: хронический средний кариес. Какой из пломбировочных материалов целесообразно применить при восстановлении данного дефекта:
a. Микронаполненный композит
b. Макронаполненный композит
c. Нанонаполненный композит.
*d. Микрогибридный композит
e. Мининаполненный композит

533. Больная Б, 55 лет обратилась с жалобами на боли и кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Симптомы появились после перенесенного острого респираторного заболевания. Объективно: десна отечна, гиперемирована на всем протяжении, десневой край изъязвлен, вершина десневых сосочков покрыта грязно-серым некротическим налетом. Поставлен диагноз: язвенно-некротический гингивит. Какое лекарственное средство надо применить для снятия некротических пленок, чтобы не повредить здоровые ткани:
a. 2% р-р хлорамина
b. 3% р-р перекиси водорода
*c. Трипсин
d. 0,05% р-р хлоргексидина биглюконата
e. 3% р-р гипохлорида натрия.

534. Женщина 45 лет жалуется на кратковременную боль при приеме пищи, чистке зубов, боли от холодного в 13, 14, 23, 24 зубах. Объективно: в пришеечной области 13, 14, 23, 24 зубов обнаружены дефекты в виде клина в пределах плащевого дентина, края гладкие, блестящие, зондирование болезненное по придесневой стенке, реакция на холод болезненная, быстропроходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Клиновидный дефект
b. Химический некроз эмали
c. Местная гипоплазия эмали.
d. Эрозия эмали
e. Средний кариес

535. Больной 53-х лет обратился по поводу санации полости рта. При осмотре в 35 на жевательно-дистальной поверхности обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, выполненная пигментированным плотным дентином. Реакция на холод – слабо болезненна, зондирование дна – безболезненно, перкуссия 35 безболезненна. Поставлен диагноз: хронический глубокий кариес. Выберите материалы для пломбирования кариозной полости в 35
a. CИЦ + композит
b. Лечебная прокладка на основе эвгенола + временная пломба
c. -
*d. Лечебная твердеющая прокладка на основе СаОН2 + СИЦ + композит
e. Фосфат-цемент + амальгама

536. Больная 37 лет обратилась с жалобами на жжение, металлический привкус в полости рта, которые беспокоят в течение 1 года. Страдает хроническим гастритом, хроническим холецеститом, гипертериозом І степени. При осмотре в полости рта в 14 обнаружена амальгамовая пломба, поставленная 3 года назад, в 45 амальгамовая пломба, поставленная 2 года назад. Какова тактика врача в данном случае?
a. -
*b. Замена пломбы из амальгамы в 14 и 45 на композит
c. Обработка полости рта анестетиком
d. Все оставить без изменений
e. Обработка полости рта антисептиком

537. Больной 25 лет обратился с жалобами на кровоточивость десен при чистке зубов, неприятный запах изо рта. Болеет в течение 1,5 лет. Из общих заболеваний отмечает вегето-сосудистую дистонию. Десна верхних и нижней челюстей цианотична, отечна, легко кровоточит при дотрагивании. На зубах мягкие зубные отложения в умеренном количестве, пародонтальный зонд погружается в зубодесневую борозду на 3 мм. Какое обследование необходимо провести больному для уточнения диагноза?
*a. Ортопантомографию
b. Реопародонтографию
c. Анализ крови на ВИЧ.
d. Биохимический анализ крови
e. Аллергологическое исследование

538. Больной 32-х лет предъявляет жалобы на самопроизвольные, приступообразные боли, боли от холодного в боковом зубе на нижней челюсти слева, которые усиливаются ночью. Боли появились сутки назад. При объективном обследовании обнаружено: на жевательной поверхности 44 глубокая кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином, зондирование дна резко болезненно в одной точке. Реакция на холодное резко болезненная. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый гнойный пульпит
b. Обострение хронического пульпита.
c. Острый глубокий кариес
d. Острый диффузный пульпит
*e. Острый очаговый пульпит

539. Больному 45-ти лет стоматолог поставил диагноз: пародонтоз І степени тяжести. Какая патоморфологическая картина костной ткани характерна для данного заболевания?
a. Явления остеосклероза и остеолизиса
b. Смешанный тип резорбции костной ткани межзубных перегородок, остеосклероз
*c. Равномерная горизонтальная деструкция межзубных перегородок, остеосклероз
d. Разволокнение
e. Разрастание грануляционной ткани.

540. При проведении плановой санации полости рта врач-стоматолог использовал ART технику. В каких случаях показана данная методика
a. При лечении гингивита у детей.
*b. При лечении кариеса временных зубов
c. При проведении реставрации зуба постоянного прикуса
d. При лечении клиновидных дефектов
e. При лечении гиперестезии твердых тканей зуба

541. Больной 60 лет явился с жалобами на ноющие боли в боковом зубе на нижней челюсти слева. После обследования поставлен диагноз хронический фиброзный пульпит 37. Врач-стоматолог выбрал метод девитальной экстирпации. Какое из перечисленных средств он использовал для девитализации пульпы?
a. 40% р-р формалина
b. Р-р Люголя
*c. Параформальдегидную пасту
d. Резорцин-формалиновую смесь
e. 5% р-р гипохлорита натрия.

542. К хирургу-стоматологу обратился больной 57 лет с жалобой на асиммет-рию лица. Объективно: в области околоушной слюнной железы выявлена безболезненная, подвижная, округлой формы с бугристой поверхностью опухоль плотно-эластической консистенции. Опухоль растет медленно. Какой предварительный диагноз можно поставить в данном случае?
a. Киста околоушной железы
*b. Плеоморфная аденома
c. Слюннокаменная болезнь
d. Рак околоушной железы
e. Паротит Герценберга

543. Хворий 65-ти років звернувся із скаргами на печію у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння, яка посилюється під час вживання їжі. 1,5 місяці тому був запротезований знімним пластиночним портезом на верхню щелепу. Об’єктивно: гіперемія і набряк слизової оболонки твердого піднебіння під протезом. Який з додаткових методів обстеження доцільне провести з метою встановлення діагнозу?
*a. Шкірна проба на акрилати
b. Серологічні реакції
c. Цитологічне дослідження
d. Обстеження у фтизіатра
e. Бактеріоскопія

544. До хірурга-стоматолога звернулася жінка 25-ти років зі скаргами на неможливість закрити рота, що зявилася біля 5-ти годин тому під час його широкого відкривання. Обєктивно: прикус відкритий, підборіддя висунуте вперед, зпереду від козелка вуха з обох сторін визначається западіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Двосторонній задній вивих нижньої щелепи
*b. Двосторонній передній вивих нижньої щелепи
c. Однобічний передній вивих нижньої щелепи
d. Двосторонній перелом суглобового відростка нижньої щелепи
e. Однобічний перелом суглобового відростка нижньої щелепи

545. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність утворення на нижній губі, що зявилося біля 2-х тижнів тому. Обєктивно: виразка округлої форми, безболісна, розміром 0,5-1,0 см з рівними краями, що підіймаються над здоровою шкірою, на дні - хрящеподібний інфільтрат, поверхня виразки гладка, червоного кольору, блищить. Реакція Вассермана позитивна. Який остаточний діагноз?
a. Актиномікоз
b. Фурункул нижньої губи.
c. Туберкульоз
d. Рак нижньої губи
*e. Первинний сифіліс

546. Хворий П.,25 років,звернувся зі скаргами на наявність болісного утворення на нижній губі, що зявилося біля тижня назад,після того як хворий прикусив губу під час їжі. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виразка неправильної форми, болісна, розміром 1,0 см у діаметрі, з рівними краями, дно-мяке, поверхня гладка, червоного кольору, без нальоту. Який остаточний діагноз?
a. Первинний сифіліс.
*b. Післятравматична виразка
c. Рак нижньої губи
d. Туберкульозна виразка
e. Актиномікоз

547. Хворий 55-ти років звернувся зі скаргами на наявність утворення на шкірі підборіддя праворуч, що зявилося біля місяця тому. Обєктивно: виразка неправильної форми, слабкоболісна, діаметром 1,5 см, кровоточить при доторканні, края вивернуті і поїдені, дно порите і глибоке. Підщелепні лімфатичні вузли праворуч збільшені до 2 см у діаметрі. Реакція Вассермана негативна. Який остаточний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Актиномікотична виразка
c. Карбункул підборіддя.
*d. Ракова виразка
e. Сифілітична виразка

548. Пацієнт 35-ти років страждає на цукровий діабет 1 типу. Перед відвідуванням лікаря-стоматолога інсулін не вводив. Діагноз: гострий пульпіт 13 зуба. Через 5 хвилин після проведення інфраорбітальної анестезії лідокаїном з адреналіном хворий раптово зблід і втратив свідомість. Об’єктивно: сухість шкіри, реакція на больові подразники відсутня, зіничний, роговичний рефлекси різко знижені, дихання ледь помітне, тони серця приглушені. Яка патологія розвинулася у даного пацієнта?
a. Клінічна смерть
b. Анафілактичний шок
c. Інтоксикація анестетиком
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

549. Пацієнт 58-ми років звернувся в стоматологічну клініку для видалення зуба на верхній щелепі. З анамнезу: струс головного мозоку 5 років тому, гіпертонічна хвороба ІІ ступеня важкості, хронічний перебіг, виразкова хвороба шлунку. Одразу після проведення втручання хворий поскаржився на погане самопочуття, біль у серці, животі, запаморочення. Об’єктивно: хворий збуджений, відмічається тремтіння рук, червоні плями на обличчі, тахікардія, потовиділення, АТ 180/110. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення виразкової хвороби шлунку
b. Епілептичний напад
*c. Гіпертонічна криза
d. Геморагічний інсульт
e. Ішемічний інсульт

550. В клініку хірургічної стоматології звернувся пацієнт 20-ти років, для видалення дистопованого 38 зуба. Під час операції (були використані клювоподібні щипці, зогнуті по площині) лікар помітив, що за зубом тягнеться лоскут слизової оболонки. Яка найбільш вірогідна причина даного ускладнення?
a. Невірно провели етап тракції зуба
*b. Перед видаленням не було проведено відділення кругової звязки зуба
c. Невірно провели етап фіксації щипців
d. Для видалення обрали неправильний інструментарій
e. Необхідна консультація лікаря-терапевта для виключення акантолітичної пухирчатки

551. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на біль в області фронтальної групи зубів на нижній щелепі, який підсилюється під час прийому їжі. Об’єктивно: стертість коронок зубів на нижній щелепі більш ніж на ⅔. Діагноз: патологічне стирання зубів на нижній щелепі III ступеню важкості. Результати якого діагностичного тесту є вирішальними при виборі ортопедичної конструкції в даному випадку?
a. Прицільна рентгенографія зубів.
*b. ЕОД зубів
c. Електроміографія жувальних м`язів
d. Томографія голови
e. Електротопометрія жувальних м`язів

552. Хворий 28-ми років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі, припухлість обличчя. При огляді: асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин в області правої щоки і незначно – скроневої області, шкіра не змінена. 17 зуб зруйнований на ⅔, перкусія - різко болісна. Визначається набряк, гіперемія, флуктуація в задньому відділі зводу переддверря, інфільтрат щільний, болісний. Відкривання рота помірковано обмежене. Який остаточний діагноз?
a. Флегмона щоки
b. Загострення хронічного періодонтіту
c. Гострий гнійний періостит
*d. Флегмона підскроневої ямки
e. Флегмона скроневої області

553. Хворий 34-х років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі, припухлість обличчя. Хворіє протягом 4 днів, коли зявився біль у зубі на верхній щелепі праворуч. При огляді: обличчя асиметричне за рахунок припухлості в області правої щоки і скроневої області. Після клінічного обстеження встановлено діагноз - флегмона підскроневої ямки. Який метод розкриття гнійного інфільтрату Ви використаєте в даному випадку?
a. У задньощелепній області
b. Уздовж крило-щелепної складки
*c. Розтин по перехідній складці в області молярів
d. З боку шкіри, за ходом гілок лицьового нерва
e. На слизовій, по лінії змикання зубів

554. Хворий 20-ти років, звернувся з приводу болю в області верхньої щелепи ліворуч, кровотеча з лівого носового ходу, оніміння в ділянці лівої підочної області, двоїння в очах. Скарги зявилися після травми, яка відбулася 6 годин тому. Свідомість не втрачав. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок ущільнення лівої виличної області, крововилив у клітковину вік лівого ока і під конюнктиву. Незначне обмеження відкривання рота. Прикус не порушений. При пальпації визначається сходинка по лівому нижньоочному краю. Який найбільш вірогідний діагноз у даного пацієнта?
*a. Перелом лівої виличної кістки зі зсувом
b. Забій лівої виличної області
c. Перелом верхньої щелепи ліворуч
d. Закритий перелом кісток носа
e. Закритий перелом виросткового відростка нижньої щелепи ліворуч

555. До лікаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми років зі скаргами на біль і кровотечу з носа, що виникли після травми. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок ущільнення правої виличної області, гематома у клітковину вік правого ока. Відкривання рота в неповному обсязі. Прикус не порушений. При пальпації визначається сходинка по правому нижньоочному краї. Тактильна чутливість злегка знижена в правій підочній області. Який з методів лікування показаний даному хворому в першу чергу?
a. Позаротове витяжіння.
*b. Репозиція кістки
c. Остеотомія
d. Остеосинтез
e. Реплантація

556. Після обстеження хворого 44-х років, стоматолог поставив попередній діагноз калькульозний сіалоаденіт правої привушної слинної залози. Який метод додаткового дослідження буде найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
a. Термовізіографія залози
b. Цитологічне дослідження слини
*c. Рентгенографія залози
d. Радіоізотопне дослідження залози
e. Біохімічний аналіз слини.

557. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на припухлість в області кута нижньої щелепи праворуч, що повільно збільшується. Помітив біля рока тому. При огляді – незначна асіметрія обличчя. Кістка за 47 стовщена, слизова оболонка не змінена, пальпація безболісна. 48 зуб відсутній. На рентгенограмі половини нижньої щелепи в бічній проекції визначається вогнище просвітління кісткової тканини округлої форми до 2,5 см у діаметрі з чіткими рівними контурами, по периферії кісти склерозування. У вогнищі просвітління визначається тінь коронкової частини 48 зуба. Який остаточний діагноз?
a. Адамантінома.
*b. Фолікулярна кіста
c. Саркома
d. Остеобластокластома
e. Радікулярна кіста

558. На прийом до лікаря-стоматолога звернулася хвора 55-ти років (в анамнезі гіпертонічна хвороба) з гострим зубним болем. Під час проведення маніпуляцій хвора нервувала, скаржилась на головний біль, шум у вухах. Медсестра виміряла артеріальний тиск, він склав 220/150 мм рт. ст. Який із зазначених препаратів Ви використаєте як гіпотензивний препарат периферичної дії?
a. Фуросемід
b. Клофелін
*c. Ніфідипін
d. Строфантин
e. Резерпін

559. Хвора 50-ти років, що страждає на бронхіальну астму, звернулася в клініку до лікаря-стоматолога для видалення 28 зуба. Після проведення провідникової анестезії 3% розчином убістезіну хвора поскаржилась на утруднене дихання, особливо на видоху, зявився задушливий сухий кашель, гучний переривчастий подих. Який з зазначених препаратов володіє бронхорозширюючим ефектом ?
a. Строфантин
b. Дибазол
c. Кордіамін
*d. Сальбутамол
e. Новокаїнамід

560. В клініку на прийом до стоматолога звернулася хвора О., 56 років, для видалення 48 зуба. Під час проведення анестезії хвора раптово сполотніла, поскаржилась на відчуття страху, вкрилася липким потом, знепритомніла. Дихання шумне, тахіпное. Пульс частий, слабкий. Діастолічний тиск не визначається. Що трапилось з даною хворою?
a. Непритомність
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Геморагічний шок
d. Інсульт
*e. Анафілактичний шок

561. На прийомі в стоматолога, під час тривалого лікування 37 зуба, хвора 65-ти років, раптово знепритомніла. Зявився хрипкий подих, судомні посмикування рук та ніг, обличчя і шия стали цианотичними. Артеріальний тиск і пульс не визначаються, тони серця не прослуховуються. Відзначено мимовільне сечовипускання. Який діагноз у даної хворої?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Клінічна смерть
d. Вазомоторна непритомність
e. Анафілактичний шок

562. Сидячи в кріслі на прийомі у лікаря-стоматолога хворий В., 53 років, раптово став задихатися. Обличчя покрилося липким потом, розвинувся акроцианоз, дихання стало клекочучим, на губах зявилася рожева піна. В амбулаторній картці хворого було відзначено, що в нього ревматична вада серця (стеноз мітрального клапана). Який діагноз у даного хворого?
a. Набряк Квінке
*b. Набряк легень
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Напад бронхіальної астми
e. Аспірація чужерідним тілом

563. Пацієнтка 53-х років, що страждає на гіпертонічною хворобу, звернулась на прийом до лікаря-стоматолога з приводу лікування 46 зуба. Під час пломбування кореневих каналів хвора поскаржилась на сильний головний біль, у неї зявились запаморочення, нудота, ниючий біль у серці. Пульс 78/xв, ритмічний, напружений. Артеріальний тиск 220/150 мм рт. ст. Який діагноз у даної хворої?
a. Непритомність
b. Напад стенокардії напруги
*c. Гіпертонічний криз
d. Геморагічний інсульт
e. Набряк легень

564. У пацієнта 65-ти років, що страждає на ішемічну хворобу серця, під час стоматологічного прийому зявився сильний загрудинний біль, ірадіюючий в ліву лопатку та руку. Хворий сполотнів, на чолі виступили краплі поту. Артеріальний тиск 80/55 мм рт. Ст., пульс – 50 ударів за хвилину, ритмічний. Лікар-стоматолог припинив маніпуляції в порожнині рота, дав хворому таблетку нітрогліцеріну, але стан пацієнта не покращився. Який діагноз у даного хворого?
a. Стенокардія напруги
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Кардіогенний шок
*d. Інфаркт міокарда
e. Гіпертонічна криза

565. Хвора 39-ти років звернулась в стоматологічну клініку для видалення 28 зуба. Під час екстракції частина 28 зуба впала в порожнину рота, у хворого з’явилося шумне, свистяче дихання, різка задишка. Блідість шкіряних покривів, цианоз губ. Який діагноз у даного хворого?
a. Набряк легень
*b. Аспірація чужерідним тілом
c. Напад бронхіальної астми
d. Епілептичний напад
e. Тромбоемболія легеневої артерії

566. В стоматологічну клініку на прийом до лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка 29-ти років, з метою професійної гігієни порожнини рота. Під час чищення зубів пастою, яка містить мяту, хвора поскаржилась на свербіж шкіри, головний біль, нудоту. Обєктивно: на шкірному покриві рясні висипання. Який діагноз у данної хворої?
a. Синдром Меркельсона-Розенталя
*b. Крапивниця
c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Гіпертонічна криза

567. Паціентка 25-ти років звернулась в клініку з метою протезування. Об’єктивно: 11 зуб змінен в кольорі, раніш лікувався з приводу ускладненого карієсу. Прикус прямий. Лікар запропонував виготовити металокерамічну коронку. На яку товщину необхідно зішліфувати тверді тканини опорного зуба під обрану конструкцію?
a. 0,5-1,0 мм
*b. 1,5-1,8мм
c. 1,0-1,5 мм
d. 0,8-1,2 мм
e. 2,0-2,5 мм

568. Пацієнтка 43-х років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухливість зубів на нижній щелепі. Обєктивно: зубний ряд інтактний, відзначається рухливість 31,32,33,41,42,43 зубів І-ІІ ступеня. Лікар-ортопед планує виготовити тимчасову шину. Яка максимальна тривалість використання даного протеза?
*a. Не більше 3-х діб
b. Під час терапевтичних заходів
c. Не більше 2-х місяців
d. Не більше 1-го тижня
e. До покращення клінічної картини

569. Дитина 7-ми років скаржиться на припухлість щоки, біль у зубі на верхній щелепі ліворуч,загальну слабкість. Вважає себе хворою два дні. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лівої щоки, шкіра не гіперемована, у порожнині рота 63 зуб зруйнований, перкусія різко болісна, перехідна складка згладжена, різко гіперемована, флюктуація в ділянці 63 зуба. Лікар поставив діагноз: гострий гнійний періостит верхньої щелепи ліворуч від 63 зуба. Яка тактика лікування?
a. Ендодонтичне лікування 63 зуба, вітамінотерапія.
*b. Видалення 63, розкриття гнійника
c. Розкриття гнійника, загальнозміцнююча терапія
d. Видалення 63, антибіотикотерапія
e. Розкриття гнійника, протизапальна терапія

570. Хворий 65-ти років звернувся зі скаргами на наявність утворення на верхній губі праворуч, яке зявилося біля місяця тому. Обєктивно: виразка неправильної форми, діаметром 1,5 см, легко кровоточить при доторканні, края вивернуті, дно - щільне. Поставлено попередній діагноз: рак верхньої губи. Яке додаткове дослідження необхідно провести щоб поставити остаточний діагноз?
a. Мазок-відбиток
b. Пункція
c. Реакція Вассермана
*d. Біопсія
e. Мікроскопія зішкрябу

571. Пацієнтка А., 35 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб раніше був лікован з приводу травматичного періодонтиту. Обєктивно: коронка 21 зуба сірого кольору, перкусія безболісна. На рентгенограммі: канал 21 зуба запломбований до верхівки. Який метод лікування буде найбільш ефективним у даному клінічному випадку?
a. Виготовлення вініру
*b. Метод девітального відбілювання
c. Виготовлення металокерамічної коронки
d. Метод вітального відбілювання
e. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лікуванням

572. Студент 19-ти років під час екзаменаційної сесії звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в зубах від термічних і хімічних подразників. Обєктивно: всі зуби інтактні, патологічне стирання не визначається, при зондуванні пришийкової ділянки майже всіх зубів визначається болісність. Реакція зубів на холод позитивна, швидко проходить. Який остаточний діагноз?
a. Некроз твердих тканин
b. Початковий карієс
c. Клиноподібний дефект
*d. Системна гіперестезія
e. Ерозії твердих тканин

573. Пацієнту 30 років, встановлений діагноз: гіперестезія твердих тканин зубів. Який спосіб лікування Ви запропонуєте даному пацієнту?
a. Сріблення розчином азотнокислого срібла
b. Втручання не потребує
c. Вітамінотерапію
*d. Місцеву ремінералізуючу терапію
e. Загальні остеотропні препарати

574. Пацієнтка 27-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на відчуття злипання зубів. З анамнезу: хвора страждає ахілічним гастритом. Обєктивно: стирання в межах дентину ріжучих країв та жувальних поверхонь зубів. Який остаточний діагноз?
a. Поверхневий карієс
b. Клиноподібний дефект.
c. Ерозія твердих тканин зуба
d. Незавершений амелогенез
*e. Некроз емалі

575. Пацієнтка 26 років, звернулась до лікаря зі скаргами на естетичний дефект верхніх фронтальних зубів. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 12,11,21,22 зубів неглибокі, чашеподібні дефекти емалі овальної форми. Дно світле, щільне. Зондування і холодова проба безболісні. Якою має бути тактика в даному клінічному випадку доцільний?
a. Протезування
b. Ремінералізуюча терапія
*c. Пломбування дефектів
d. Зішліфування дефектів
e. Втручання не потребує

576. До лікаря звернулась дівчина 19-ти років зі скаргами на наявність косметичного дефекту. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 12, 11, 21, 22 зубів визначені крейдоподібні плями, час появи яких пацієнтка вказати не може. Яке додаткове обстеження необхідне в даному клінічному випадку для встановлення діагнозу?
a. Rо-графія
*b. Вітальне фарбування
c. Перкусія
d. ЕОД
e. Термодіагностика

577. Хвора 27-ми років звернулася до пародонтолога зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла, спрагу, слабкість. Після об’єктивного і рентгенологічного обстеження був поставлений діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, абсцедуючий перебіг. Яке додаткове дослідження необхідно провести цієї хворої в першу чергу?
a. Визначення стійкості капілярів ясен за Кулаженко
*b. Аналіз крові на сахар
c. Загальний розгорнутий аналіз крові
d. Визначення тканинної насиченості аскорбіновою кислотою
e. Реопародонтографію

578. Хворий 40-ка років скаржиться на неможливість пережовування їжі в звязку з втратою 48, 47, 46, 45, 36, 37, 38 зубів. Інші зуби нижньої щелепи мають рухливість 1 ступеня. Після проведеного рентгенологічного дослідження пацієнту поставлений діагноз: генералізований пародонтит І ступеня важкості хронічний перебіг. Яка найбільш раціональна конструкція протезу у даному випадку?
*a. Шинуючій бюгельний протез
b. Незнімні мостоподібні протези
c. Волоконна адгезивна шина фронтальних зубів
d. Знімний пластинковий протез
e. Протези з металевим базисом

579. Пацієнт 18-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровотечу ясен під час чистки зубів. Обєктивно: у ділянці 34, 35 зубів ясеневий край цианотичний, злегка набряклий. В 34, 35 спостерігаються апроксимальні каріозні порожнини, зубний наліт, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм. Після проведеного рентгенологічного дослідження поставлений діагноз: хронічний локалізований пародонтит І ступеня важкості. Яка маніпуляція є ключовою в плані місцевого лікування в даного хворого?
a. Вибіркове пришліфування 34, 35
b. Протизапальна медикаментозна терапія
c. Кюретаж пародонтальних кишень
d. Видалення
*e. Пломбування каріозних порожнин

580. У хворого Д., 22 років, при огляді на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба виявлена крейдоподібна пляма, яка фарбується у синій колір після обробки метиленовим синім. При зондуванні поверхня плями шорстка безболісна. Які лікувальні заходи необхідно застосувати в данному випадку?
a. Протравка плями
b. Сріблення
c. Препарування і пломбування
d. Зішліфування плями
*e. Ремінералізуюча терапія

581. Хворий К., 25 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасний біль в зубі на нижній щелепі праворуч при прийомі солодкого, гарячого, холодного. Обєктивно: в 36 зубі на контактній поверхні каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне, перкусія безболісна. ЕОД 16 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий середній карієс
c. Гіперемія пульпи
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит

582. Чоловік 32-х років скаржиться на мимовільний пульсуючий біль в області нижньої щелепи ліворуч, що віддає у вухо і потилицю. Періодично біль стихає, але не проходить зовсім. Полоскання холодною водою зменшує біль. Обєктивно: на дистально-жувальної поверхні 46 - глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна порожнини болісне, перкусія слабко болісна. ЕОД – 50 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий діфузний пульпіт
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Загострення хронічного пульпіту

583. Жінка 42-х років скаржиться на постійний ниючий біль на ніжній щелепі праворуч, що підсилюється при накусуванні. Раніше 37 зуб лікувався з приводу пульпіту. Обєктивно: у 37 зубі пломба збережена, перкусія різко болісна. На рентгенограмі: вогнище деструкції кісткової тканини з нечіткими межами в області верхівки дистального кореня. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
*b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
c. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Загострення хронічного гангренозного пульпіту

584. Чоловік 28-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасний біль від термічних та хімічних подразників в зубі на ніжній щелепі ліворуч. Після обстеження було встановлено діагноз: гострий глибокий карієс 36 зуба. Вкажіть особливості проведення некротомії в даному клінічному випадку?
a. Некротомії не потребує
*b. Повна некротомія стінок та часткова дна каріозної порожнини
c. Часткова некротомія дна та стінок каріозної порожнини
d. Повна некротомія дна і стінок каріозної порожнини
e. Повна некротомія дна та часткова стінок каріозної порожнини

585. Чоловік Д, 40 років, звернувся з метою санації. В області сліпої ямки 46 зуба - каріозна порожнина в межах дентину, яка не сполучається с порожниною рота, дентин на дні та стінках твердий, пігментований. Зондування та перкусія безболісні. Реакція на холод негативна, ЕОД – 6мкА. Між якими захворюваннями необхідно провести диференційну діагностику в цьому клінічному випадку?
a. Хронічним середнім карієсом та хронічним фіброзним пульпітом
b. Хронічним середнім карієсом та хронічним періодонтитом
c. Хронічним глибоким карієсом та хронічним періодонтитом
*d. Хронічним середнім та глибоким карієсом
e. Хронічним фіброзним пульпітом та хронічним періодонтитом

586. Композити світлового способу твердіння вносять у каріозні порожнини і конденсують для одержання шару інгібованого киснем. Завдяки цьому шарові фрагменти склеюються один з одним. Яким чином проводиться конденсування даної групи пломбувальних матеріалів?
*a. Конденсується кожен внесений шар композита
b. Конденсується тільки зовнішній шар
c. Конденсуються шари, яки прилежать до дна і стінок порожнини
d. Конденсується тільки прилежащчий до дна порожнини шар
e. Конденсується перший шар, прилежащий до адгезиву або прокладки

587. У хворого 27-ми років склоіономіром Chem Fil Superior були запломбовані пришийкові каріозні порожнини середньої глибини в області верхніх фронтальних зубів. Що варто зробити після закінчення пломбування в даному клінічному випадку?
a. Обробити пломбу турбінними борами з водяним охолодженням
b. Покрити пломбу вазеліном
c. Остаточно відшліфувати і відполірувати пломбу без водяного охолодження
*d. Покрити пломбу захисним лаком
e. Обробити пломбу галогеновим світлом

588. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: в товщині м”яких тканин підборідкової ділянки локалізується пухлина щільної консистенції розміром 2х2 см, круглою форми з гладкою поверхнею обмежена від оточуючих тканин рухома, безболісна. Встановіть діагноз
a. Фіброзний епулід
b. Ангіоматозний епулід
c. Гемангіома
d. Лімфангоіома
*e. Фіброма

589. Хлопчику 6-ти років лікар вирішив провести герметизацію фісур у постійних молярах. При якій будові фісур ця процедура буде найдоречнішою?
a. Воронкоподібні
b. Конусоподібні
*c. Поліпоподібні
d. Прямолінійні
e. Зігнуті

590. Дівчинці 12-ти років лікар вирішив провести неінвазивну герметизацію фісур. При який будові фісур така процедура буде доречною?
a. Поліпоподібні
*b. Конусоподібні
c. Зігнуті
d. Каплеподібні
e. Закриті

591. Юнак 17-ти років скаржиться на кровоточивість і болючість ясен під час чищення зубів. Об-но: поверхня більшості зубів покрита м’яким нальотом в значній кількості. Маргінальний край ясен ястраво червоний. При торкані-кровоточить. Який метод профілактики найефективниший?
a. Санація порожнини рота
*b. Професійна очистка зубів, гігієнічне навчання і виховання
c. Застосування місцево фторміских препаратів
d. Гігієнічний догляд за порожниною рота
e. Фторування води

592. У дівчинки 6,5 років фісури перших молярів глибокі, без ознак каріозного процесу. Назвіть ефективний метод профілактики карієсу цієї групи зубів:
*a. Герметизація фісур
b. Гігієнічне навчання по догляду за порожниною рота
c. Прийом препаратів кальцію
d. Своєчасне відвідування стоматолога
e. Інвазивне пломбування

593. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на самовільний нападоподібний біль, який виник добу тому. “Світлі” проміжки тривають дві години. Біль виникає від дії усіх подразників. Об-но: на жувальній поверхні 46 зуба наявна глибока каріозна порожнина з великою кількістю розм’якшеного дентину. Зондування болісне в одній точці. Вертикальна перкусія болісна. ЕОД- 20 МКА. Визначте діагноз:
a. Гострий гнійний пульпіт 46 зуба
*b. Гострий обмежений пульпіт 46 зуба
c. Гіперемія пульпи 46 зуба
d. Гострий глибокий каріес 46 зуба
e. Гострий дифузний пульпіт 46 зуба

594. У хворого 49-ти років генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг. Виготовляють незнімні шини-протези. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати в даному разі?
a. Стенс, ортокор
b. Гіпс, дентол
*c. Упін, стомальгін
d. Сіеласт-69
e. Акрилоксид, протакрил

595. Пацієнт 20-ти років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на біль і напруження в жувальних м’язах, нічний скрегіт, стертість бугрів жувальних зубів. Який із методів лікування найбільш раціональний?
a. Лікування у психіатра
*b. Використання роз’єднуючих кап, міогімнастика, самомасаж
c. Виготовлення коронок на бічні ділянки зубного ряду
d. Використання накусуючих пластинок
e. Призначення заспокійливих засобів лікування

596. Пацієнт 20-ти років скаржиться на западаня верхньої губи по відношенню до нижньої, виступаюче підборіддя. Об’єктивно: підносова складка заглиблена, нижня частина обличчя вкорочена, обернене глибоке перекриття різців, вестибулярний нахил нижніх різців. Медіальні вестибулярні бугорки 16, 26 зубів контактують з щічними медіальними 37, 47 і шічними дистальними бугорками 36, 46. Який вид деформації має місце?
a. Перехресний прикус
*b. Прогенія
c. Мікрогенія
d. Прогнатія
e. Ортогнатія

597. До оротодонтичної клініки звернувся пацієнт 22-х років зі скаргами на відсутність зуба та естетичний дефект. При обстеженні: співвідношення щелеп нейтральне, відсутній 43 зуб з дефіцитом місця в зубному ряду. Який додатковий метод обстеження потрібно використати для встановлення остаточного діагнозу?
a. Рентгенографію гайморових пазух
b. Рентгенографію ВНЩС
*c. Ортопантомографію
d. Вимірювання індекса Пона
e. Телерентгенографію

598. На прийом звернулась дитина 7-ми річного віку. Об’єктивно: на верхній щелепі відсутні 55, 54, 64, 65 зуби. До виникнення якої патології може призвести раннє видалення молочних зубів?
a. Одностороннє видовження зубних дуг.
*b. Вкорочення зубних дуг
c. Розширення щелеп
d. Нерівномірний ріст щелеп
e. Видовження зубних дуг

599. Дівчинка 12-ти років звернулась до лікаря зі скаргами на косметичний дефект. Встановлено діагноз: індивідуальна макродентія різців. Зa допомогою якого методу дослідження можна поставити такий діагноз?
a. Метод Герліха
*b. Метод Тона
c. Метод Снагіної
d. Метод Пона
e. Метод Хаулея-Хербста

600. Хлопчик 13-ти років звернувся з прогенійним мезіальним прикусом. Треба встановити гнатична чи зубоальвеолярна форма патології. Який додатковий метод обстеження дозволяє розрізнити ці форми?
a. Фотометрія
*b. Телерентгенограма
c. Спірографія
d. ЕМГ
e. Вимірювання КДМ

601. На прийом до лікаря звернулась мама з дитиною зі скаргами на шкідливу звичку дитини сосати вказівний палець зігнутий вниз. Яка патологія може розвинутись при такій шкідливій звичці?
a. Прогнатичний дистальний прикус
b. Косий прикус
c. Біпрогнатія.
*d. Прогенічний мезіальний прикус
e. Глибокий нейтральний прикус

602. До лікаря-ортодонта звернулась мати з 5-ти річною дитиною на консультацію з профілактичною метою. У дитини відсутні фізіологічні треми, діастеми. До розвитку якої патології може призвести цей факт?
a. Вкорочення нижнього зубного ряду
b. Косий прикус.
c. Прямий прикус
d. Видовження верхнього зубного ряду
*e. Cкупченість зубів

603. До якої зубощелепової деформації може призвести раннє видалення 73 і 83 зубів?
*a. Вестибулярного розташування 33 і 43 зуба
b. Відкритого прикусу
c. Косого прикусу
d. Глибокого прикусу
e. Прогенічного прикусу

604. На прийом до лікаря звернулась мама з 3-х річною дитиною зі скаргами на неправильне формування зубних дуг у дитини. При огляді було звернуто увагу що дитина прокладує язик між зубами. Зі слів мами дитина під час сну смокче язик та щоки. Який прикус може сформуватись в результаті таких шкідливих звичок?
a. Прогнатичний дистальний прикус
b. Глибокий прикус
*c. Відкритий прикус
d. Прогенічний мезіальний прикус
e. Косий прикус.

605. До лікаря звернулась дитина 8-ми річного віку на консультацію. У дитини було встановлено III ступінь скупченого положення фронтальних зубів із звуженням зубної дуги на 4 мм. Вкажіть метод лікування
a. Дуга Енгла
b. Компактостеотомія
*c. Апарат з гвинтом
d. Дуга Айнсворта
e. Апарат з губними пелотами.

606. У дівчинки 14-ти років був встановлений діагноз: діастема за рахунок мікродентії. Який метод лікування в короткий термін можна застосувати в даному випадку?
a. Зміщення центральних різців і бокових різців
b. Покриття зубів телескопічними коронками.
c. Покриття зубів безметалевими керамічними коронками
d. Зміщення ценральних різців медіально
*e. Косметична реставрація різців

607. На прийом до лікаря звернувся хлопчик зі скаргами на відсутність 23 зуба. За допомогою якого методу обстеження можна виявити 23 зуб?
*a. Рентгенографія
b. Телерентгенографія
c. Біометрія.
d. Томографія
e. Артографія

608. Хворий звернувся зі скаргами на біль і важкість в правій половині лиця, що підсилюється при нахилах голови, виділення з носа. Ці симптоми з‘явилися після тривалої болі в 16 зубі. При огляді: набряк правої щоки, 16 зуб частково зруйнований, перкусія його різко болісна. На рентгенограмі гомогенне затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню відповідають такі клінічні ознаки?
a. Хронічний одонтогенний гайморит
b. Гострий етмоідит
*c. Гострий одонтогенний гайморит справа
d. Гостриий риногенний гайморит
e. Кіста правої верхньощелепної пазухи

609. У чоловіка 56-ти років біля 3-х місяців тому з’явилось сполучення між порожниною рота і верхнещелепною пазухою після видалення 27 зубу. В даний час з‘явились ознаки хронічного гаймориту. Яке хірургічне лікування треба провести?
a. Остеотомія альвеолярного відростка
b. Тампонада фістули йодоформною турундою
c. Ушивання фістули
*d. Гайморотомія з пластикою фістули
e. Гайморотомія

610. Для якого захворювання характерна така гістологічна картина: витончення епітелію в зоні десквамації, в оточуючих ділянках – сплощення ниткоподібних сосочків, паракератоз і помірний гіперкератоз, слабко виражена периваскулярна інфільтрація
a. М’яка лейкоплакія
b. Лейкоплакія курців Таппейнера
c. Хвороба Боуена
*d. Десквамативний глосит
e. Лейкоплакія

611. За допомогою спрощеного індексу гігієни Гріна-Вермільона (1964 р.) проводять кількісну оцінку нальоту і зубного каменю. Дослідження проводять в ділянці вестибулярної поверхні 16, 11, 21, 36, 41, 46 зубів. Що означає індекс каменю - 2?
a. Немає каменю
b. Камінь покриває усю коронку зуба
c. Зубний наліт покриває ¼ поверхні зуба
*d. Над’ясеневий камінь покриває від ⅓ до ⅔ поверхні зуба або визначаються окремі часточки під’ясеневого каменю
e. Над’ясеневий камінь покриває менше ⅓ поверхні зуба

612. Діагностичні інструменти для виявлення карієсу, оцінки стану поверхні зубів, дефектів реставрацій, локалізації відкладень, що відрізняються по формі робочої частини, по довжині і вигнутості коліна - це:
a. Кюрета Грейсі
*b. Експлорер
c. Пінцет стоматологічний
d. Пародонтологічний зонд
e. Скалер

613. Хлопчику 12 років встановлено діагноз: хронічний гранулематозний періодонтит 32 зуба. Які об’єктивні ознаки дозволили лікарю діагностувати дане захворювання?
a. Самовільний біль, що посилюється при накушуванні
b. Колір зуба змінений, ЕОД=120 мкА
*c. На рентгенограмі вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими контурами
d. Самовільний біль, на рентгенограмі – вогнище деструкції кісткової з чіткими контурами.
e. В кореневому каналі путрідний розпад; ЕОД=120мкА.

614. Хворий звернувся до клініки зі скаргами на косметичний дефект коронкової частини 11 зуба. Обєктивно: коронкова частина 11 зуба зруйнована, корінь стійкий, канал пломбовано до верхівки. Після обстеження було прийняте рішення про відновлення зруйнованого зуба скловолокнянним штифтом та композитним материалом. На яку оптимальну глибину слід розширити канал 11 зуба?
*a. На глибину ⅔ каналу зуба
b. На глибину ⅓ каналу зуба
c. На всю глибину каналу зуба
d. На глибину ¼ каналу зуба
e. На глибину ½ каналу зуба

615. Чоловік 48-ми років звернувся зі скаргами на постійні болі в ділянці 36 зуба. Раніше зуб неодноразово болів. При огляді порожнини рота коронка 36 зуба відсутня, перкусія коренів болісна. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 36 зона розрідження з нечіткими контурами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Паротит.
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Гострий періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

616. У клініку звернувся пацієнт 33 р., що страждає імунодефіцитом, зі скаргами на рухливість 22 зуба. В анамнезі травма зуба 2 роки тому. Обєктивно: зуб раніше не лікований, рухливість 3 ст., перкусія слабо болюча. На знімку - резорбція кореня на ⅓. Найбільше доцільно:
a. Провести резекцію кореня зуба з підсадженням кісткової тканини
b. Спостереження.
c. Провести фізіотерапевтичне лікування
d. Провести ендодонтичне лікування і шинувати зуб
*e. Видалити зуб

617. Хворому 32-х років був поставлений діагноз: гострий діфузний пульпіт 37 зуба. Який вид знеболювання доцільно застосувати?
a. Туберальну анестезію
b. Внутрипульпарну анестезію
*c. Мандибулярну анестезію
d. Інфільтраційнуанестезію
e. Аплікаційнуанестезію

618. Тиждень тому на тренуванні хлопчик 12-ти років впав обличчям униз з гімнастичної споруди. Рентгенологічне обстеження не виявило змін кісткових структур. В даний час обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС, незначна гіперемія. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглобу викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 12-15 мм. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Вивих нижньої щелепи двохсторонній.
*b. Післятравматичний артрит СНЩС
c. Вивих нижньої щелепи односторонній
d. Забій нижньої щелепи
e. Перелом нижньої щелепи по типу “зеленої гілки”

619. Хлопчику 18 р. поставлений діагноз хроничний гранулюючий періодонтит 24 зубу. Після відкриття порожнини зуба лікар визначив кровоточивість і різку біль при зондуванні. Чім це пояснити?
a. застосуванням сильнодіючих препаратів
b. загостренням запальльного процесу
*c. вростанням грануляційної тканини в канал 24 зубу
d. перфораціею порожнини зуба
e. невірно встановленим діагнозом.

620. Хворий скаржиться на наявність каріозної порожнини у 26 зубі, колір зуба змінений, глибока каріозна порожнина, поєднана з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит.
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

621. При клінічному обстеженні хлопчика 2,5 років відмічене постійне розташування язика між зубами. До яких наслідків у майбутньому може призвести ця шкідлива звичка?
a. До неповного прорізування бокових зубів
b. До скупченості зубів на верхній щелепі.
c. До розширення верхнього зубного ряду
d. До звуження нижнього зубного ряду
*e. До формування відкритого прикусу

622. Больной 47-ми лет обратился в клинику с жалобами на наличие незаживающей язвы в области нижней губы. Болеет около года. Курит. К врачу не обращался. Объективно: в области красной каймы нижней губы слева язва округлой формы диаметром до 2 см. Края язвы приподняты в виде валика белесоватого цвета, уплотнены. В левой поднижнечелюстной области пальпируются увеличенные плотные безболезненные лимфоузлы, ограниченной подвижности. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Лейкоплакия верукозно-язвенная формя
b. Кератоакантома
*c. Рак нижней губы
d. Туберкулёзная язва
e. Сифилитеская язва

623. До клініки звернулася мати зі скаргами на наявність у дитини вродженого дефекту мяких тканин верхньої губи, який розташований по всій її висоті і захоплює нижній відділ носового отвору. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Повне незрощення верхньої губи
b. Скрите незрощення верхньої губи
c. Ізольоване незрощення
d. Комбіноване незрощення
e. Неповне (часткове) незрощення верхньої губи

624. У дитини 2-х років є вроджена вада м якого і твердого піднебіння, яка переходить через альвеолярний відросток верхньої щелепи. М які тканини губи без деформацій. Встановіть діагноз
a. Скрите незрощення піднебіння
b. Часткове незрощення піднебіння
c. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
d. Комбіноване незрощення піднебіння
*e. Ізольоване повне незрощення піднебіння

625. З метою профілактичного огляду до стоматолога звернулась дівчинка 6,5 років. Об’єктивно: зуби інтактні гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною дорівнює 1 балу. Який з методів профілактики карієсу оптимальний в даному випадку?
a. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрію
b. Аплікація 10% розчином глюконату кальцію
c. Полоскання 0,2% розчином фториду натрію
*d. Герметизація фісур
e. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцію

626. У хворого 46 років, завзятого курця, в правому куті рота на слизовій оболонці- виразка з кратероподібними щільними краями, білого кольору. Мікроскопічно при забарвленні еозином визначаються тяжі атипового багатошарового епітелію, що вростають у прилеглі тканини й утворюють гніздні скупчення. У центрі гніздних скупчень - округлої форми рожеві концентричні утворення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Базальноклітинний рак
c. Лейкоплакія
*d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
e. Аденокарцинома

627. Хвора, 58 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль в ділянці нижньої губи, підборіддя, щоки, зубів нижньої щелепи ліворуч. Біль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючі ділянки обличчя. Вночі напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерігається, під час проведення анестезії больовий напад не зникає, характер його ніяк не змінюється. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Неврит III гілки трійчастого нерву
b. Невралгія III гілки трійчастого нерву
c. Гострий пульпіт 36 зуба
d. Неврит II гілки трійчастого нерву
e. Невралгія II гілки трійчастого нерву

628. Хвора, 13 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість і розростання ясен. Обєктивно: ясна в області нижніх фронтальних зубів набряклі, гіперемовані, перекривають ⅓ висоти коронок зубів. Глибина пародонтальних кишень до 3,5 мм. Зуби стійкі. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченість зубів у фронтальній області. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною – 2 бали. Яке втручання в даному випадку є етіотропним?
a. Висічення гіпертрофованих ясен
b. Протизапальна терапія
c. Професійна гігієна порожнини рота
*d. Ортодонтичне лікування
e. Склерозуюча терапія

629. Пацієнтка 43 років скаржиться на появу дефектів овальної форми розміщених на найбільш випуклій частині вестибулярної поверхні 13, 14, 23, 24, 33, 34, 43, 44 зубів. Дно дефектів гладке, блискуче, тверде. При зборі анамнезу з’ясувалося, що пацієнтка має ендокринні порушення – гіперфункція щитовидної залози. Який найбільш імовірний діагноз?
a. клиноподібні дефекти
b. гіпоплазія емалі
c. некроз твердих тканин зубів
d. множинний карієс зубів
*e. ерозія твердих тканин зуба

630. У больного Д. 64 лет после наложения мышьяковистой пасты в 25 зубе развился некроз межзубного сосочка. Какова профилактика этого осложнения?
a. Применение пасты не содержащей мышьяк
b. Обработка десны антидотом.
c. Наложение пасты в меньшем количестве
d. Наложение пасты на короткое время
*e. Герметическое закрытие полости

631. Батьки 4,5-річної дитини відзначають, що невдовзі після прорізування зубів емаль почала сколюватись. Обєктивно: коронкова частина всіх тимчасових зубів стерта більш ніж на половину. Емаль практично відсутня, зуби мають водянисто-сірий колір, гладку поверхню. Яке додаткове дослідження необхідне?
*a. Рентгенографія
b. Фарбування метиленовим синім
c. Транс ілюмінаційне
d. Фарбування йодовмісними розчинами
e. Електроодонтометрія

632. При обстеженні пацієнтки 25 років, що зявилася з метою профогляду, кінчик зонда стоматолога затримався у фіссурі 48 зуба. Краї дефекту емалі світлі, матові при висушуванні. При просвічуванні зуба FOTІ (фототрансілюмінація) контури дефекту визначаються в межах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий початковий карієс
d. Хронічний початковий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

633. К ортодонту обратились родители 12-летнего ребенка с жалобами на эстетические недостатки. Во время обследования: лицо удлинено за счет увеличения высоты нижней трети лица. Верхняя губа уплощена, носо-губные складки сглажены, увеличен угол нижней челюсти. Прикус постоянных зубов. Нижние резцы перекрывают верхние до ½ высоты коронки. 46/36 зубы контактируют с 15/25 и мезиальными бугорками 16/26 зубов. К какому классу по Энглю относится описанная выше патология?
a. к IV классу
*b. к Ш классу
c. ко П классу 2 подклассу
d. ко П классу 1 подклассу
e. к I классу

634. У хворої М.,42 років перед відновленням зубів планується визначити шляхи переміщення опорних горбиків у відповідних фісурах та крайових ямках протилежних зубів при переході із центральної оклюзії в передню та бічні оклюзії. Як називається цей критерій?
a. Трансверзальна оклюзійна крива(Уілсона)
b. Трансверзальний різцевий шлях
*c. Функціональний кут(“оклюзійний компас”)
d. Кут сагітального суглобового шляху
e. Кут бічного суглобового шляху(Бенета)

635. Батьки дитини 3-х років скаржаться на незвичайний колір усіх зубів. При об’єктивному огляді встановлено, що на всіх зубах відсутня емаль, колір їх жовтувато-коричневий, дентин прозорий. Зі слів батьків: після прорізування зуби мали нормальний колір, але потім стали мати такий вигляд. Ваш ймовірний діагноз
a. Тетрациклінові зуби
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Недосконалий амелогенез
d. Ерозивна форма флюороза
*e. Синдром Стейнтона – Капдепона

