1. Хворому 52 років для підтвердження діагнозу був зроблений аналіз крові. В аналізі: еритроцитів- 3,4×1012/л, анізо-та пойкілоцитоз, з наявністю мегалоцитів та мегалобластів, колірний показник 1,48, лейкоцитів – 3,8×109/л. Підтвердженням якого попереднього діагнозу є такий аналіз крові?
a. Хронічний міелолейкоз
b. Залізодефіцитна анемія
c. Глоссалгія.
*d. Перніціозна анемія
e. Кандидозний стоматит

2. У пацієнта Д. 19 р після накладання миш’яковистої пасти в 36 зубі з приводу лікування гострого обмеженого пульпіту, біль в цьому зубі не зменшилась, а дещо посилилась. Ваши дії
a. Призначення знеболюючих
b. Призначення знеболюючих і повторне накладання миш”яковистої пасти
c. Повторне накладання миш”яковистої пасти
d. Накладання параформальдегідної пасти
*e. Проведення вітальної екстерпації

3. Хворий 38 років приймає променеву терапію з приводу пухлини кореня язика і скаржиться на сухість у роті, біль і неможливість прийому їжі. Об’єктивно: набряк і гіперемія слизової оболонки порожнини рота. На бокових поверхнях язика відбитки зубів, на слизовій оболонці щік та в ретромолярних ділянках значні ерозивні, вкриті некротичним нальотом поверхні. Назвіть патологічний стан, що розвинувся
a. Кандидозний стоматит
b. Ангіна Венсана
c. Агранулоцитоз
*d. Плівчастий радіомукозит
e. Виразково-некротичний стоматит

4. На прийом до стоматолога звернувся хворий Ш., 23 років, після видалення 37 зуба. Скаржиться на пульсуючий біль, іррадіюючий у вухо, неприємний запах із рота, підвищену температуру тіла. Слизова оболонка ясен в області лунки видаленого зуба набрякла, гіперемійована. Лунка переповнена вмістом сірого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий пульпіт 36 чи 38 зубів.
*b. Альвеоліт лунки 37 зуба
c. Неврит луночкового нерва
d. Остеомієліт нижньої щелепи
e. Незакінчене видалення 37 зуба

5. Хворий Е., 35 років звернувся за допомогою через 3 доби після видалення 37 зуба, зі скаргами на погіршення загального стану. Обєктивно: хворий блідий, температура 38,1°С. Нижня щелепа ліворуч муфтоподібно потовщена, мякі тканини навколо набряклі, відкривання рота утруднено. Перехідна складка на рівні 48, 47, 45 зубів набрякла, слизова оболонка гіперемована, з лунки 47 зуба виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болісна. В області нижньої губи – парестезія. Який діагноз?
*a. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
b. Флегмона піднижньощелепної області
c. Гострий періостит нижньої щелепи
d. Нагоїння радикулярної кісти нижньої щелепи
e. Гострий періодонтит 47 зуба

6. Хворому Н., 68 років, з невралгією трійчастого нерву у процесі лікування необхідно виконати блокаду II гілки трійчатого нерву. До якої анатомічної області Ви підведете голку для виконання даного знеболення?
a. Остистий отвір
*b. Круглий отвір
c. Верхня очна щілина
d. Нижня очна щілина
e. Овальний отвір

7. Хворому П., 45 років, перед видаленням кореня 13 зуба з приводу хронічного періодонтита зроблена інфраорбітальна анестезія. Після виконання анестезії зявилися явища ішемії шкіри підглазничної області. Що на Ваш погляд послужило причиною ішемії?
a. Травмування інєкційною голкою очного яблука
b. Попадання анестезуючого розчину в орбіту
c. Травмування інєкційною голкою судин
d. Травмування інєкційною голкою підочного нерва
*e. Спазмуюча дія анестезуючого розчину на судини

8. При проведенні інфраорбітальної анестезії у хворого П., 28 років, зявилася швидко наростаюча асиметрія обличчя за рахунок інфільтрації мяких тканин лівої підочної області. Розвинулася післяін’єкційна гематома. Яка Ваша першочергова тактика?
a. Розкриття гематоми
b. Перевязка зовнішньої сонної артерії
c. Фізіотерапевтичне лікування
*d. Придавити пальцем протягом 3-5 хвилин
e. Перевязка судини з якої йде кров

9. Хворий 24-х років звернувся до стоматолога з приводу планової санації порожнини рота. При огляді виявлений зруйнований 48 зуб. Через 5 хвилин після проведення мандибулярної анестезії перед видаленням зуба у хворого стався парез лицьового нерву. Якою була помилка, що привела до даного ускладнення?
a. Відлам кінчика голки в мяких тканинах
b. Неправильне витягання голки
*c. Більш глибоке просування інєкційної голки
d. Не виведена попереду інєкційної голки анестезуюча речовина
e. Неправильне визначення кісткових орієнтирів

10. Хвора З., 24 років, звернулася на прийом до лікаря-стоматолога з метою видалення 26 зуба, який раніше лікувався ендодонтично. Під час видалення стався відлам коронкової частини зуба. При подальших маніпуляціях з використанням штикоподібних щипців видалити залишки зуба не вдалося. Яка Ваша подальша тактика?
a. Направити хворого до стаціонару
b. Закінчити видалення зуба в наступне відвідування
c. Використати кутовий елеватор
*d. Розєднати корені за допомогою бормашини
e. Використати елеватор Леклюза

11. Під місцевою анестезією при операції видалення 26 зуба з приводу хронічного періодонтиту стоматолог використав у соматично здорового пацієнта З., 30 років, ультракаін ДС. Після видалення зуба протягом 3 хвилин лунка зуба не заповнюється кровю. Яка Ваша першочергова тактика?
a. Ушити лунку зубу
b. Промити лунку зуба під тиском
c. Затампонувати лунку зубу турундою з антисептиками
d. Голову хворого пригнути до колін
*e. Поскоблити лунку зуба гладилкою

12. Після атипового видалення зуба на нижній щелепі праворуч, на 3 день у хворого М., 25 років зявився гострий біль в області лунки видаленого зуба, ірадіюючий у вухо і скроню. Температура тіла 37,2°С. Регіонарні лімфовузли в правій піднижньощелепній області збільшені, болісні. Лунка видаленого 46 зуба частково заповнена некротичним згустком. З рота неприємний запах. Який діагноз?
a. Абсцес підщелепного трикутника
b. Лімфаденіт підщелепного трикутника
c. Остеомієліт лунки
*d. Альвеоліт лунки
e. Періостит альвеолярного паростка

13. До стоматолога доставлена хвора Д., 45 років, зі скаргами на луночкову кровотечу після видалення зуба. Зуб видалений 6 годин тому. Хворіє гіпертонічною хворобою біля 9 років. АД 180/90 мм рт.ст. При огляді: в лунці 36 - великий кровянистий згусток, з під якого сочиться кров. Після видалення згустка і висушування лунки встановлено, що кровотеча йде з глибини лунки. Яка Ваша першочергова тактика в цьому випадку?
a. Ушити лунку
b. Зупинити кровотечу гемостатичною губкою
c. Направити до стаціонару
d. Призначити гемостатичний засіб загальної дії
*e. Тампонувати лунку

14. Пацієнт 48-ми років скаржиться на постійний ниючий біль у 47 зубі, що підсилюється при накусуванні. З анамнезу встановлено, що тиждень тому хворому була накладена миш’яковиста паста. У призначений термін хворий на прийом не зявився. Обєктивно: на дистальній поверхні 47 тимчасова пломба. Перкусія різко болісна. На рентгенограмі патологічних змін не визначається. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий серозний періостит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий токсичний періодонтит

15. Жінка Т., 52 років, скаржиться на наявність нориці в області 12-13 зубів. Обєктивно: у 12 пломба, перкусія безболісна. На рентгенограмі в проекції верхівки кореня 12 - вогнище деструкції кісткової тканини без чітких контурів. Кореневий канал запломбований на ⅓ довжини. Яку тактику лікування 12 необхідно обрати?
*a. Перепломбування каналу до верхівкового отвору
b. Перепломбування каналу за верхівковий отвір
c. Операція резекції верхівки кореня
d. Видалення зуба
e. Електрофорез 10%-го р-ну йодиду калію в проекції верхівки кореня

16. Пацієнт 36-ти років звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у 16 зубі, що підсилюється при накусуванні. Три дні тому зуб був запломбований із приводу глибокого карієсу. Обєктивно: у 16 на жувальні поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна, зубні ряди не змикаються. Слизова оболонка в області проекції верхівки кореня 16 без змін. Реакція на холод безболісна, ЕОД - 6 мкА. На рентгенограмі тканини періодонта без змін. Яку тактику лікування Ви оберете?
a. Призначити антисептичні полоскання
b. Призначити фізіотерапевтичне лікування
c. Призначити анальгетики
*d. Провести артикуляційну корекцію пломби
e. Провести ендодонтичне лікування

17. Хвора 58-ми років скаржиться на естетичний дефект прикусу, порушення слуху, головний біль. Два тижні тому були виготовлені повні знімні протези. Об’єктивно: у стані спокою щілина між зубними рядами складає 6 мм, нижня третина обличчя вкорочена, носогубні складки різко виражені, ротові кути опущені, відмічається мацерація шкіри. Яка помилка була допущена під час виготовлення повних знімних протезів?
*a. Занижена міжальвеолярна висота
b. Визначена передня оклюзія
c. Завищена міжальвеолярна висота
d. Невірно проведена постановка штучних зубів
e. Невірна фіксація центральної оклюзії

18. Хвора Д., 70 років, скаржиться на біль в області піднебіння, який з’явився через дві доби після початку користування повним знімним протезом. Об’єктивно: слизова оболонка в ділянці піднебінного торуса гіперемійована, набрякла. Що обумовило дані симптоми?
a. Токсична дія пластмаси
b. Порушення гігієни порожнини рота
*c. Травматична дія протеза
d. Алергічна реакція
e. Парниковий ефект

19. Чоловіку 43 років з діагнозом генералізований пародонтит П ступеню , хронічний перебіг був проведений кюретаж пародонтальних кишень. На другий день пацієнт скаржиться на ниючий біль в області зуба оперованої ділянки, що ірадіює по гілкам трійчастого нерва та підсилюються від холодного. Яке ускладнення розвинулося у цього хворого?
*a. Ретроградний пульпіт
b. Обмежений остеомієліт
c. Абсцедування
d. Приєднання вторинної інфекції
e. Верхівковий періодонтит

20. Чоловік 54 років звернувся зі скаргами на рухливість зубів, неприємний запах з рота, періодичну кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна набряклі, гіперемійовані, пухкі, кровоточать при доторканні. Пародонтальні кишені глибиною 5-6 мм. Рухливість зубів П ступеня. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини міжальвеолярних перетинок до ½ довжини коренів. Який метод хірургічного лікування пародонта показаний даному пацієнту?
a. Гінгівектомія
b. Кюретаж
c. Вестибулопластика
*d. Клаптева операція
e. Гінгівотомія

21. У пацієнтки 47-ми років діагностовано генералізований пародонтит ІІІ ступеня. На рентгенографічному знімку деструкція кісткової тканини до ⅔ довжини кореня. Який метод хірургічного лікування пародонтиту дозволить стабілізувати висоту міжальвеолярних перетинок у даному випадку?
*a. Остеопластика
b. Клаптева операція
c. Вестибулопластика
d. Гінгівопластика
e. Кюретаж

22. Пацієнтка 17 років проходить курс лікування у стоматолога з приводу хронічного локалізованого пародонтиту. В області 12, 11, 21, 22, 42, 41, 31, 32 - пародонтальні кишені глибиною 2-3 мм, гіперемія і набряклість ясен, масивна вуздечка верхньої губи і високе прикріплення вуздечки нижньої губи. Який вид хірургічного втручання показаний у даному випадку?
a. Гінгівопластика
b. Гінгівотомія
c. Клаптева операція
*d. Френулопластика
e. Гінгівектомія

23. Жінка 25 років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Обєктивно: ясеневі міжзубні пупирки і крайова частина ясен в області 33,34,35,36 зруйнована виразковим процесом, покрита некротичним нальотом. Ясна в області інших зубів гіперемійовані, кровоточать при доторканні інструментом. Поставлено діагноз: виразковий гінгівіт. Який препарат місцевого впливу показаний цій хворій в завершальній стадії лікування?
a. Метронідазол
*b. Каротолін
c. Декамін
d. Перекис водню
e. Трипсин

24. Жінка 36-ти років звернулася зі скаргами на постійний ниючий біль в 36, що посилюється при накушуванні. Три дні тому 36 був запломбований з приводу карієсу. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 - пломба, перкусія болісна. Зубні ряди не змикаються в прикусі. Термопроба безболісна. Яка Ваша тактика в даній клінічній ситуації?
*a. Провести корекцію пломби
b. Призначити фізіотерапію
c. Провести ендодонтичну обробку каналів
d. Призначити анальгетики
e. Призначити полоскання гіпертонічним розчином

25. Жінка 53 років скаржиться на виникнення нориці на яснах в області 12, 13. Обєктивно: в 12 пломба, перкусія безболісна. На рентгенограмі: в області верхівки кореня 12 - осередок деструкції кісткової тканини розміром 0,5 х0,3 см без чітких меж. Кореневий канал запломбований на ⅓ довжини. Яка оптимальна тактика лікування 12?
a. Операція резекції верхівки кореня
b. Електрофорез 10% р-на йодиду калію в проекції верхівки кореня
c. Пломбування каналу до рентгенологічного верхівкового отвору
d. Пломбування каналу за рентгенологічний верхівковий отвір
*e. Пломбування каналу, не доходячи 1 мм до рентгенологічного верхівкового отвору

26. Чоловік 26-ти років скаржиться на постійний біль в 12 зубі, що посилюється при накушуванні. Три дні тому в 12 була накладена мишяковиста паста. Своєчасно на прийом пацієнт не з'явився. Об'єктивно: на медіальній поверхні 12 герметична пов'язка, перкусія різко болісна. Стоматологом був поставлений діагноз: гострий мишяковистий періодонтит. Яка тактика лікування?
a. Призначити електрофорез з антидотом по перехідній складці
*b. Призначити внутрішньоканальний електрофорез з антидотом
c. Призначити аплікації антидота по перехідній складці
d. Антидот мишяку залишити під герметичною повязкою в каріозній порожнині
e. Антидот мишяку залишити в кореневому каналі під герметичною повязкою

27. Через місяць після проведення біологічного методу лікування гострого часткового пульпіту в 22, пацієнт звернувся зі скаргами на ниючий біль від температурних подразників. ЕОД- 80 мкА. Який метод лікування доцільно використати?
*a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
c. Біологічний метод
d. Фізіотерапевтичний метод
e. Вітальна ампутація

28. Чоловік 42-х років звернувся зі скаргами на ниючий біль в ділянці 21, що посилюється при накушуванні. Напередодні під анестезією зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендометазоном. На контрольній рентгенограмі: канал запломбований з виведенням невеликої кількості матеріалу за верхівку кореня. Яка Ваша тактика у відношенні 21?
a. Видалення зуба
*b. Призначення фізіотерапевтичних процедур
c. Розріз по перехідній складці
d. Резекція верхівки кореня
e. Розпломбування кореневого каналу

29. При лікуванні зубів у пацієнта Г., 52 років, лікар визначив в задній третині язика по середній лінії попереду жолобоватих сосочків ділянку овальної форми розміром 2,5х2,0 см, червоного кольору, чітко відмежовану від навколишньої слизової. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифіліс
b. Травматичний глосит
c. Пелларгоїдний глосит.
*d. (Ромбоподібний глосит
e. Кандідоз

30. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на постійну печію в язиці, сухість в порожнині рота. Три місяці тому був поставлений мостоподібний протез із золота з опорою на 16 і 14 зуби. Об’єктивно: язик складчастий, злегка набряклий, кінчик і бічні поверхні гіперемійовані, сосочковий апарат без змін. У 36, 37 зубах – пломби з амальгами. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гальваноз
b. Кандідоз
c. Глосит Гюнтера-Меллера.
d. Складчастий язик
e. Глосодинічний синдром

31. Жінці 30-ти років проводилося лікування пульпіту методом девітальної екстирпації. У 15 зубі була залишена миш’яковіста паста. На повторний прийом пацієнтка прийшла тільки на 4-ту добу. Розвинувся токсичний періодонтит. Який оптимальний засіб для обробки кореневого каналу Ви оберете в даному випадку?
a. Емульсія гідрокортизону.
*b. Розчин Люголю
c. Трипсин
d. Крезофен
e. Евгенол

32. Через добу після пришліфовування 15, 16, 17, 45, 46 і 47 зубів пацієнт Д., 22 років предявляє скарги на біль у зазначених зубах, що виникає від термічних подразників. Що Ви призначите даному пацієнтові?
a. Виготовити штучні коронки
b. Призначити АЗБ
c. Призначити полоскання відваром ромашки
d. Призначити per os анальгін
*e. Покрити зуби ремінералізуючим лаком

33. Пацієнт К., 23 років скаржиться на біль в яснах, що підсилюється при прийомі їжі, неприємний запах з рота, погане самопочуття. Температура 38,8C. Занедужав 2 дні тому після видалення 28 зуба. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гіперемована, набрякла, легко кровоточить при зондуванні. Ясеневий край в області 23, 24, 25, 26 і 27 зубів покритий брудно-сірим некротичним нальотом. Значні назубні відкладення. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. На яке додаткове дослідження необхідно направити пацієнта?
a. Серологічне
*b. Мікроскопія
c. Прицільна рентгенографія лунки 28 зуба
d. Панорамна рентгенографія
e. Люмінесцентне

34. Хвора З. 45 років скаржиться на кровоточивість ясен. Обєктивно: ясеневий край набряклий, гіперемійований, кровоточить при легкому доторканні. Визначаються пародонтальні кишені 3-3,5 мм. На шийках зубів – відкладення зубного каменю. На яке дослідження направите пацієнтку для визначення ступеня важкості патології пародонту в даної хворий?
*a. Рентгенографія щелеп
b. Оцінка рухливості зубів
c. Визначення пародонтального індексу
d. Визначення стійкості капілярів
e. Проба Писарева-Шиллера

35. При підготовці хворого М. 31 до протезування встановлена наявність перфорації дна пульпарної камери 36 зуба з незначним розрідженням міжкореневої перетинки. Який метод лікування оберете для того, щоб зберегти 36 і використаєте його як опору мостоподібного протезу?
a. Реплантація зуба
b. Гемісекція кореня
c. Ампутація кореня
*d. Коронаро-радикулярна сепарація
e. Пломбування перфораційного отвору

36. Хворий 23-х р. скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі ліворуч. Місяць тому на 25 зуб була виготовлена штучна коронка. При обєктивному обстеженні визначається гіперемія і набряклість сосочків в області 24 і 25 зубів, пародонтальні кишені глибиною 3,0 мм з серозним ексудатом, мякий зубний наліт. Штучна коронка на 25 зубі заходить під ясна на 1,5 мм. Яке з перерахованих втручань буде першочерговим?
a. Видалення мякого зубного нальоту
b. Видалення гіпертрофованого сосочка
*c. Зняття штучної коронки з 25 зуба
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Протизапальна терапія

37. Пацієнт Н., 28 років, звернувся до лікаря-стоматолога з метою протезування. Після обстеження лікар ухвалив рішення виготовити мостоподібний протез з опорою на 14, 18, 25, 27 зуби. При знятті силіконового відбитку у пацієнта зявився блювотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не допомогло. Що необхідно зробити в цьому випадку?
a. Перенести зняття відбитку на інше відвідування
b. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
c. Прополоскати порожнину рота розчином антисептика
*d. Низько нахилити голову пацієнта вперед
e. Змазати тверде піднебіння розчином анестетика

38. Пацієнтка 67-ми років звернулася зі скаргами на печію під базисом часткового знімного протеза, яким користується протягом 5 днів. З анамнезу зясовано, що печіня зявилася через день після користування протезом. Раніше користувалася знімними пластинковими протезами, подібних ускладнень не спостерігалося. Обєктивно: гіперемія слизової оболонки в області базису протеза. Що стало причиною даного ускладнення?
a. Функціональне перевантаження базисом протеза
b. Алергічна реакція на пластмасу
c. Недотримання правил користування протезами
d. Алергічна реакція на барвник
*e. Наявність залишкового мономера

39. Пацієнтка 53-х років звернулася з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція часткового знімного протезу на верхню і нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протеза виявилося, що міжзубний контакт в бічних областях спостерігається лише зліва, праворуч - щілина між зубами. Яким шляхом виправляється дана помилка?
a. Зняти зуби в бічній області з нижнього протеза
b. Накласти розігріту смужку воску в передньому відділі
*c. Зняти зуби в бічних областях з обох протезів
d. Накласти розігріту смужку воску на бічну область
e. Зняти зуби в бічній області у верхньому протезі

40. Пацієнт 49-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на те, що 2 доби тому зявилося печіння в порожнині рота, неприємний присмак у роті. З анамнезу зясовано, що пацієнта 2 дні назад запротезували. При користуванні старими протезами подібні відчуття були відсутні. При огляді відмічається гіперемія слизової оболонки, підвищена салівація. Яка причина скарг у даного пацієнта?
*a. Наявність залишкового мономера в базисі протеза
b. Алергічна реакція на компоненти базисної пластмаси
c. Порушення гігієни порожнини рота
d. Низька якість базисної пластмаси
e. Порушення правил користування протезами

41. Пацієнт Н., 28 років, звернувся до лікаря-стоматолога з метою протезування. Після обстеження лікар ухвалив рішення виготовити мостоподібний протез з опорою на 14, 18, 25, 27 зуби. При знятті силіконового відбитку у пацієнта зявився блювотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не допомогло. Що необхідно зробити в цьому випадку?
*a. Низько нахилити голову пацієнта вперед
b. Змазати тверде піднебіння розчином анестетика
c. Прополоскати порожнину рота розчином антисептика
d. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
e. Перенести зняття відбитку на інше відвідування

42. Пацієнтці М., 75 років, виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. При припасовуванні індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається при витягненні губ трубочкою. На якій ділянці необхідно провести корекцію ложки?
a. По всьому вестибулярному краю
b. Дистально по лінії А
*c. Вестибулярно між іклами
d. Позаду верхньо-щелепних бугрів
e. У області щічних тяжів

43. Пацієнт 58-ми років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печіння язика. Обєктивно: відмічаються дефекти зубних рядів обох щелеп. На виявлені дефекти виготовлені паяні мостоподібні протези. Яке допоможне дослідження необхідно провести для уточненю діагноза?
a. Електроміографію
b. Окклюзіографію
c. Гнатодінамометрію
*d. Гальванометрію
e. Мастікаціографію

44. Пацієнтка 58-ми років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргою, що при користуванні нещодавно виготовленими повними знімними протезами з’являється стукіт зубів, особливо, це помітно при розмові і ковтанні. Яку помилку допустив лікар при виготовленні даної конструкції?
*a. Завищено висоту прикусу
b. Неправильно визначена протетична площа
c. Неправильно оформлено краї функціонального відбитка
d. Занижено висоту прикусу
e. Не зроблено трьохпунктний контакт Бонвіля

45. Пацієнт К., 70 років, звернувся до лікаря-стоматолога наступного дня після фіксації повного знімного протезу, виготовленого на нижню щелепу. Скаржиться на біль в ділянці альвеолярного відростка нижньої щелепи при жуванні. При обстеженні в ділянці перехідної складки відзначається гіперемія і набряклість слизової оболонки. Яка ваша подальша тактика?
a. Провести повторну полімеризацію протезу
b. Перебазовувати базис протезу
*c. Провести корекцію протезу
d. Вкоротити базис протезу
e. Вкоротити межу протезу в зазначеній ділянц.

46. Пацієнту 63-х років тиждень тому були виготовлені повні зубні протези. Хворий повторно звернувся зі скаргами на клацання штучних зубів і утому м’язів, що піднімають нижню щелепу. Яку помилку допустив лікар?
a. Неправильно визначена центральна оклюзія
b. Занижена міжальвеолярна висота
*c. Завищена міжальвеолярна висота
d. Неправильно проведена постановка зубів
e. Неправильно визначені межі протезу.

47. Під час перевірки конструкції часткових пластмасових протезів була виявлена сагітальна щілина між передніми зубами. В артикуляторі передні зуби контактують нормально. Яка допущена помилка в даному випадку?
a. Не враховано, що пацієнт має патологію нижньощелепного суглоба
*b. При визначенні центральної оклюзії була отримана передня оклюзія
c. При визначенні центральної оклюзії була завищена висота прикусу
d. При визначенні центральної оклюзії була отримана задня оклюзія
e. При визначенні центральної оклюзії була занижена висота прикусу

48. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявили, що контактують тільки бічні штучні зуби, між фронтальними зубами - щілина. У бічних ділянках однієї сторони відзначається горбиково-горбиковий міжзубний контакт, з іншого боку - горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена в даному випадку?
a. Збільшена міжальвеолярна висота
b. Визначена передня оклюзія
*c. Визначена бічна оклюзія
d. Нерівномірно розмякшені прикусні валики
e. Деформавані воскові шаблони

49. Пацієнт 68-ми років звернувся до лікаря стоматолога зі скаргами на відсутність зубів на нижній щелепі. Обєктивно: беззуба нижня щелепа з нерівномірною атрофією альвеолярного відростка, наявність рухливого альвеолярного гребеня у фронтальній ділянці. Який метод одержання функціонального відбитку треба застосувати в даному клінічному випадку?
a. Відбиток під дозованим тиском
b. Декомпресійний відбиток
c. Відбиток під жувальним тиском
d. Компресійний відбиток
*e. Диференційований відбиток

50. Хвора А., 25 р. направлена лікарем стоматологом-терапевтом для видалення 27 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хірургом-стоматологом проведено знеболення внутрішньо ротовим способом - туберальна та палатенальна анестезія. Які нерви виключає палатенальна анестезія?
a. Передні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
b. Середні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
*c. Великий та малий нерви піднебіння
d. Задні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
e. Верхньощелепний нерв.

51. Пацієнтці 50-річного віку лікар-стоматолог лікував 46 зуб із приводу хронічного гранулюючого періодонтиту. Під час ендодонтичного лікування виявилося, що медіальні канали важкопрохідні. Який із перерахованих засобів необхідно застосувати для кращого проходження кореневих каналів?
a. 40% розчин формальдегіду
b. 10% розчин Н2О2
c. 10% розчин соляної кислоти
d. 20% розчин трипсину
*e. 20% розчин етилендіамінтетраоцтової кислоти

52. Хлопчик 12 років скаржиться на біль у ділянці видаленого 46 зуба, який віддає у вухо, неприємний запах з рота. Видалення було 3 дні тому. При зовнішньому огляді – невелика припухлість м’яких тканин підщелепної ділянки, де пальпується незначно збільшені , болючі лімфовузли. Слизова оболонка альвеолярного відростка навколо видаленого зуба гіперемована, набрякла. Лунка 46 зуба виповнена розпалим згустком сірого кольору. Решта зубів інтактні. Поставте діагноз
a. Лімфаденіт
b. Невралгія.
c. Остеоміеліт
d. Періостит
*e. Альвеоліт

53. Підліток 13 років скаржиться на неприємний запах із рота та кровоточивість ясен під час вживання твердої їжі і чищення зубів. Об’єктивно: міжзубні сосочки та ясенний край набряклі, застійно гіперемійовані, кровоточать при пальпації. Проба Шиллера-Писарева позитивна, РМА=30%. Який метод чищення зубів доцільно призначити пацієнту в якості терапевтичного заходу?
*a. Метод Чартера
b. Метод Рейте
c. Метод Басс
d. Метод Сміта-Белла
e. Метод Фонеса

54. Під час огляду у дитини 7 років виявлені матові плями у пришийкових ділянках 12, 11, 21, 22 та фісурах 36 та 46 зубів. Емаль у ділянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу відомо, що дитина знаходилася на стаціонарному лікуванні з приводу пневмонії. Які екзогенні профілактичні заходи доцільно призначити пацієнту?
*a. Електрофорез препаратів кальцію
b. Аплікації фторвмісних гелів
c. Аплікації фосфорвмісних препаратів
d. Нанесення фторвмісних лаків
e. Полоскання фторвмісними розчинами

55. У хворого 18-ти років відмічається припухлість м’яких тканин в області лівого кута нижньої щелепи, збільшені та болючі нижньощелепні лімфатичні вузли, відкривання рота обмежене, 38 зуб прорізався медіальними горбиками, остання частина коронки вкрита слизовою оболонкою, яка набрякла та гіперемійована. Яке лікування потрібне хворому на другий день після хірургічного втручання?
a. Промивання рани розчинами антисептиків, протизапальні препарати
b. Промивання рани розчинами антисептиків, знеболюючі препарати
c. Промивання рани розчинами антисептиків, антибіотикотерапия
d. Промивання рани розчинами антисептиків, антигістамінні препарати
*e. Промивання рани розчинами антисептиків, фізіолікування

56. Хворий 48-ми років звернувся зі скаргами на ниючий постійний біль у лівій половині нижньої щелепи, припухлість, гнійні виділення із ясеневих кишень, загальне нездужання, підвищення температури тіла до 39,5°С. При огляді – 36 зуб зруйнований, перкусія 35, 36, 37 зубів болісна, виражений інфільтрат з двох сторін щелепи. Яке лікування потрібне хворому після хірургічного втручання?
a. Промивання ран антисептичними розчинами антигістамінні препарапи
b. Промивання ран антисептичними розчинами антибіотикотерапія
*c. Промивання ран антисептичними розчинами, дренування , продовжити інтенсивну терапію
d. Промивання ран антисептичними розчинами протизапальна терапія
e. Промивання ран антисептичними розчинами знеболюючі ліки

57. Дитина С., 15 р., що хворіє на анемію, скаржиться на болісну припухлість в лівій піднижньощелепній ділянці обличчя, яка з’явилась після переохолодження. При огляді визначається асиметрія обличчя за рахунок припухлості тканин лівої піднижньощелепної ділянки, шкіра слабко гіперемійована. При пальпації визначається болісне утворення, розміром 3x5 см, спаяне зі шкірою та навколишніми тканинами. Яке лікування необхідне хворому на другий день після розкриття абсцесу?
a. Промивання рани антисептиками, антигічтамінні препарати
b. Промивання рани антисептиками, антибіотикотерапя
*c. Медикаментозна терапія, промивання рани розчинами антисептиків, загальне УФО
d. Промивання рани антисептиками, фізіолікування
e. Промивання рани антисептиками, знеболюючі ліки

58. Постраждалий П., 52 р., звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на біль в нижній щелепі зліва у ділянці кута, який посилюється при жуванні, розмові. Добу назад був травмований, була незначна кровотеча з порожнини рота. При огляді: припухлість м’яких тканин нижньої щелепи зліва, пальпаторно у ділянці кута визначається біль, відкривання рота обмежене, прикус порушений, між 37 і 38 зубами розрив слизової оболонки. Яке лікування потрібне хворому на наступний день після оперативного втручання?
a. Туалет порожнини рота, антгістамінна терапія, СВЧ
b. Туалет порожнини рота, протизапальна терапія
c. Туалет порожнини рота, знеболюючі ліки, УВЧ
d. Туалет порожнини рота, антибіотикотерапія, УВЧ
*e. Медикаментозна терапія, обробка порожнини рота антисептиками

59. У хворого М., 25 р., у якого алкогольний психоз, після травми відмічається западіння тканин у лівій половині обличчя, кровотеча з носа, крововилив у підочній ділянці на нижню повіку зліва. На рентгенограмі – порушення прозорості лівої гайморової порожнини, порушення контурів лівого вилице-альвеолярного гребеня. Яке лікування потрібне хворому
a. Лікування психоневролога знеболюючі ліки
b. Хірургічне лікування вправлення вилецеої кістки, знеболюючі ліки
c. Медикаментозна терапія фізеолікування
*d. Хірургічне вправлення лівої вилицевої кістки, медикаментозна терапія, лікування психоневролога
e. Лікування психоневролога антибіотикотервпія

60. Хвора А., 25 р. направлена лікарем стоматологом-терапевтом для видалення 37 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хірургом-стоматологом проведено знеболення внутрішньо ротовим способом - торусальна анестезія. Які нерви виключає дана анестезія?
a. Нижній альвеолярний і щічний нерви
b. Нижньощелепний нерв
c. Верхньощелепний нерв.
*d. Нижній альвеолярний, язичний і щічний нерви
e. Нижній альвеолярний і язичний нерви

61. Хвора А., 25 р. направлена лікарем стоматологом-терапевтом для видалення 27 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хірургом-стоматологом проведено знеболення внутрішньо ротовим способом - туберальна та палатенальна анестезія. Які нерви виключає туберальна анестезія?
a. Великий та малий нерви піднебіння
b. Верхньощелепний нерв.
c. Середні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
d. Передні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
*e. Задні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва

62. У чоловіка 40 років, що перебуває на диспансерному обліку з приводу хронічного генералізованого пародонтиту І ступеню, виявили у зубі 14 пломбу з амальгами, яка глибоко заходить в міжзубний проміжок. Що може бути найбільш поширеним наслідком даного стану?
a. Загострення генералізованого пародонтиту
b. Утворення кісткової кишені
*c. Утворення пародонтальної кишені
d. Утворення зубних відкладень
e. Розвиток травматичної оклюзії

63. Жінці 40 років попередньо був встановлений діагноз: періодонтит 13. Якому найбільш імовірному діагнозу буде відповідати така рентгенологічна картина: вогнище деструкції кісткової тканини 0,3 см в діаметрі, округлої форми з чіткими межами?
a. Хронічний простий пульпіт
b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Хронічний грануломатозний періодонтит

64. Чоловіку 63 років встановлений діагноз: хронічний конкрементозний пульпіт 26. Рентгенологічно виявлений пристінковий дентікль, облітерація кореневих каналів на ⅓. Який фізичний метод лікування доцільно викорастати в даному випадку?
a. Діадінамічні токи
b. УВЧ
*c. Депофорез
d. Діатермокоагуляція
e. Д’Арсанвалізація

65. Чоловік 56-ти років звернувся до стоматолога для профілактичного огляду. Хворіє на виразку шлунка, палить з 15 років. Об’єктивно: на слизовій оболонці щік в кутах рота - вогнища змутнілого епітелію сіро-білого кольору з чіткими контурами, розміром 2,0х2,0 см, які не здіймаються над поверхнею та при зскрібанні не знімаються. Пальпація безболісна, ущільнення в основі не має. Встановлений діагноз - проста лейкоплакія. Який додатковий метод необхідно застосувати для визначення діагнозу?
a. Серологічний
b. Цитологічний
c. Імунологічний
*d. Гістологічний
e. Бактеріоскопічний

66. Жінка 44 років скаржиться на незначний біль в зубі при накушуванні. Із анамнезу: 3 роки тому 12 був лікований з приводу карієсу. В останній рік періодично з’являлись припухлість та нориця. Об’єктивно: 12 змінений в кольорі, пломбований. Перкусія слабко болісна. На рентгенограмі - розрідження кісткової тканини в ділянці верхівки 12 з нечіткими, нерівними краями. Яку тактику доцільно застосувати за відсутності ефекту консервативного лікування?
a. Видалення зуба
b. Гемісекцію
c. Пункцію пері апікальних тканин
*d. Резекцію верхівки кореня
e. Ампутацію кореня

67. Холопчику 13 років для проведення діагностики ЗЩА виготовлені КДМ. Які вимірювальні точки на премолярах верхньої щелепи для визначення ширини зубного ряду?
a. Вершина щічного горбика других премолярів
b. Контактна точка між першим та другим премолярами
c. Середина міжгорбикової фігури других премолярів
d. Вершина щічного горбика перших премолярів
*e. Середина міжгорбикової фігури перших премолярів

68. Пацієнт К. віком 14 р. протягом 2-х років знаходиться на комплексному лікуванні у лікаря-ортодонта з діагнозом дистальний прикус. Яким методом дослідження можна оцінити динаміку нормалізації функції кругового м’язу рота?
a. Рубінова
b. Методом Хелькімо
*c. Електроміографія
d. Гнатодинамографія
e. Мастікаціографія

69. До стоматолога звернулися батьки дівчинки 8 р. з приводу косметичного недоліку. У пацієнтки нижня щелепа виступає вперед, а ікла нижньої щелепи перекривають ікла верхньої щелепи Лікарем-ортодонтом зішліфовані нестерті рвучі горбики тимчасових зубів. Для профілактики якого прикусу було це здійснено?
a. Прогнатичного прикусу
b. Глибокого прикусу
*c. Вимушеного прогенічного прикусу
d. Косого прикусу
e. Відкритого прикусу

70. У больной 68-ми лет на этапе изготовления полных пластиночных протезов была проведена лабиометрия по А.В.Калининой. Данные измерения составили 10 мм. В соответствии с этим высота прикусного валика в переднем отделе должна составить:
*a. 2 мм ниже края верхней губы
b. На уровне края верхней губы
c. 4 мм выше края верхней губы
d. 2 мм выше края верхней губы
e. 4 мм ниже края верхней губы

71. У больного 67-ми лет, со значительной атрофией альвеолярного отростка беззубой нижней челюсти, анатомо-топографическим ориентиром для определения щечно-язычного положения боковых зубов может служить:
a. Кривая Шпее
*b. Треугольник Паунда
c. Позадимолярный треугольник
d. Треугольник Бонвиля
e. Уровень протетической плоскости

72. Во время профилактического осмотра у ребёнка 5-ти лет обнаружена хорошо выраженная анатомическая форма бугров временных клыков и моляров. Какая тактика врача?
*a. Пришлифовать не стершиеся бугры
b. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены резцов
c. -
d. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены клыков
e. Проводить осмотр 1 раз в месяц до смены резцов

73. У ребенка 13 лет выявлено вестибулярное положение 12 зуба, ширина его коронки 6 мм. В зубном ряду для него недостаточно места 4 мм. Выберите план лечения:
a. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем 13 зуб переместить в правильное положение
b. Удалить 13 зуб, а образовавшийся дефект со временем самоустранится.
c. Расширить верхний зубной ряд и 13 зуб переместить в правильное положение
d. Расширить верхний и нижний зубной ряд, затем 13 зуб переместить в правильное положение
*e. Удалить 14 зуб,13 зуб переместить дистально, а 12 зуб в правильное положение

74. Ребёнку 9 лет. Во время профилактического осмотра обнаружено: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами и клыками, перекрывающие верхние на ⅔ высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по ІІІ кл. Энгля. Сагиттальная щель - 2 мм. Какая тактика врача?
*a. Применить аппарат Брюкля
b. Применить скользящий аппарат Энгля
c. Применить каппу Шварца
d. Применить каппу Бынина
e. Назначить комплекс миогимнастики

75. Больная 42 года жалуется на плохое общее состояние. Температура тела t0- 41°C, отмечается тошнота, рвота, отдышка. На лице выражена гиперемия кожи с чёткими в виде языков пламени. Поднижнечелюстные лимфатические узлы увеличены. Поставьте диагноз
a. Стрептодермия
b. Волчанка кожи
c. Сибирская язва.
*d. Рожа
e. Флебит лицевой вены

76. Больной обратился с жалобами на боль и тяжесть в правой половине лица, выделения слизи из носа. Во время осмотра установлено: отёк правой щеки, разрушенный 16 зуб. Перкуссия его резко болезненна. На Ro-грамме определяется затемнение правой гайморовой пазухи. Какому заболеванию соответствует такое клиническое течение?
a. Киста правой верхнечелюстной пазухи
b. Острый этмоидит.
c. Острый риногенный гайморит справа
d. Хронический одонтогенный гайморит
*e. Острый одонтогенный гайморит справа

77. На профілактичний огляд батьки привели дитину двох років. При огляді індекс “КП” поверхонь дорівнює 0; поверхні зубів вкриті зубним нальотом. Які рекомендації Ви повинні дати батькам дитини?
a. Навчання гігієні порожнини рота з використанням зубних паст, що містять вітаміни. Профілактичний огляд тричі на рік
b. Навчання гігієні порожнини рота з використанням F - вмісних зубних паст. Профілактичний огляд двічі на рік
*c. Навчання гігієні порожнини рота з використанням Са - вмісних зубних паст. Профілактичний огляд двічі на рік
d. Навчання гігієні порожнини рота. Проведення професійної гігієни порожнини рота
e. Проведення професійної гігієни порожнини рота. Навчання гігієні порожнини рота з використанням Са - вмісних зубних паст.

78. В результаті стоматологічного дослідження дитини 6 років індекс гігієни Федорова-Володкіної склав 2,5 бала. Оцініть гігієнічний стан порожнини рота дитини:
a. Добрий
b. Поганий
c. Дуже поганий
*d. Незадовільний
e. Задовільний

79. Недостатній вміст фтору в питній воді є одним із карієсогенних чинників. Яка концентрація фтору в питній воді має бути оптимальною?
*a. 0,8-1,2 мг/л
b. 1,5-2,0 мг/л
c. 2-4 мг/л
d. 1,1-1,8 мг/л
e. 0,3-0,7 мг/л

80. Хлопцю 16 р. встановлений діагноз: гострий початковий карієс 26 зуба. Назвіть найбільш вірогідний метод лікування?
a. Покриття металокерамічною коронкою
b. Хірургічний метод. (препарування 26), ізолююча прокладка, постійна пломба
*c. Ремінералізуюча терапія 26 зуба
d. Вітамінотерапія
e. Професійна чистка 26 зуба.

81. Больной жалуется на боль и припухлость в поднижнечелюстной области слева, боль во время еды. При осмотре выявлено: рот открывается свободно в полном объёме, слизистая подъязычного валика слева гиперемирована, из выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы выделяется гной. На Ro-грамме слева в поднижнечелюстной области слева определяетяся тень овальной формы. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит
*b. Калькулёзный сиалоаденит
c. Остеома нижней челюсти
d. Хронический интерстициальный паротит
e. Опухоль поднижнечелюстной железы

82. Боьной 30-ти лет обратился в стоматологическую поликлинику по поводу удаления 36. Из анамнеза выявлено, что пациент страдает гемофилией. Предварительное удаление сопровождалось длительным кровотечением. Какая тактика
a. Послеоперационное лечение не обязательно
b. Необходима предоперационная подготовка в условиях поликлиники
*c. Провести вмешательство в стационаре с до и послеоперационной подготовкой
d. Провести удаление амбулаторно с дальнейшими рекомендациями
e. Провести удаление под наблюдением гематолога в поликлинике

83. Женщина 37 лет жалуется на наличие свища в области правой половине нижней челюсти со скудным кровянисто-гнойным отделяемым. При обследовании установлено, что свищ связан с телом нижней челюсти на уровне 45. Коронки 45 изменена в цвете, разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка на уровне верхушки корня 45 обнаружен очаг деструкции кости с неровными контурами. Какой диагноз можно предположить?
a. Хронический надчелюстной лимфаденит
*b. Мигрирующая гранулема лица
c. Пиогенная гранулема лица
d. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Нагноившаяся атерома щеки

84. Больной А., 42 года обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на припухлость и иррадиирующую боль в подчелюстную слюнную железу справа, чувство увеличения железы, которое появляется во время приёма пищи. Объективно: подчелюстная слюнная железа увеличена, болезненна при пальпации, выводной проток пальпируется в виде тяжа. Слюна из протока железы не выделяется. Для какого заболевания характерна данная симптоматика?
a. Острый сиалоаденит
b. Киста слюнной железы
c. Сиалоз.
*d. Калькулёзный сиалоаденит
e. Склерозирующий сиалоаденит

85. Больная жалуется на новообразование в правой поднижнечелюстной области, которое появляется во время еды и сопровождается приступами острой боли, болью при глотании. Через 2-3 часа новообразование постепенно уменьшается и исчезает. На рентгенограмме дна полости рта определяется рентгенконтрастная тень продолговатой формы размером 0,5х0,2 см, расположенная параллельно телу нижней челюсти в проекции 45 та 44 зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома слюнной железы
b. Сиалоаденит
*c. Калькулезный сиалоаденит
d. Отёк Квинке
e. Лимфаденит поднижнечелюстной области

86. Танкист получил термическую травму открытым огнём. Диагностирован ожог лица III-а степени. Какие слои кожи повреждены?
a. Поверхностный эпидермис и капилляры
b. Поверхностный эпидермис
c. Все слои эпидермиса
d. Кожа и подлежащие ткани
*e. Все слои эпидермиса с сохранением дериватов кожи

87. Больной 37-ми лет госпитализирован в челюстно-лицевое отделение по поводу хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти в области 48, 47, 46 зубов. Болеет около 2-х месяцев. Объективно: При зондировании свища определяется обнаженный шероховатый участок кости, смещаемый при надавливании. На Ro"-грамме нижней челюсти – очаг деструкции, в центре которого расположен секвестр 1,0х1,5 см, полностью отделенный от здоровой костной ткани. Выберите метод лечения больного
a. Стимулирующая терапия
b. Антибиотикотерапия
c. Секвестрэктомия с удаление 47
*d. Секвестрэктомия
e. Санация полости рта

88. У больной 15 лет по переходной складке в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежения в костной ткани округлой формы с четкими границами, d до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло-желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический остеомиелит
*b. Радикулярная киста
c. Злокачественное новообразование
d. Остеобластокластома
e. Остеома

89. Больной 42 года жалуется на боль в подчелюстной области и под языком, которая усиливается во время еды, повышение температуры тела до 37,6°C. Болеет два месяца. По ходу правого подъязычного валика инфильтрация, гиперемия, отёк мягких тканей, резкая боль при пальпации. Из протока правой поднижнечелюстной слюнной железы выделяется мутная слюна с примесями гноя. Выберите правильный диагноз
a. Абсцесс челюстно-язычного желобка
b. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
c. Острый гнойный лимфаденит подчелюстной области
d. Аденофлегмона подчелюстной области
*e. Обострение слюно-каменной болезни

90. Больной 15 лет явился для удаления 25 зуба по ортодонтическим показаниям. Ваш выбор оптимальной местной проводниковой анестезии?
*a. Инфраорбитальная, резцовая
b. Плексуальная, резцовая и небная
c. Инфильтрационная, резцовая и небная
d. Туберальная, резцовая и небная
e. Нёбная и резцовая

91. Після первинної профілактики оцінку проводили за показниками:
*a. приріст карієсу
b. інтенсивність карієсу
c. розповсюдженість захворювань пародонту.
d. кількість ускладненого карієсу
e. розповсюдженість карієсу

92. У 12-ти літніх школярів виявили індекс КПВ = 1,2- 2,6. За оцінкою ВООЗ це рівень:
a. дуже низький
b. високий
c. дуже високий
*d. низький
e. помірний

93. У підлітків встановили індекс КПВ = 2,7 – 4,4. За оцінкою ВООЗ це рівень:
a. високий
b. дуже високий
c. дуже низький
d. низький
*e. помірний

94. При проведенні планового профілактичного огляду школярів сьомого класу інтенсивність карієсу по індексу КПВ зубів склала 3,7. Яка ступінь інтенсивності карієсу в даній групі дітей, згідно класифікації ВООЗ?
a. Висока
b. Дуже висока
c. Дуже низька
d. Низька
*e. Помірна

95. До вас звернулась 13-річна дівчинка, що готується до ортодонтичного лікування. Який індекс ви повинні визначити для оцінки гігієнічного стану порожнини рота, а саме – площі зубного нальоту?
a. Індекс РМА
b. Індекс Rassel
*c. Індекс Green-Vermillion
d. Індекс CPITN
e. Індекс Федорова-Володкіної

96. У дитини 7 років у результаті травми відбувся перелом коронки 21 зуба. Порожнина зуба розкрита, зондування різко болісне. На рентгенограмі - несформована верхівка кореня. Дії лікаря?
a. Хірургічне лікування
b. Лікування травматичного пульпіту в одне відвідування
c. Фізіотерапевтичне лікування.
*d. Ендодонтичне лікування, спрямоване на апексифікацію
e. Ортопедичне лікування

97. Мужчина 54 лет явился через 5 дней после удаления 27 зуба. Жалуется на боль и затруднённое открывание рта, t 38°С, общее состояние тяжёлое, незначительная асимметрия лица за счёт отёка височной области в нижнем отделе. Контрактура III степени. Со стороны полости рта - отёк слизистой оболочки по переходной складке слева в области моляров верхней челюсти. Пальпация за бугром верхней челюсти резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона левой подчелюстной области
b. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
c. Флегмона левой околоушно-жевательной области
*d. Одонтогенная флегмона левой подвисочной области
e. Флегмона левой височной области

98. Больному проводилось удаление 26 зуба. После проведения туберальной анестезии больной почувствовал общую слабость, тошноту, а спустя некоторое время – резкий зуд, и высыпание на коже. К какому типу осложнений относят данные симптомы?
a. Анафилактический шок
b. Отек Квинке
c. Обморок.
*d. Крапивница
e. Коллапс

99. Больной жалуется на подвижность 26,27,28 зубов, периодичную боль, ощущение тяжести в соответственной половине верхней челюсти, геморрагические выделения с левой половины носа. Болеет 4 месяца. На протяжении последнего месяца боль увеличилась, появилось общая слабость. В полости рта подвижность 26,27,28 зубов 2 степени. При пальпации бугра верхней челюсти явление отсутствия костной стенки. На рентгенограмме гомогенное затемнения гайморовой пазухи, с отсутствием четких контуров костных структур в виде растаявшего сахара. Какой наиболее вероятный диагноз:
a. Остеобластокластома верхней челюсти.
*b. Рак верхней челюсти
c. Саркома верхней челюсти
d. Адамантинома верхней челюсти
e. Хронический одонтогенный гайморит

100. Піцієнт 49 років звернувся зі скаргами на кровоточивість і болісність ясен, неприємний запах з рота, рухомість зубів. Об’єктивно: ясна набряклі, гіперемірувані, кровоточивість II-III ступеню, інтенсивність гноєвиділення 11 ступеню, багато зубного нальту, над- і підясенних зубних відкладень. Глибина ПЗЯК 6-7 мм. Рухомість 16, 12, 11, 21, 22, 26, 27, 44, 46 – I ступеню; 25, 37, 36, 32, 31, 41, 42, 45, 47 – II ступеню. Діагноз: пародонтит геніралізований III ступеню важкості, загострене протікання. Який вид хірургічного лікування показаний даному пацієнту?
a. Закритий кюретаж
b. Відкритий кюретаж
c. Гінгівотомія
d. Гінгівектомія
*e. Клаптева операція

101. Пацієнт, 55 р. звернувся з метою протезування. Об’єктивно:відсутні 18,17,16,15,14,24,25,26,27,28, періодонтальні тканини в нормі, інші зуби рухомі 1 ст. Який вид протеза необхідно виготовити?
*a. Шинуюча конструкція бюгельного протезу
b. Мостоподібний протез
c. Полегшений протез.
d. Безпосередній протез
e. Пластинчатий протез

102. Пацієнт, 60 р., звернулся з скаргами на утруднення при жуванні їжи знімними протезами, які були виготовлені біля 8 років тому. Об’єктивно: знімний протез нижньої щелепи погано фіксується і стабілізується у порожнині рота. Яка тактика лікаря?
a. Переартікуляція протезу
b. Корекція оклюзій них співвідношень.
c. Корекція країв протезу
d. Перебазування протезу
*e. Виготовити новий знімний протез

103. Хворий К., 32 роки, госпіталізований зі скаргами на збільшення температури тіла, порушення сна, зниження працездатності, відчуттям важкості у лівій половині обличчя, гнієтечу з лівої половини носу після видалення 27 зубу. Ураження яких стінок буде найбільш вирогідно виявлено при ревізії верхньощелепного синусу?
a. Медіальна, передня та верхня
b. Нижня, передня та медіальна
c. Зовнішня, передня та верхня
*d. Нижня, передня та зовнішня
e. Задня, нижня та верхня

104. У хворої 65-ти років з’явилися припухлість та біль у скроневій ділянці, яка посилюється при жуванні,обмежене відкривання роту. Об’єктивно: температура тіла 38,3°C, шкіра звичайного кольору. В лівій скроневій ділянці пальпаторно виявляється болісний щільний інфільтрат без чітких границь, має вигляд “пісочного годиника”. Відкривання роту обмежене до 3,0 см. Лунка видаленного зубу заповнена згустком сірого кольору. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Флегмона вилицевої ділянки
b. Поверхнева флегмона підскроневої та крилопіднебінної ямки
*c. Глибока флегмона скроневої ділянки
d. Флегмона періорбітальної ділянки
e. Флегмона орбіти

105. Хвора П., 64 роки, госпіталізована з діагнозом флегмона кореню язика. Який оперативний доступ розкриття данної флегмони необхідно використовувати?
a. Внутрішньоротовий розтин
b. Піднижньощелепний розтин
c. Розтин окаймляючий кут нижньої щелепи
*d. Серединний розтин
e. Коміроподібний розтин

106. У хворого 67-ми років еритематозно-геморагічна форма бешихи обличчя. Який збудник є причиною даного захворювання
a. Стафілокок
b. Бактероїди
c. Клостридіальні анаероби
*d. Стрептокок
e. Грибки

107. У хворого П., 39 років, діагностовано ізольований перелом кісток основи черепа. Вкажіть строки появи симптома „окуляри” після травми
a. З’являється відразу після травми і має розповсюджувальний характер
b. З’являється через 8 годин після травми і носить огранічений характер
c. З’являється відразу після травми і має огранічений характер
d. З’являється не раніше, ніж через 24-48 годин після травми і має розповсюджувальний характер
*e. З’являється не раніше, ніж через 12 годин після травми і не виходить за рамки кругового м’яза ока

108. Хвору В., 23 роки, доставлено автомобілем швидкої допомоги в прийомне відділення лікарні з хімічним опіком шкіри обличчя, шиї ІІІ – А ступення. Під час роботи в лабораторії з кислотою стався нещасний випадок. В чому заключається особливість обробки враженної поверхні шкіри?
*a. 2-3% розчином гідрокарбонату натрія
b. Гліцерином
c. 20% розчином цукру
d. 5% розчином сульфата міді
e. 5% розчином тіосульфата натрія

109. У хворого В., літнього віку, на шкірі нижньої губи 5 місяців тому з’явилась щільна пухлина розміром до 0,6 см в діметрі, на широкій ніжці. Після травми пухлина має виразковий характер, навколо виразки – інфільтрація тканини, має кратероподібну форму, періодично виникає кровотеча. Збільшені піднижньощелепні лімфовузли. Яке захворювання шкіри можна припустити?
a. Папілома
b. Невус
c. Фіброма
*d. Плоскоклітиний рак
e. Меланома

110. Хвора 35-ти років відмічає наявність безболісної деформації тіла нижньої щелепи праворуч. На рентгенограмі - наявність гомогеного вогнища щільності кісткової тканини округлої форми, в диаметрі 1,5 -2,0 см; по переферії вогнища - вузька смужка просвітлення шириною до 1,2 мм та склероз кістки на кордоні з новоутворенням. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Амелобластома
b. Одонтогенна фіброма
*c. Тверда одонтома
d. Радикулярна кіста
e. Остеобластома

111. Батьки дитини 5-ти років, скаржаться на наявність пухлини в правій білявушній ділянці, яка поступово безболісно збільшується. Шкіра в цій області колір не змінила, але при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Яке захворювання можна припустити?
a. Фіброму
*b. Гемангіому
c. Дермоідну кісту
d. Ліпому
e. Міксому

112. У хворого В., 18 років, клінічно виявлено сіаліт в передньому участку позазалозистого відділу протоку лівої піднижньощелепної жалози. Який метод лікування показано в даному випадку?
*a. Розсічення протоку з одномоментним формуванням штучного устья і видалення сіаліту
b. Консервативне лікування
c. Екстирпація піднижньощелепної залози
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Розсічення протоку та видалення сіаліту

113. У хворого А. 68 років дефект нижньої третини носа в наслідок видалення злоякісної пухлини. У нього збережена спинка носа до середньої третини і зовнішній обрис ноздрів. Кожа носа з ерозіями. Від пластичного втручання хворий відмовився. Який засіб фіксації ектопротеза носу краще запропонувати у даному випадку
a. Використання анатомічної ретенції.
*b. На оправі окулярів
c. Головною шапочкою
d. Прозорою липкою стрічкою
e. За допомогою шворки

114. У чоловіка 68 років, 4 місяці тому назад проведена однобічна резекція верхньої щелепи. Об’єктивно: відсутні 28-21,18 зуби. Наявні зуби інтактні, стійкі, фісури виражені. Планується виготовлення резекційного протеза на верхню щелепу із кламерною фіксацією. Який вид кламерів необхідно застосовувати у даному випадку?
a. Стримувальні двоплечі.
*b. Опорно-утримувальні
c. На ясенні
d. Стримувальні одноплечі
e. Опорні

115. У хворого 60-ти років, внаслідок огнепального ураження зявився великий дефект носа. Від хірургічного втручання хворий тимчасово відмовився, йому було запропоновано виготовлення ектопротеза носа, утримуваного за допомогою окулярів. Якою відбитковою масою необхідно скористатися в даному випадку?
a. Відбиток термопластичною масою всього обличчя
b. Відбиток еластичною масою дефекта
*c. Гіпсовий відбиток всього обличчя
d. Гіпсовий відбиток
e. Відбиток термопластичною масою дефекта

116. Хворий 69-ти років, з повною втратою зубів, скаржиться на біль у ділянці кута нижньої щелепи. Протезами не користувався. Об’єктивно: незначна припухлість, відкривання рота обмежене. Рентгенологічно: правосторонній перелом тіла нижньої щелепи в ділянці відсутніх 35, 36. Яку шину необхідно використовувати для лікування?
a. Збарта
b. Ванкевича.
c. Вебера
d. Тігерштедта
*e. Шина Лімберга

117. У пораненого бійця перелом нижньої щелепи з дефектом у підборідній ділянці більш 3 см. Який застосувати метод іммобілізації фрагментів нижньої щелепи?
a. Шина Порта-Гунинга.
*b. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)
c. Міжшелепне, лігатурне зв’язування по Айві
d. Шини Тігерштедта (назубні)
e. Прямий остеосинтез

118. У хворого вогнепальний перелом нижньої щелепи. До поранення користувався знімними протезами (частковим пластинковим для в/щ і повним для н/щ). Що краще використовувати для транспортної іммобілізації перелому цьому потерпілому?
a. Шину Васільєва
b. Шину Тігерштедта
c. Аппарат Збарта
d. Шину Ентеліса
*e. Протези пацієнта

119. Хворий 29-ти років потрапив до стаціонару з діагнозом: відкритий перлом нижньої щелепи між 41, 31 зубами без зміщення уламків. Об'єктивно: рот відкриває в повному обсязі, зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний. Між 41, 31 зубами щілина. Яка конструкція найдоцільніша в даному випадку?
a. Шина Тігерштедта з похилою площиною
*b. Шина Тігерштедта з зацепними петлями
c. Зубна гладенька шина-скоба
d. Зубна шина Васильєва
e. Шина Тігерштедта з розпорочним згибом

120. Дитині Л., 5 років, проводилась операція розсічення короткої вуздечки язика. Так як хлопчик був дуже збуджений для місцевого знеболення використали вприскування “Лідокаїн- спрей” в той час як він вдихав повітря поміж криком. Дитина різко змовкла, шкіряні покрови посиніли, потім зблідли, свідомість затьмарилась, м’язовий тонус послабився, дихання зупинилось. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Лярингоспазм
b. Гостра дихальна недостатність
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Гостра серцева недостатність

121. Хворий М., 29 років, на носилках доставлений в ургентний кабінет щелепно- лицевого хірурга після бійки на вулиці з запухлим обличчям та кровотечією з рота. Свідомість збережена, рот напіввідкритий, пошкоджено слизову оболонку з обох боків нижньої щелепи, рухомість відломків нижньої щелепи. Під час огляду лікарем хворий втрачає свідомість, губи синіють, шкіряні покрови блідніють, дихання затрудняється, стає неможливий вдих. Встановлено діагноз дислокаційна асфіксія. Які необхідно провести невідкладні заходи?
a. Накласти трахеотому
b. Внутрішньовенно ввести дихальні аналептики
c. Покласти хворого на бік
*d. Витягнути хворому язик та видвинути вперед і вверх нижню щелепу
e. Провести інтубацію трахеї

122. Чоловік 28-ми років, підвищеного харчування. Знаходився в стоматологічному кріслі та готувався для проведення місцевого знеболення і видалення хворого зуба, раптом поскаржився на запаморочення, нудоту і втратив свідомість. Об-но: різка блідкість шкірних покривів та червоної облямівки губ, зіниці дещо розширені, дихання поверхневе, пульс лабільний, схильний до брадікардії, АТ-100/60 мм рт.ст. Встановлено діагноз: психоемоційна непритомність. Які невідкладні дії лікаря?
a. Ввести внутрішньовенно серцеві препарати
b. Провести штучне дихання та масаж серця
c. Викликати бригаду невідкладної допомоги
d. Ввести антигістамінні препарати
*e. Надати хворому горизонтального положення, забезпечити доступ свіжого повітря, дати вдихнути пари нашатирного спирту

123. Хворий Р., 20 років, що страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету з дитинства, звернувся до лікаря хірурга – стоматолога з приводу затрудненого прорізування 38 зубу. За 3 години до візиту до лікаря прийняв звичну дозу інсуліну та поснідав, але за 1 годину до хірургічного втручання хвилювався та відчувши симптоми підвищення цукру в крові ввів ще половину від звичайної дози інсуліну. В стоматологічному кріслі, ще до початку втручань лікаря поскаржився на слабкість, запаморочення в голові, дріж в тілі та судоми в ногах. При огляді – шкіра волога, м’язи напружені,відмічається дрижання в тілі, дихання почащене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота не має. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
b. Порушення свідомості
c. Початок епілептичного нападу
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперосматична кома

124. Хворому Т., 25 років, після введення розчину Ультракаїну DS 4% - 1,0 для проведення анестезії у хворого розвинулися типові признаки анафілактичного шоку. Яку невідкладну медичну допомогу слід надати хворому в стоматологічному кабінеті в першу чергу?
a. Викликати бригаду спеціалізованної невідкладної допомоги
b. Обколювання місця введення анестетику 0,1% розчином адреналіну
*c. Горизонтальне положення тіла, внутрішньовенна струйна трансфузія розчину глюкози з адреналіном та глюкокортикоїдами
d. Внутрішньовенне введення спазмолітиків та серцевих препаратів
e. Проведення штучного дихання та масажу серця

125. Дитина Л., 4 дні, що народилась при нормальних пологах згідно з терміном вагітності вагою 3400г, починає смоктати але рано відкидає грудь при годуванні, неспокійна, збуджена. При цьому фізіологічні параметри дитини в нормі. При огляді у дитини виявлено низьке прикріплення вуздечки язику. Які заходи лікування та догляду слід прийняти?
a. Перевести дитину на штучне годування
b. Провести операцію френулопластика
c. Провести операцію френулопластика та перевести на штучне годування
*d. Провести операцію френулотомія негайно та продовжувати грудне годування
e. Перевести дитину тимчасово на зондове годування

126. Хворий О, 52 років, звернувся з метою протезування. Обєктивно: відсутні 28,34,35, 36,37,45,46,47 зуби; прикус ортогнатичний, слизова оболонка без патологічних змін. Зуби, що залишилися на нижній щелепі, стійкі, інтактні, з добре вираженим поясом та фісурами. Яку ортопедичну конструкцію рекомендовано:
a. частковий пластинковий протез
*b. бюгельний протез із литими кламерами
c. незнімні металокерамічні протези
d. бюгельний протез із телескопічною системою фіксації
e. незнімні металопластмасові протези

127. Хвора 25-ти років була на прийомі у стоматолога 3 дні тому назад. Оброблені під коронки 17, 15, 23, 26; зроблені відбитки з верхньої та нижньої щелепи. На даний час скаржиться на біль від гарячого, холодного та при вдиханні холодного повітря. Доторкання до зубів різко болісне. Якими повинні бути дії лікаря?
a. Виготовлення постійної ортопедичної конструкції
*b. Виготовити тимчасові захисні коронки
c. Депульпувати от препаровані зуби
d. Обробити отпрепаровані зуби фторлаком
e. Вилучити зуби, які занепокоять хвору

128. Хворий 20-ти років звернулся зі скаргами на естетичний недолік у фронтальній ділянці нижньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 31 зуба повністю відсутня. Корінь зуба зруйновано до рівня ясен. На R-мі: кореневий канал запломбовано, змін у періапекальних тканинах немає. Яку конструкцію доцільно виготовити хворому?
a. Простий штифтовий зуб
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*c. Суцільнолита куксова вкладка з коронкою
d. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
e. Штифтовий зуб за Річмондом

129. Хвора О., 35 років, звернулася зі скаргами на естетичний дефект зубів верхньої щелепи у фронтальному відділі праворуч. Об’єктивно: 12 зуб депульпований. Пломба не відповідає кольору зуба, зуб змінений у кольорі, перкусія негативна. Яка конструкція показана хворій?
a. Вкладка
b. Металева штампована коронка.
c. Напівкоронка
d. Пластмасова коронка
*e. Металокерамічна коронка.

130. Хворий Ю., 34 років, скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: відкритий прикус, поворот 22 і 11 зубів, 21 зуб змінен в кольорі. Яка тактика лікаря?
a. Ортодонтичне лікування
b. Видалити 22 і 11 зуби
*c. Виготовити металокерамічні коронки
d. Естетичні коронки на 22 і 11 зуби.
e. Пластмасові коронки на 22 і 11 зуби

131. Хвора С., 38 роаів, після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Яким матеріалом?
*a. Стомафлекс
b. Гіпс
c. Стенс.
d. Стомальгін
e. Репін

132. Хворому М., 68 років, виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Обєктивно: коміркова частина помірно атрофована. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. У разі проведення кінчиком язика по червоній окрайці нижньої губи ложка скидається. У якій ділянці необхідно вкоротити край ложки:
a. від слизового горбка до першого моляра
b. від ікла до ікла з присінкового боку
c. від позаду слизового горбка до щелепно-підязикової лінії
d. уздовж щелепно-підязикової лінії
*e. від ікла до ікла з язикового боку

133. Хвора Ю., 71 років, звернулася зі скаргами на наявність заїд у кутах рота. Користується повними знімними протезами на верхній і нижній щелепах. Обєктивно: висота нижньої третини лиця вкорочена. Кути рота опущені, шкіра в них мацерована. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення:
a. похилий вік хворої
b. постійне користування протезами
c. порушення гігієни ротової порожнини?
*d. зниження міжкоміркової висоти
e. деформація базисів протезів

134. Під час зовнішнього огляду пацієнта 69-ти років визначається укорочення нижньої третини обличчя, різко виражені носогубна та підборідна складки, підборіддя виступає вперед, верхня губа западає і не змикається з нижньою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. глибокий прикус
b. перехресний прикус
*c. стареча прогенія
d. ортогнатичний прикус
e. прогнатія

135. Пацієнт 27 років звернувся зі скаргами на дефект твердих тканин 21 зуба. Обєктивно: 21 зруйнований на ⅓ по ріжучому краї, змінений у кольорі, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці цих зубів без змін. на рентгенограмі кореневий канал запломбований до верхівки. Вирішено виготовити естетичну коронку. Де повинен перебувати край коронки стосовно краю ясен?
a. Не доходити до ясен на 1,0 мм
b. Не доходити до ясен на 0,5 мм
*c. На рівні ясен
d. Під яснами на 0,5 мм
e. Під яснами на 1,0 мм..

136. Пацієнтка 34 роки звернулася зі скаргою на естетичний дефект. Обєктивно: 13 зруйнований на ⅔. Зуб депульпований, кореневий канал запломбований до верхівки. На яку глибину необхідно розкрити кореневий канал, якщо буде виготовлено під куксову вкадку у данному випадку?
a. ½ кореневі канали
b. ¾ кореневі канали.
c. ⅓ кореневі канали
d. На всю довжину каналу
*e. ⅔ кореневі канали

137. Хвора 35 років звернулася зі скаргою на естетичний дефект. Обєктивно: 13 зруйнований на ⅔. Зуб депульповано, кореневий канал запломбований до верхівки. На яку глибину необхідно розкрити кореневий канал під штифтовий зуб у даної хворої?
*a. ⅔ кореневого каналу
b. На всю довжину каналу
c. ¾ кореневого каналу.
d. ½ кореневого каналу
e. ⅓ кореневі каналу

138. Хворий 40 років звернувся зі скаргами на часте випадання пломби із зуба. Обєктивно: в 46 каріозна порожнина (1 клас по Black). Вирішено відновити анатомічну форму зуба металевою вкладкою. Яка особливість препарування під вкладку в даного хворого?
a. Розширення дна порожнини
b. Поглиблення порожнини
c. Створення додаткового уступу.
*d. Створення фальца
e. Препарування під парапульпарні штифти

139. Жінка 26 років звернулася з приводу протезування зубів. 45, 46 відсутні. Інші зуби інтактні, стійкі, коронки високі. На діагностичних моделях медіальний нахил 47, трикутний простір між жувальною поверхнею й антагоністами. Планується заміщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи незнімним мостоподібним протезом з опорою на 47, 44. Який фіксуючий елемент рекомендований на 47?
a. Напівкоронка
b. Штампована коронка
c. Утримуючий кламер.
*d. Відновна коронка
e. Екваторна коронка

140. Хвора С., 32 роки, звернулась зі скаргами на шурхотіння, лускіт у скронево-нижньощелепних суглобах, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль при жуванні твердої їжі. Об’єктивно: Рухи нижньої щелепи вниз S-образні. Відкривання роту в повному обсязі. На томограмі: склероз кортикальних пластинок суглобових голівок та звуження суглобових щілин обох суглобів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Больова м’язово-скронева дисфункція
*b. Склерозуючий двосторонній артроз
c. Фіброзний двосторонній анкілоз
d. Деформуючий двосторонній артроз
e. Хронічний ревматичний двосторонній артрит

141. Хвора Н., 42 роки, звернулась зі скаргами на шурхотіння, лускіт у лівому скронево-нижньощелепному суглобі, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль при жуванні твердої їжі. Об’єктивно: Рухи нижньої щелепи вниз S-образні з девіацією праворуч. Відкривання роту в повному обсязі. На томограмі: суглобова ямка лівого скронево-нижньощелепного суглобу пласка, шийка суглобового відростку вкорочена, на поверхні суглобової голівки наявні екзостози. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Склерозуючий артроз
b. Хронічний ревматичний артрит
c. Больова дисфункція
*d. Деформуючий артроз
e. Фіброзний анкілоз

142. Хвора Щ., 30 років, звернулась зі скаргами на обмежене відкривання рота, біль у суглобі ліворуч. Симптоми з’явились біля року тому. Об’єктивно: відкривання роту на 0,8 см, рухи в суглобі відсутні. Прикус ортогнатичний. На томограмі суглобова щілина звужена, “завуальована”. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Больова дисфункція
*b. Фіброзний анкілоз
c. Склерозуючий артроз
d. Кістковий анкілоз
e. Деформуючий артроз

143. У хворого Л., 19 років, об’єктивно: рот відкрит, при спробі його закрити виникає гострий біль, підборіддя зміщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладнені. У підвилицевих ділянках з обох сторін чітко контуруються суглобові голівки. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий задній вивих
b. Гострий односторонній передній вивих
*c. Гострий двосторонній передній вивих
d. Застарілий двосторонній вивих
e. Больова м’язово-скронева дисфункція

144. Хворий 23 рокiв скаржиться на перiодичний бiль в дiлянцi 11, вибухання в ділянці 12 альвеолярного вiдростка. 4 роки тому була травма. Коронка 11 пiсля цього поступово потемнiла. Об’єктивно: Перкусiя зуба безболiсна. На рентгенограмi: розрiдження кiсткової тканини округлої форми з чiткими контурами в дiлянцi верхiвки кореня 11 дiаметром 1,5 см. Пункцiя: рiдина з кристалами холестерину. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний остеомiєлiт верхньої щелепи
b. М’яка одонтома верхньої щелепи
c. Остеобластокластома верхньої щелепи
*d. Радикулярна кiста верхньої щелепи
e. Амелобластома верхньої щелепи

145. Пiд час обстеження хворого встановлено, що пухлина на язицi займає бiльшу його частину, рухомiсть язика обмежена виявляються поодинокi регiонарнi лiмфатичнi вузли на боцi ураження.Пiсля цитологiчного дослiдження встановлено дiагноз: рак язика Т2N1M0. Яке лiкувуння необхiдно застосувати у цього хворого?
a. Хipургiчне видалення новоутворeння
b. Хiмiотерапія
c. Видалення лiмфовузлiв
d. Променева терапiя
*e. Комбiнований метод

146. Хвора П., 45 років поступила в щелепно-лицеве вiддiлення для лiкування бородавчатого передраку нижньої губи. Виберiть метод лiкування:
a. Комбiноване
*b. Відсiкання
c. Хiмiотерапiя
d. Консервативне лiкування
e. Променева терапiя

147. Хвора 14-ти років звернулася зі скаргами на неправильне положення верхніх іклів. Огляд ротової порожнини: верхні ікли розташовані поза зубною дугою, вестибулярно, місце для них в зубній дузі відсутнє. 13 зуб прорізується над 12 зубом, 24 стоїть щільно до дистальної поверхні 22 зуба. Прикус: нейтральний. Діагноз: аномалійне положення окремих 13, 23 зубів. Яка тактика ортодонта в даній клінічній ситуації:
a. Використати знімну пластинку з гвинтами з метою розширення верхньої зубної дуги та відтворення місця для аномалійне розташованих зубів
b. Перший етап – застосувати швидкий піднебінний розширювач, другий етап - застосовуючи незнімний ортодонтичний апарат (брекет - систему) перемістити в зубну дугу 13 та 23 зуби
*c. Комплексне лікування – видалення 14 та 24 зубів з метою створення місця для 13 та 23 зубів, подальше застосовуючи незнімний ортодонтичний апарат (брекет- систему) перемістити в зубну дугу 13 та 23 зуби
d. Комплексне лікування – видалення 14 та 24 зубів з метою створення місця для 13 та 23 зубів, подальше застосовуючи знімну пластинку для переміщення аномалійне розташованих зубів в зубну дугу
e. Застосувати дисталізатор молярів з метою створення місця 13 та 23 зубів.

148. Хвора Є. 55 років скаржиться на постійні ниючі головні болі, які поширюються в нижню щелепу і шию протягом 3-4 років. При огляді виявлена часткова вторинна адентія [кінцеві дефекти на нижній щелепі з двох сторін], прикус заглиблений. Рентгенологічно виявлено незначне зміщення голівок СНЩС наверх і назад. Порушень кісткових структур нема. Діагностовано оклюзіонно-артикуляційний синдром дисфункції СНЩС. Які лікувальні заходи необхідно провести?
a. Провести курс фізіотерапії
b. Направити хвору до невропатолога
*c. Раціональне протезування з нормалізацією оклюзії
d. Провести хірургічну операцію по нормалізації положення суглобових голівок
e. Видалити решту зубів.

149. Хворий 47-ми рокiв лiкується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю. Консервативна терапiя протягом мiсяця ефекту не дала. Який метод лікування слід вжити в комплекснiй терапiї цього хворого?
a. Дарсонвалiзацiя
b. УФО
c. УВЧ-терапія
*d. Крiодеструкцiя
e. Електрофорез

150. У дитини при народжені встановлений діагноз – ізольоване ненаскрізне незрощення піднебіння. В якому віці Ви будете рекомендувати батькам оперувати цю дитину?
*a. В дошкільному віці
b. В молодшому шкільному віці
c. -
d. В старшому шкільному віці
e. В будь-якому віці

151. Дитині народженій з незарощенням піднебіння, показане виготовлення обтуратора. Який оптимальний строк для виготовлення і початку носіння обтуратора при незарощенні піднебіння?
a. 3-4 роки
b. 1-2 роки
*c. В пологовому будинку
d. 5-6 років
e. В будь-якому віці

152. У хворого протягом 3-х рокiв на слизовiй оболонцi щоки спостерiгалася папiлома. Останнiм часом, пiсля травми, з’явилася болiснiсть. Пiд час огляду виявлено наявнiсть виразки на фонi гiперемованої слизової оболонки. Яка повинна бути тактика хiрурга?
a. Протизапальна терапiя с наступним спостереженням
b. Видалення папiломи. Пiсляоперацiйна хiмiотерапiя
c. Комбiноване лiкування
*d. Видалення папiломи, гістологічне обстеження
e. Видалення папiломи. Пiсляоперацiйна променева терапiя

153. Після проведеного обстеження хворому В., 6 місяців, був вставлений діагноз: повне незрощення верхньої губи. Як називається пластична операція усунення дефекту?
*a. Хейлопластика
b. Стафілопластика
c. Ураностафілопластика
d. Стафілорафія
e. Уранопластика

154. Які розчини дозволені для використання з метою антисептичної обробки операційного поля в ділянці обличчя?
a. розчин діамантового зеленого
b. 5% розчин йоду
c. розчин перекису водню 6%
*d. йодонат
e. 96% розчин етилового спирту

155. Хворому 48 років, показано виготовлення коренево коронкової куксової вкладки на 23 зуб, який пломбовано до верхівки. При формуванні каналу під куксу зявився різкий біль і виділення крові. Що є причиною цього явища?
a. Неправильне положення пацієнта
b. Неправильне положення лікаря
c. Наявність живої пульпи в каналі зуба
d. Наявність в каналі зуба твердого цементу
*e. Перфорація стінки кореня 23 зуба зумовлена неправильним вибором напрямку ріжучого інструменту

156. Пацієнт 16-ти років, скаржиться на руйнування коронки 22 зуба внаслідок сильного удару. Об’єктивно: повний травматичний злам коронкової частини 22 зуба, рухомість кореня 22 зуба ІІІ ступеня. Яка тактика лікаря-стоматолога?
a. Реставрація 22 зуба фотополімерним композитним матеріалом світлового твердіння
b. Виготовлення кільцевої шини
c. Виготовлення часткового знімного пластинкового протеза
*d. Екстракція 22 зуба та виготовлення мостоподібного протеза
e. Виготовлення штифтового зуба (по Річмонду)

157. В клініку ортопедичної стоматології звернулась пацієнтка зі скаргами на гострий біль в 26 зубі, який посилюється ввечері та вночі. Обєктивно: консольний металокерамічний мостоподібний протез із опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здійснювалась під провідниковою анестезією. Протез виготовлений з дотриманням усіх вимог. Які помилки лікаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Цементування мостоподібного протезу на фосфат-цементі
*b. Безперервне препарування зуба без охолодження, відсутність провізорних коронок
c. Формування кругового уступу в ділянці шийки зуба
d. Обробка зуба у вигляді відтятого конуса
e. Відсутність медіальної опори у мостоподібному протезі

158. Больной Т., 3г., обратился на вторые сутки заболевания ,жалуется на общее недомогание, головную боль, повышение температуры тела, невозможность приема пищи, вследствие сильной боли в полости рта. Поставлен диагноз: Острый герпетический стоматит средней степени тяжести. Какую терапию вы назначите в первую очередь?
a. Сульфаниламидную
b. Ферментную
c. Антибиотики
d. Гормональную
*e. Противовирусную

159. Больной Д., 45 лет, при профилактическом осмотре жалуется на металлический привкус во рту, жжение в языке. 4 месяца назад был поставлен мостовидный протез из металла с напылением. В некоторых зубах пломбы из амальгамы. Какое обследование необходимо провести больному?
*a. Определение электропотенциалов в полости рта
b. Обследование на грибы
c. -
d. Клинический анализ крови
e. Определение рН полости рта

160. У больного диагностирован хронический одонтогенный гайморит. Какое лечение нужно провести?
*a. Удаление причинного зуба, гайморотомия
b. Физиотерапевтическое и медикаментозное лечение
c. Пункция гайморовой пазухи, медикаментозное лечение.
d. медикаментозное лечение
e. Гайморотомия, физиотерапевтическое лечение

161. Пацієнту 45-ти років проводиться фіксація незнімного металокерамічного мостоподібного протеза з опорами на 13, 12,11, 21, 22,23 зуби. Коронкові частини опорних зубів збережені. На який матеріал найбільш доцільно провести фіксацію протеза?
a. Склоіономерний цемент світлового твердіння
b. Цинк – фосфатний цемент
c. Полікарбоксилатний цемент.
*d. Склоіономерний цемент хімічного твердіння
e. Мікрофільний композит світлового твердіння

162. Хворій 33-х років з діагнозом "Частковий дефект зубного ряду верхньої щелепи ІV клас за Кенеді", вирішено виготовити незнімний мостоподібний протез із опорами на 11, 21 та 23 зуби. Після проведеного клінічного етапу препарування опорних зубів, зняття робочих відбитків, який наступний етап проведе лікар?
*a. Припасування та корекція каркасу незнімного протезу
b. Корекція мостоподібного металокерамічного протезу
c. Корекція форми зубів мостоподібного металокерамічного протезу
d. Корекція кольору мостоподібного металокерамічного протезу
e. Фіксація мостоподібного металокерамічного протезу

163. Хворий 58-ми років звернувся зі скаргами на болючість в ділянці СНЩС, шум у вухах. Із анамнезу з'ясовано, що на ревматизмом не хворіє. Об-но: підвищення нижньої третини обличчя. Пальпаторно відмічено потріскування у СНЩС. В ротовій порожнині мостоподібний МП з опорами на 46, 43, 42, 33, 35, 37. Після протезування минуло 3 місяці. Поставте діагноз?
a. Неоартроз СНЩС
b. Міогенний остеоартроз
c. Деформівний остеоартроз
*d. Дисфункція СНЩС
e. Артрит СНЩС

164. Дитині 9 років проведено лікування пульпіту 36 зуба ампутаційним методом у звязку з незавершеним формуванням коренів. Які препарати доцільно застосувати для накладання на куксу пульпи?
a. Антисептичні препарати
b. Протизапальні препарати
c. Фторвмісні препарати
*d. Кальційвмісні препарати
e. Склерозуючі препарати

165. Дитина 8 – ми років скаржиться на короткотривалі болі в 16 зубі, які зявляються від хімічних подразників, і проходять зразу після його усунення. При об-ному обстеженні виявлено, що каріозна порожнина знаходиться в межах плащового дентину, дно і стінки розмякшені, зондування болюче по емалево-дентинній межі, перкусія не болюча. Пломбувальний матеріал якої групи найдоцільніше використати для пломбування каріозної порожнини?
a. Полікарбоксилатний цемент.
*b. Склоіономерний цемент
c. Силікофосфатний цемент
d. Фотополімерний матеріал
e. Композитний матеріал

166. Больной Б.,63 лет, состоит на диспансерном учете у стоматолога –онколога.Диагноз: Хейлит Манганотти. С чем Вы проведете диференциальную диагностику
a. Со стоматитом Венсана
b. С гипертонической болезнью
c. С ХРАС
d. С хроническим лейкозом
*e. С эрозивной формой красного плоского лишая

167. Больной 57 лет, обратился с жалобами на боль, затрудненное открывание рта. Был поставлен диагноз: лейкоплакия, язвенная форма. Через 12 дней после проведения лечения отмечается появление вялых грануляций и усиления процессов ороговения на дне язвы Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. стоматоскопия
*b. Цитологическое
c. Бактериологическое
d. Бактериоскопическое
e. Люминесцентное

168. В поликлинику обратился пациент 53 лет с жалобами на болезненные ощущения от механических и химических раздражителей в зубах на верхней челюсти слева. Объективно: в пришеечной области 13,14,15, 16 зубов имеются 2 гладкие поверхности сходящиеся под углом. Поверхность дефектов гладкая, зондирование вызывает болевую реакцию.Диагноз: клиновидный дефект 13,14,15,16 зубов. Глубина поражения 101,5 мм. Назначьте лечение
*a. реминерализирующая терапия с последующим пломбированием композитами.
b. аппликация пораженных участков раствором фтора
c. 
d. ортопедическое лечение
e. депульпирование зубов

169. Во время санации ребенка 3 лет на вестибулярной поверхности 51,61 обнаружены обильные отложения зубного налета, после удаления которого обнаруживаются одиночные пятна коричневого цвета. Зондирование, перкуссия безболезненно, КПУ+ кп = 3, ГИ = 2,4. Был поставлен диагноз: хронический начальный кариес 51, 61. Какой метод лечения целесообразен?
a. Пломбирование амальгамой
b. Пломбирование цинк-фосфатным цементом
c. 
*d. Импрегнация 4% раствором нитрата серебра
e. Пломбирование светоотверждаемым композитом

170. Ребенку 8 лет при осмотре врачом – стоматологом на приеме поставлен диагноз – острый начальный кариес 21,12. КПУ +кп= 3. Был проведен курс реминерализирующей терапии с использованием аппликаций 3% раствора ремодента [10 сеансов], 0,1% раствором фторида натрия [8 сеансов]. Каким объективным методом оценить эффективность проведенной ремтерапии?
*a. Витальной окраской очага 2% водным раствором метиленового синего до начала и после окончания курса ремтерапии
b. Электроодонтометрии
c. 
d. рентгенографии
e. Окраска раствором Люголя

171. У больного П., 24 года диагностирован острый средний кариес 24 зуба. В патологический процесс вовлечены небная, контактная и вестибулярная поверхности зуба. Восстановление коронки 24 врач решил выполнить с использованием сендвич-техники. Какой пломбировочный материал является оптимальным для создания основы реставрации?
a. Поликарбоксилатный цемент
b. амальгама
c. Фосфатный цемент
d. Кальций содержащий материал
*e. Стеклоиномерный цемент

172. Пациент 20 лет обратился с жалобами на застревание пищи в зубе на верхней челюсти. Объективно: На жевательной поверхности 36 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполнена плотным пигментированным дентином, зондирование, перкуссия и термопроба отрицательны. Какова тактика врача при лечении данного пациента?
a. Сошлифовывание с последующей реминерализирующей терапией
b. Назначение препаратов кальция и фтора внутрь
c. 
*d. Препарирование кариозной полости и пломбирование
e. Реминерализирующая терапия

173. Больной 25 лет обратился в отделение терапевтической стоматологии. После сбора анамнеза и клинического обследования установлен диагноз – хронический гипертрофический пульпит. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
c. -
*d. Витальная экстирпация
e. Девитальная ампутация

174. Больной М. 37 лет, обратился к хирургу стоматологу с жалобами на наличие болезненной припухлости в подглазничной области справа. Из анамнеза: за день до обращения больному было проведено лечение 12 зуба под местной анестезией. Припухлость в подглазничной области появилась сразу после введения анестетика. Объективно: лицо асимметрично за счет отека и незначительного инфильтрата в правой подглазничной области. Кожа над инфильтратом синюшная. Открывание рта свободное Перкуссия 12 зуба безболезненна. Десна в области 12 зуба без видимых патологических изменений. Переходная складка в/чел в области 12 зуба сглажена, синюшная. Какое осложнение развилось у больного?
a. Перелом иглы в месте инъекции
*b. Постинъекционная гематома
c. Неврит подглазничного нерва
d. Некроз мягких тканей подглазничной области
e. Периостит в/чел от 12 зуба

175. Пациент 53 лет находится на диспансерном учете у врача-стоматолога.Больной страдает заболеванием желудочно-кишечного тракта. Обратился с жалобами на наличие заед в углах рта, пользуется съёмными протезами для верхней и нижней челюсти.Объективно: нижняя часть лица укорочена,углы рта опущены,кожа в них мацерирована.какая наиболее вероятная причина появления заед в углу рта?
*a. Снижение межальвеолярной высоты
b. Постоянное пользование протезами
c. Принятие твердой пищи
d. Нарушение гигиены полости рта
e. Заболевания ЖКТ

176. Во время профилактического осмотра у ребенка 7 лет определен гигиенический индекс по Федорову-Володкиной,который оказался равным 2,5 балла. Какому уровню гигиены отвечает этот показатель?
*a. Неудовлетворительный индекс гигиены
b. Хороший
c. Очень плохой
d. Плохой
e. Удовлетворительный

177. Дівчинка, 13 років скаржиться на нерівні зуби на верхній щелепі, естетичний дефект. Обєктивно: між центральними різцями – шиповидний некомплектний зуб, діастема до 5 мм. Дії лікаря?
a. Вилікувати діастему, видалити некомплектний зуб
b. Ліквідувати діастему за допомогою протезування за допомогою знімного протезу
c. Видалити некомплектний зуб
*d. Видалити некомплектний зуб, направити для подальшого лікування до ортодонта
e. Видалити вуздечку верхньої губи

178. Хлопець, 21 рік, після аварії втратив 11,21 зуби, спостерігається конвергенція 22,12 зубів, недостатньо місця для протезування 11,21 зубів; звуження зубнонї дуги верхньої щелепи.Тактика лікаря:
a. Видалити зуби 21,22 з наступним незнімним протезуванням
*b. Розширення верхнього зубного ряду, створення місця для наступного протезування
c. Виготовити розширюючу пластинку
d. Протезувати дефект без ортодонтичної підготовки
e. Виготовити незнімний протез

179. Хворий 44-х років, з діагнозом: генералізований пародонтит І ступеня, направлений на ортопедичне лікування. Обєктивно: зубні ряди безперервні, 42, 41, 31, 32, зуби мають рухомість І ступеня. Яка шина найбільш естетична для цієї групи зубів?
*a. Шинування фронтальної групи зубів ниткою Glass Span
b. Шина зі спаяних комбінованих коронок
c. Ковпачкові шина
d. Кільцева шина
e. Капова шина

180. Хвора , 44 років, скаржиться на оголення шийок зубів верхньої та нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди неперервні, шийки зубів оголені. Виявлені передчасні контакти зубів. Проводиться вибіркове пришліфування. Який метод слід застосувати для його контролю?
*a. Оклюзіографія
b. Рентгенографія
c. Гнатодинамометрія
d. Мастикаціографія
e. Жувальна проба

181. Хворий П., 62 років скаржиться на рухомість зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: зубний ряд неперервний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість зубів ІІ ступеню. Яка шина більш показана?
a. Шина з екваторних коронок
b. Шина Мамлок
c. Ковпачкова шина
*d. Шина Ельбрехта
e. Шина з повних коронок

182. Чоловік 30 років скаржиться на кровоточивість та болючість ясен, що з’явилися 3 дні тому після фіксації пластмасових коронок на 12,11,21,22 зубах. Об’єктивно: ясна в ділянці 12,21,22,11 зубів яскраво-червоного кольору, набряклі, легко кровоточать, болючі при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Атрофічний гінгівіт

183. Пацієнт, 49 р. звернувся з приводу кровоточивості ясен та рухомості фронтальних зубів нижньої щелепи в вестибуло-оральному напрямку. Об’єктивно: зубні ряди неперервні, відсутній множинний контакт в положенні центральної оклюзії, передчасний контакт у фронтальній ділянці зубних рядів. Який метод ортопедичноголікування найбільш ефективний в даній ситуації?
a. Надіти на зуби коронки
b. Залишити зуби без будь-якого покриття, провести терапевтичне лікування
c. Виготовити штамповані капи з пластмаси
*d. Вибіркове пришліфовування зубів, тимчасове шинування
e. Провести пришліфовку зубів

184. Пацієнтка, 52 р., хворіє на генералізований пародонтит впродовж 5 років, звернулася з метою ортопедичного лікування. Об’єктивно: слизова оболонка в ділянці передньої групи зубів ціанотична, шийки зубів оголені на 2 мм, 11,21 зуби рухомі у вестибуло-оральному напрямку. Яка конструкція найбільш раціональна для шинування передньої групи зубів?
a. Напівкоронкова шина
*b. Коронкова шина
c. Коронко-капова шина
d. Напівкільцева шина
e. Балкова шина за Курляндським

185. Хвора Ц., 35 років, госпіталізована у щелепно-лицеве відділення з гострим гнійним одонтогенним гайморитом. У чому полягає лікувальна тактика лікаря?
a. Призначення судиннозвужувальних фізіотерапевтичних засобів
b. Видалення причинного зубу
c. Гайморотомія
d. Пункція верхньощелепного синусу
*e. Видалення причинного зубу, гайморотомія, комплексне лікування

186. У хворого 39 років, при обстежені слизової оболонки порожнини рота на боковій поверхні язика на фоні інфільтрату хрящеподібної щільності виявлено виразку округлої форми, безболісну, розміром до 0,7 см з рівними краями, з гладкою поверхнею. Реакція Вассермана позитивна. Встановіть діагноз
a. Тромбофлебіт
*b. Сифіліс
c. Актиномікоз
d. Туберкульоз
e. Рак

187. У хворої 35 років, що звернулася на травматологічний пункт, при огляді відмічається рухомість верхньої щелепи разом з кістками носа, відкритий прикус, набряк м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив в склеру ока, симптом „сходинки” по нижньоорбітальному краю з двох сторін скуло-щелепному шву, носова кровотеча. Встановіть клінічній діагноз
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи по Лефор – ІІІ
c. Перелом верхньої щелепи по Лефор – І
d. Перелом скулових кісток
*e. Перелом верхньої щелепи по Лефор – ІІ

188. Дитину 7-ми років госпіталізовано до опікового відділення в стані середнього ступеня важкості з опіковим пошкодженням щічної ділянки. В наявності пухирі, що наповнені прозорим вмістом. Якого ступеня опік шкіри можливий у цьому випадку?
*a. ІІ ступеня
b. ІІІ-А ступеня
c. -
d. ІV-В ступеня
e. І ступеня

189. Під час роботи в лабораторії з кислотою стався нещасний випадок. Постраждала жінка 23-х років, яку госпіталізовано з хімічним опіком шкіри обличчя та шиї ІІІ-А ступеня. Чим слід обробити вражену поверхню шкіри?
a. 20% розчином цукру
*b. 2-3% розчином гідрокарбонату натрія
c. Гліцерином
d. 5% розчином тіосульфату натрія
e. 5% розчином сульфату міді

190. Хвора 35-ти років відмічає наявність безболісної деформації тіла нижньої щелепи праворуч. На рентгенограмі наявність гомогенного вогнища щільності кісткової тканини округлої форми, розміром 1,5 -2,0 см. По переферії вогнища - вузька смужка просвітлення, шириною до 1,2 мм, на межі з новоутворенням кістка - склерозована. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Остеома
b. Амелобластома
c. Остеобластокластома
d. Радикулярна кіста
e. Одонтогенна фіброма

191. Дитина М., 5 років, скаржаться на наявність пухлини в правій білявушній ділянці, яка поступово безболісно збільшується. Шкіра в цій області колір не змінила, але при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Симптом спустошення позитивний. Який попередній діагноз?
a. Дермоідна кіста
b. Ліпома
*c. Гемангіома
d. Міксома
e. Фіброма

192. У хворого 52-х років, на червоній облямівці нижньої губи визначається полігональної форми, розміром 0,8 см, ділянка, що вкрита тонкими лусочками сірувато-білого кольору, які щільно прилягають до основи. При пальпації ділянка гіперкератозу в основі мяка, безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Еритроплазія Кейра
*b. Обмежений, передраковий гіперкератоз
c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакія
e. Хвороба Боуена

193. Хвора 47 років, зі скаргами на періодичний біль та припухлість в правій піднижньощелепній області після прийому їжі. Давність захворювання біля 3 років. Об’єктивно: піднижньощелепна залоза збільшена в розмірі, ущільнена, слабкоболісна. Відкривання рота вільне. Підязиковий валик інфільтрований, слизова оболонка над ним гіперемована. Який діагноз вірогідніше всього?
a. Хронічний періостит нижньої щелепи
*b. Хронічний сіалолітіаз
c. Хронічний лімфаденіт правої піднижньощелепної області
d. Абсцес щелепно- язикового жолобка
e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи

194. Хворий 48-ми років, що страждає на гіпертонічну хворобу, звернувся для видалення 46 зуба, який болів більш ніж добу. Після проведення анестезії, хворий відмітив, що біль у зубі зник але занепокоївся, став скаржитись на різкий головний біль; обличчя почервоніло, зявилася нудота, відчуття нестачі повітря, задишка. Шкірні покриви вкрилися потом, тахікардія до 100/хв., АТ-180/100 мм рт.ст. Констатовано розвиток гіпертонічної кризи. Які заходи необхідно провести?
a. Викликати бригаду швидкої допомоги
b. Ввести внутрішньомязово заспокійливі засоби
*c. Придати горизонтальне положення, ввести внутрішньовенно гіпотензивні та седативні засоби
d. Придати хворому горизонтального положення, дати вдихнути розчин аміаку
e. Припинити всі втручання та контролювати артеріальний тиск та пульс

195. У дитини 12 років, через 30 хвилин після проведення операції френулопластики з використанням місцевого анестетика Ультракаїн DS 4% - 1,7 мл розвинувся гострий набряк гортані. Якою буде ваша тактика лікування?
a. Провести інтубацію трахеї
*b. Провести конікотомію та ввести внутрішньовенно кортикостероїди, спазмолітики та сечогонні препарати
c. Внутрішньовенно вводити рідину та стероїдні препарати
d. Провести трехеотомію та проводити відсмоктування слизу
e. Ввести підслизово під язик розчин дексаметазону

196. Хворого 37 років доставили з вулиці, де він перебував біля трьох годин при температурі повітря –27°C та сильному вітрі. При огляді: обличчя хворого різко блідке. В ділянці кінчика носу, найбільш випуклих частин щік та підборіддя шкіра сіруватого кольору. Свідомість хворого не порушена, але він дещо згальмований, скаржиться на втрату чутливості шкіри в ділянці кінчика носа, щік та підборіддя. Який діагноз можна встановити хворому?
a. Опік шкіри обличчя
b. Алергічний стан
c. Втрата свідомості
*d. Обмороження шкіри обличчя І-ІІ ступення
e. Харчове отруєння

197. Хворий 56 років, після операції видалення зуба підвівся з крісла, зробив два кроки вперед та впав. При огляді: хворий непритомний, тонічні судоми, які переходять в клонічні. Обличчя бліде, м’язові гримаси на обличчі, піна з роту. Зіниці розширені, на світло не реагують, судоми продовжуються до 2-3 хвилин, після чого зникають, а у хворого наступає акт самовільного сечовипускання. Свідомість повернулась, але хворий не реагує на подразнення (сопор), а далі засинає. Встановіть вірний діагноз
a. Церебральний інсульт
b. Напад істерії
*c. Великий епілептичний напад
d. Гіперглікемічна кома
e. Втрата свідомості

198. Хворий 34-х років після проведення туберальної анестезії розчином Sol. Lidokaini 2% - 2,0 мл через 5 хвилин став збуджений, поскаржився на головний біль, нудоту, запаморочення, оніміння губ та язика, відчуття здавлення у грудній клітині. При огляді хворого: різка блідість шкіряних покровів та губ, гіпотонія м’язів, похолодіння кінцівок, пульс слабкий, частий, АТ – 80/40мм рт.ст, що продовжує знижуватись. Дихання поверхневе, причащене. Який діагноз можна встановити хворому?
a. Втрата свідомості
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Гостра дихальна нестача
e. Мозковий інсульт

199. У новонародженої дитини виявлено дефекти м’яких тканин верхньої губи з обох боків, які проходять по всій висоті губи та захвачують нижні носові ходи. Губа розділена на 3 частини, середня з яких різко вкорочена, червона кайма на ній звужена. Альвеолярний відросток верхньої щелепи також розділений на 3 частини, міжщелепна кістка виступає вперед. Встановити діагноз
*a. Вроджене повне двостороннє наскрізне незрощення верхньої губи та коміркового відростка. Протрузія міжщелепної кістки
b. Серединне незрощення верхньої губи та піднебіння
c. Двостороннє незрощення альвеолярного відростку
d. Вроджене двостороннє незрощення піднебіння
e. Часткове незрощення верхньої губи. Протрузія міжщелепної кістки

200. Хворий 21 року з’явився для продовження лікування 37 зубу з приводу пульпіту. Скаржиться на біль при накушуванні на цей зуб. Два тижні тому була накладена миш’яковиста паста. Хворий вчасно не з’явився на лікування. Встановіть діагноз:
a. хронічний гангренозний пульпіт, що загострився
*b. токсичний (миш’яковистий) періодонтит
c. гострий гнійний пульпіт
d. загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. гострий гнійний періодонтит

201. Хворий 52 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі в бічних відділах. Відсутні 35, 36, 37, 44, 45, 46, 47 зуби. Зуби, що залишилися, стійкі. 34 зуб має нахил в оральну сторону. Хворому виготовляють бюгельний протез. Який тип кламера NEY необхідно використати на 34 зуб?
a. Кламер IV типу
b. Кламер II типу
c. Кламер I типу.
*d. Кламер III типу
e. Кламер V типу

202. Хвора 59 років, скаржиться на біль під частковим знімним пластинчастим протезом на нижній щелепі. Протез був виготовлений 4 дні тому. На нижній щелепі частковий знімний пластинчастий протез із кламерною фіксацією на 33, 42 зуби. На слизовій оболонці в ділянці внутрішньої косої лінії ліворуч визначається гіперемія. Яка тактика лікаря стоматолога?
a. Провести корекцію оклюзійної площини й базису протеза в ділянці внутрішньої косої лінії праворуч
b. Виготовити новий частковий знімний протез на нижню щелепу
c. Провести корекцію базису протеза в ділянці внутрішньої косої лінії праворуч і ліворуч.
*d. Перевірити оклюзію й провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косої лінії ліворуч
e. Провести перебазування базису протеза

203. Чоловік 67 років скаржиться на погіршення фіксації й часті поломки часткового пластинчастого протеза для нижньої щелепи, яким користується більше 6 років. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації в цьому випадку?
a. Неправильне зберігання протеза
b. Використання протеза під час сну;
c. Прийняття твердої їжі
d. Стирання штучних зубів
*e. Атрофія альвеолярного відростка

204. К ортодонту на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти років з приводу відсутності 22 зуба. При огляді ротової порожнини деформацій зубощелепної системи не виявлено, прикус ортагнатичний, відсутній 22 зуб місце якому в зубній дузі є. На панорамної рентгенографії виявлено що немає зачатка 22 зуба. Диагноз: первична адентія 22 зуба. Яка ваша тактика при рекомендації конструкції у даному випадку:
a. Розсувний мостоподібний протез
b. Мостовидний протез із двостороньою фіксацією
c. Мостовидний протез із одностороньою фіксацією
d. Розпірка
*e. Знімний частковий протез

205. Хвора 32-х років зі скаргами на шурхотіння, лускіт у скронево-нижньощелепних суглобах, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль при жуванні твердої їжі. Об’єктивно: Рухи нижньої щелепи вниз S-образні. Відкривання роту в повному обсязі. На томограмі: склероз кортикальних пластинок суглобових голівок та звуження суглобових щілин обох суглобів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Фіброзний двосторонній анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів
b. Деформуючий двосторонній артроз скронево-нижньощелепних суглобів
*c. Склерозуючий двосторонній артроз скронево-нижньощелепних суглобів
d. Хронічний ревматичний двосторонній артрит скронево-нижньощелепних суглобів
e. Больова м’язово-скронева дисфункція скронево-нижньощелепних суглобів.

206. Хвора 59-ти років зі скаргами на постійний ниючий біль, що посилюється під час прийому їжі в ділянці видаленного зуба 3 дні назад. При огляді лунка видаленного зуба зяє, слизова оболонка гіперемована, набрякла болісна при пальпації. Ваш діагноз?
a. Гострий серозний періостит
b. Хронічний осифікуючий періостит
c. Альвеоліт у виді остеомієліта лунки
d. Альвеоліт, гнійно-некротична форма
*e. Гострий серозний альвеоліт

207. У хворого 29-ти років, зі скаргами на інтенсивний біль зубів на нижній щелепі, оніміння нижньої губи ліворуч, загальна слабкість, t- 38°C, безсоння, відсутність апетиту. Хворіє 5 днів. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин лівої підщелепної області. Відкривання роту обмежене, регіонарні лімфовузли збільшені, болючі. При огляді порожнини рота коронка 36 зубу зруйнована на ⅓, сірого кольору, рухомість зубу І ступеню. Перехідна складка на нижній щелепі ліворуч згладжена, слизова набрякла, гіперемована, альвеолярний відросток деформований по обидва боки. На ренгенограммі-ознаки хронічного періодонтиту 36 зуба. Ваш діагноз?
a. Хронічний періостит,осифікуюча форма
b. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліта
c. Хронічний одонтогений остеомієліт
d. Гострий гнійний періостит
*e. Гострий одонтогений остеомієліт

208. Хвора Т., 19 років, зі скаргами на утруднене ковтання, обмежене відкривання рота, підвищення температури тіла. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин підщелепної та позащелепної областей ліворуч. Шкіра в цих областях не змінена, в складку береться. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні, рухливі. Слизова в ретромолярній області та каптура над 38 зубом набрякла, гіперемована, болісна при пальпації. З-під каптура виділяється гній. Ваш діагноз
a. Гострий гнійний періостит
b. Гострий перикоронарит,виразкова форма
*c. Гострий гнійний перикоронарит
d. Хронічний рецидивуючий перикоронарит
e. Виразковий стоматит

209. Хворий звернувся в клініку зі скаргами на печіння, біль слизової оболонки, металевий присмак у порожнині рота, які з’явилися після протезування. Об’єктивно: на верхній щелепі два паяні мостоподібні протези з опорою на 13, 16, 22, 25, які виготовлені з нержавіючої сталі з покриттям нітридом титану; бюгельний протез на нижню щелепу з КХС. Протези повноцінні у функціональному та технологічному плані. В 26, 37 – амальгамові пломби. Поставте діагноз
*a. Гальванічний стоматит
b. Контактний стоматит
c. Акриловий стоматит
d. Токсичний стоматит
e. Алергічний стоматит

210. Пацієнт, якому 6 днів тому вперше виготовили частковий знімний протез на верхню щелепу, звернувся до лікаря зі скаргами на печію в ділянці твердого піднебіння. Об’єктивно: слизова оболонка під протезом гіперемована, набрякла, чіткі контури протеза на протезному ложе. Механічних пошкоджень не виявлено. Яке ускладення виникло в даній клінічній ситуації?
*a. Алергічний стоматит
b. Травматичний стоматит
c. Виразковий стоматит
d. Афтозний стоматит
e. Токсичний стоматит

211. При перевірці конструкції часткових знімних протезів на в/щ та н/щ лікар виявив, що нижня третина обличчя у хворого збільшена, губи не змикаються, напружені. В порожнині рота зуби, які залишилися не контактують між собою, контакт відмічається тільки на штучних зубах. Яка помилка допущена при виготовленні часткових знімних протезів?
*a. Завищена висота центральної оклюзії
b. Визначена передня оклюзія
c. Визначена бокова оклюзія
d. Деформовані воскові шаблони
e. Занижена висота центральної оклюзії

212. Хворий, 68 років, звернувся зі скаргами на різкий біль під протезом на нижній щелепі справа, що посилюється при жуванні. Протезом користується 2 дні. Об’єктивно: в дистальному відділі нижньої щелепи справа по перехідній складці під протезом на слизовій оболонці виразка діаметром 4 мм, краї якої вкриті білим нальотом, навколо виразки слизова оболонка гіперемована. Базис протезу перекриває перехідну складку на 3-4 мм, при пальпації – край протезу гострий, шершавий. Як усунути причину ускладнення внаслідок користування протезом?
a. Провести корекцію протеза по прикусу
*b. Вкоротити базис у дистальній ділянці з вестибулярної сторони, закруглити край протезу
c. Провести перебазування протезу
d. Виготовити новий протез з еластичною прокладкою
e. Вкоротити базис протезу в дистальній ділянці з вестибулярної сторони

213. Дівчина 12 років скаржиться на неприємний запах із рота та кровоточивість ясен при вживанні твердої їжі і чищенні зубів. Об’єктивно: міжзубні сосочки та ясенний край набряклі, застійно гіперемійовані, кровоточать при пальпації. Проба Шиллера-Писарева позитивна, РМА=30%. Який метод чищення зубів потрібно рекомендувати пацієнту в якості терапевтичного заходу?
*a. Метод Чартера
b. Метод Сміта-Белла
c. Метод Фонеса
d. Метод Рейте
e. Метод Басс

214. Чоловік 52-х років скаржиться на печію в язиці, дискомфорт та присмак гіркого в порожнині роту, загальне знедужання. Об`єктивно: шкіра обличчя та склери з жовтим відтінком, слизова оболонка порожнини роту набрякла, язик вкритий грязно-жовтим нальотом, слизова м’якого піднебіння іктерична. Для якої патології органів шлунково-кишкового тракту характерні дані зміни?
a. Дуоденіт
*b. Гепатит
c. Гастрит
d. Панкреатит
e. Коліт

215. Хворій З., 52 років встановлений діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 26. Вирішено застосувати консервативний метод лікування. При механічному розширенні кореневих каналів які хімічні речовини слід використати?
*a. ЕДТА та гіпохлорид натрію
b. хлорамін та перекис водню
c. перекис водню та хлоргексидин
d. гіпохлорид натрію та хлорамін
e. гіпохлорид натрію та перекис водню

216. Хвора 29-ти років, встановлено діагноз хронічний гранулюючий періодонтит 21. Об’єктивно: над верхівкою кореня 21 нориця з гнійним ексудатом. Яка тактика лікування у перше відвідування?
a. видалення зубу
b. зробити розтин слизової у верхівки кореня
c. дати відтік ексудату з кореневого каналу
d. перевірка зуба на герметизм
*e. пломбування кореневого каналу

217. Хворий К., 31 років, скаржиться на біль у 47 зубі, який посилюється при накушувані. Дві доби тому стоматологом була накладена arsen-паста на ріг пульпи 47 зуба. Об’єктивно: у 47 зубі тимчасова пломба. Перкусія різко болісна. Тактика лікаря?
a. Провести електрофорез з новокаїном на ясну в ділянці проекції кореня зуба
b. -
c. Вдруге накладання arsen-пасти
d. Фізіотерапевтичні процедури (УВЧ, УФФ з гідрокортизоном)
*e. Екстерпація пульпи, обробка каналів унітіолом, або йодом

218. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль под базисом частичного съемного протеза на нижней челюсти. Из анамнеза: протез изготовлен 1,5 недели назад, на коррекцию протеза больной не приходил. Объективно: под базисом протеза слева отмечается гиперимия протезного ложа, наличие язвы с отечными краями и кровоточащим дном. Какой предполагаемый диагноз?
a. Токсический стоматит
b. Хроническая декубитальная язва
*c. Острая декубитальная язва
d. Аллергический стоматит
e. Кандидоз

219. Больной 70-ти лет обратился с жалобами на затрудненное жевание. Из анамнеза: на верхнюю челюсть изготовлен частичный съемный протез три недели назад. Объективно: при смыкании зубных рядов отмечается контакт только естественных зубов. На каком этапе изготовления ЧСПП была допущена ошибка?
*a. Определение центральной окклюзии
b. Полировка протеза
c. Полимеризация
d. Отливка гипсовой модели
e. Паковка пластмассы

220. Больная Л., 42 лет, обратилась с жалобами на металлический привкус во рту, чувство покалывания в языке. Из анамнеза: две недели назад больной изготовлен паяный мостовидный протез с МЗП на верхнюю челюсть. Объективно: на верхней челюсти мостовидній протез с опорой на 35, 37 зубы, слизистая в области опорных зубов гиперемирована, боковая поверхность языка слева гиперемирована и покрыта налетом, на 38 стальная коронка. Какой наиболее выерояный диагноз?
a. Токсическая реакция
*b. Гальваноз
c. Стоматит
d. Кандидоз
e. Аллергическая реакция

221. Больному Н., 63 лет, при изготовлении съемных протезов используют анатомо-физиологический метод определения центрального соотношения челюстей. В каком состоянии при определении высоты физиологического покоя должны находится жевательные мышцы?
a. Подниматели напряжены
*b. В состоянии физиологического равновесия
c. Опускатели расслаблены
d. Одновременно напряжены
e. Подниматели расслаблены

222. К стоматологу по месту жительства обратился пациент 36-ти лет с жалобами на боли в десне у 27 зуба. Из анамнеза: три недели назад изготовлена металлическая коронка на 27 зуб. Объективно: десна вокруг искусственной коронки отечна , гиперемирована, край коронки при зондировании не определяется. Какая вероятная причина данного состояния?
a. Аллергическая реакция на металл
b. Токсическая реакция на металл
*c. Удлиненный край искусствененой коронки
d. Расцементировка искусственной коронки
e. Аллергическая реакция на цемент

223. Пациенту 38-ми лет планируется изготовить цельнолитой мостовидный протез с опорой на 35, 27 зубы. Какая необходимая толщина препарируемых тканей в этом случае на жевательной поверхности опорных зубов?
a. Не менее 0,2-0,3 мм.не менее 1,0-1,5 мм
b. Не менее 0,01 мм
c. Не менее 0,05 мм
*d. Не менее 0,5 мм
e. Не менее 2,0 мм. не менее 2,5 мм

224. Больная 53-х лет жалуется на опухоль в правой околоушной области. Опухоль выявлена полгода назад, за это время увеличилась. В правой околоушной области новообразование размером 1,5х2 см, плотное, бугристое, с кожей не спаяно, безболезненное. Из протока околоушной слюнной железы выделяется чистая слюна. Какому заболеванию наиболее соответствует описанная клиническая картина?
a. Хронический лимфаденит околоушно-жевательной области
b. Фиброма околоушно-жевательной области
c. Липома околоушно-жевательной области
*d. Смешанная опухоль околоушной слюнной железы
e. Ретенционная киста околоушной слюнной железы

225. После удаления 38 зуба, проведенного под мандибулярной анестезией, у больного появилось ограничение открывания рта, через трое суток – боль при глотании. Объективно: лицо симметрично. При осмотре полости рта – выбухание крыло-челюстной складки слева, пальпация ее болезненна, лунка 38 без признаков воспаления. Поставьте диагноз:
a. Паратонзиллярный абсцесс
*b. Постинъекционный абсцесс крыловидно-челюстного пространства слева
c. Флегмона окологлоточного пространства слева
d. Абсцесс челюстно-язычного желобка слева
e. Одонтогенная флегмона крыловидно-челюстного пространства слева

226. В клинику поступил больной с переломом верхней челюсти и подоз-рением на перелом основания черепа. Какой обязательный симптом будет свидетельствовать о нарушении целостности костей основания черепа?
*a. Ликворея из ушей и носа
b. Нарушение чувствительности в месте разветвления n.infraorbitalis
c. Кровотечение из носа и ушей
d. Диплопия
e. Кровоподтеки в области век

227. Больному 28-ми лет в поликлинике месяц назад был удален 26 зуб по поводу хронического периодонтита. Из анамнеза выяснено, что удаление было сложным. В клинику больной поступил с диагнозом: свищ гайморовой пазухи, хронический полипозный гайморит справа. Какое лечение необходимо провести этому больному?
a. Гайморотомия
*b. Радикальная гайморотомия с пластическим закрытием свища
c. Пластическое закрытие свища
d. Гайморотомия с пластическим закрытием свища
e. Противовоспалительная терапия

228. У раненого с повреждением челюстно-лицевой области в сочетании с закрытой черепно-мозговой травмой есть вероятность развития аспирационной асфиксии. Какие предупредительные мероприятия необходимо предпринять на поле боя?
a. Введение дыхательной трубки (воздуховода)
b. Закрепление языка в переднем положении
*c. Очистка полости рта и транспортировка больного в лежачем положении на животе
d. Наложение трахеостомы
e. Трахеотомия

229. Пациенту перед удалением 46 произведена торусальная анестезия. Спустя три минуты после анестезии у больного развился парез мимической мускулатуры. В результате чего развилось данное осложнение?
a. Анастомоза язычного нерва с ветвями лицевого нерва
*b. Анастомоза щечного нерва с ветвями лицевого нерва
c. Микроинсульта
d. Анастомоза нижнелуночкового нерва с ветвями лицевого нерва
e. Травмы ветвей лицевого нерва

230. Больной 39-ти лет явился на прием к хирургу-стоматологу с целью санации полости рта. При обследовании установлен диагноз хронический периодонтит 27. Какую анестезию необходимо произвести?
a. Плексуальная
b. Инфраорбитальная, небная
c. Плексуальная, небная
d. Туберальная
*e. Туберальная, небная

231. Больному В., 25 лет, находящемуся на лечении в челюстно-лицевом стационаре по поводу адамантиномы ветви и угла нижней челюсти слева, назначена радикальная операция – резекция левой половины нижней челюсти. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания для проведения операции:
*a. Эндотрахеальный наркоз
b. Местная проводниковая анестезия с премедикацией
c. Внутривенный наркоз
d. Терминальная (инъекционная) местная анестезия
e. Местная проводниковая анестезия

232. Больной 40-ка лет с переломом нижней челюсти обратился к врачу через 3 недели после иммобилизации отломков в связи с появлением боли, повышением температуры тела. Объективно: припухлость в области подбородка, слизистая альвеолярного отростка в области 31,41 гиперемирована, отечна, болезненна при пальпации. Назубные шины в удовлетворительном состоянии, нарушение прикуса нет. Поставлен диагноз: острый гнойный периостит нижней челюсти. Что необходимо сделать в первую очередь в данном случае?
a. Внутриротовая новокаиновая блокада
b. Депульпирование 31, 41 зубов
c. Наблюдение за больным в динамике
*d. Вскрытие гнойника до кости
e. Снятие и замена назубной шины

233. Дитина 9 років з'явилась для контрольного огляду. 21 зуб був лікований 3 місяці тому з приводу гострого серозного періодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гідроокисом кальцію. Дитина скарг не пред’являє. Об-но: герметична тимчасова пломба в 21 зубі збережена, ознаки запалення періодонту відсутні. На R-граммі: ріст кореня не визначається (його довжина не збільшена), верхівка не сформована, верхівковий отвір не закритий, ознак хронічного запалення періодонту немає. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
*a. Повторний контроль через 3 місяці
b. Змінити герметичну пов’язку на постійну пломбу
c. Видалення пасти з каналу та його постійна обтюрація традиційними методами.
d. Видалення пасти з каналу, його інструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гідроксидом кальцію з виведенням його за верхівковий отвір, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3 місяця
e. Промивання та висушування каналу, повторна обтурація гідроксидом кальцію, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3-6 місяців

234. Для виготовлення знімних протезів беззубому пацієнту Н., 72 років, використовували яку базисну акрилову пластмасу?
*a. Фторакс
b. Протакрил-М
c. Карбопласт
d. Синма-М
e. Редонт

235. На прийом звернувся пацієнт 25 років зі скаргами на деформацію та почервоніння крила носа, верхньої губи та щоки. Об’єктивно: набряк та гіперемія шкіряних покровів в цих ділянках, визначається розщілина в ділянці лівого крила носа. Шкіряні покрови напружені, щільні, багряно-синюшного кольору, малюнок згладжений. Ділянки ураження мають межі неправильної форми. Встановіть діагноз
a. Туберкульоз шкіри
b. Флебіт лицевої вени
c. Актиномікоз шкіри
*d. Бешиха
e. Червоний вовчак

236. У відділення реанімації доставлено постраждалого при пожежі у будинку. Лікар констатував ураження поверхні голови та шиї, верхніх кінцівок, передньої поверхні тулуба. Визначте розміри опікової поверхні у цього постраждалого
a. 27% від загальної площі тіла
b. 40% від загальної площі тіла
c. 18% від загальної площі тіла
d. 9% від загальної площі тіла
*e. 36% від загальної площі тіла

237. Яка оптимально вірна назва оперативного втручання при одночасному усуненні дефектів твердого та м’якого піднебіння ?
a. Мезофарінгоконстрикція
*b. Ураностафілопластика
c. Уранопластика
d. Стафілорафія
e. Інтерламінарнаостеотомія

238. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 70 років, якому 10 днів тому були виготовлені повні знімні протези, із скаргами на погану фіксацію протезів під час відкушування їжі. Об’єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза більше ніж на одну третину. Яка допущена помилка?
a. Неправильно визначена центральна оклюзія
b. Неправильно проведена припасовка індивідуальної ложки
c. Неправильно проведена постановка бокових зубів
*d. Неправильна постановка передніх зубів
e. Неправильно визначена висота центральної оклюзії

239. Під час проведення сріблення кореневих каналів з приводу лікування хронічного гранулюючого періодонтиту 16 у лікаря розчин нітрату срібла випадково потрапив на слизову оболонку щоки. Який розчин необхідно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невідкладної допомоги при даному ускладненні
a. 0,02% розчин хлоргексидина
b. 1% розчин гідрокарбонату натрия
c. 50% этиловим спиртом.
*d. 3% розчин натрія хлорида
e. 0,5% розчин лимонной кислоты

240. У хворого 54 років після пломбування кореневого каналу 44 зуба на контрольній рентгенограмі виявлено вихід пломбувального матеріалу до нижньощелепного каналу. Які заходи треба вжити?
a. Призначити електрофорез лікарських речовин
b. Призначити антибіотики
c. Призначити вітаміни групи В
*d. Провести оперативне втручання
e. Призначити магнітотерапію

