1. Постраждалий після вибуху газа, який викликав пожежу на виробництві, доставлений в опіковий центр с площею опіка більше 40%. Констатовано розвиток опікової хвороби. Постраждалий загальмований, не реагує на оточуючих, апатичний. Не уражені шкірні покриви бліді, риси обличчя загострені, слизові оболонки синюшні. Визначається тахикардія, АТ 70/40 мм.рт.ст. Визначьте період опікової хвороби і фазу розвитку опікового шока?
a. ІІІ період опікової хвороби, торпідна фаза опікового шока
b. ІІ період опікової хвороби, торпідна фаза опікового шока
*c. І період опікової хвороби, торпідна фаза опікового шока
d. І період опікової хвороби, еректильна фаза опікового шока
e. ІІ період опікової хвороби, еректильна фаза опікового шока

2. У хворого 45 років гострий біль, загальна слабкість, температура 39°C. Місцево: асиметрія обличчя, обкладений язик, неприємний запах із рота, тяжке ковтання. Хитання 34,35,36,37 зубів, 36-змінений в кольорі, коронка зруйнована, рухомість їх наростає. Ясна почервонілі, набряклі з обох сторін альвеолярного паростку, тризм, симптом Венсана, регіональні лімфовузли збільшені, болючі. Який діагноз?
a. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
b. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
d. Флегмона підщелепного трикутника
e. Гостра респіраторна вірусна інфекція

3. У хворого 38 років виявлено новоутворення слизової оболонки альвеолярного паростку верхньої щелепи; синюшного кольору, на чітко вираженій вузький ніжці, в діаметрі біля двох сантиметрів, частково закриває коронки 12,13 зубів. Якому діагнозу відповідає клінічна картина?
a. Цементома
b. Остеобластокластома
c. Остеома
*d. Епуліс
e. Гіпертрофічний гінгівіт

4. Чоловік 45 років звернувся зі скаргами на пухлиноподібне утворення на нижній губі, в межах м’яких тканин, яке при натисканні ховається, синюшного кольору, зростає поступово, при пальпації-пульсує. Встановити діагноз
a. Міксома
b. Адамантинома
*c. Гемангіома
d. Ретенційна кіста
e. Остеомієліт

5. У хворого 32 років на піднебінні виразка округлої форми, глибока, її дно покрито некротичними масами жовтого кольору, незначний гнійний вміст. Які обстеження необхідні в першу чергу для уточнення діагнозу?
a. Біохімічний комплекс
b. Взяти матеріал на цитологію
c. Загальний аналіз крові
*d. Кров на реакцію Вассермана
e. Рентгенограму верхньої щелепи

6. У хворого 19 років через 5 хв. після введення анестетику відчуття свербіжу шкіри, стиснення за грудниною, ділянки серця, головний біль, біль в животі, різке зниження артеріального тиску. Який діагноз ви встановите?
*a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Епілептичний напад
d. Клінічна смерть
e. Непритомність

7. Хворий 50 років на другий тиждень після здачі часткового знімного протеза на нижню щелепу з’явився зі скаргами на ураження слизової, що не загоюється тривалий час. Численні корекції базису протезу безуспішні. Під час огляду в ділянці дна порожнини рота виявлено круглу виразку, вкриту грязно-сірим нальотом. Під виразкою пальпується щільно еластичний інфільтрат. Реґіонарні лімфатичні вузли збільшені. Яку тактику ви оберете?
a. Провести алергічні проби
b. Провести чергову корекцію базису
c. Виготовити новий протез
*d. Провести бактеріологічне дослідження
e. Взяти біопсію

8. Больная 72 лет жалуется на жжение, покалывание на нёбе, пользуется полным съёмным протезом, 10 дней назад. Объективно: слизистая оболочка нёба в пределах расположения базиса протеза ярко-красного цвета, отёчная, сухая. Ввероятный диагноз?
a. Острый атрофический кандидоз
b. Лейкоплакия Таппейнера
*c. Контактный аллергический стоматит
d. Катаральный стоматит
e. Эрозивный стоматит

9. У хворого 35 років перелом нижньої щелепи в області 36,35 зубів і кута зліва зі зміщенням. Клінічно виражене зміщення дистального фрагменту у сторону язика з заходженням уламків, між уламками інтерпозиція м’язів. Призначити метод лікування
a. Апарат Єлізарова
*b. Двосторонній металоостеосинтез титановими мініпластинами
c. Метод Тодоровича П.В. і Барінової В.І
d. Міжщелепне витяжіння стандартними шинами Васильєва
e. Метод Федершпіля

10. У хворого 24 років різка біль в області козельку правого вуха, яка появляється при незначних рухах нижньої щелепи і ірадіює в область обличчя і голови, набряк біля вушної ділянки, почервоніння шкіри; захворів вперше. Визначити діагноз
a. Перелом скроневої дуги
b. Анкілоз
c. Артроз скронево-нижньощелепного суглобу
d. Перелом нижньої щелепи
*e. Артрит скронево-нижньощелепного суглобу

11. У хворого 28 років підвищена температура тіла до 38°C, закладення правої половини носу, гнійні виділення, неприємний запах, набряк правої щоки, зруйнований перший, другий моляр на рівні ясен, зуби не проліковані. Яким шляхом проникла інфекція у верхньощелепний синус?
a. Гематогенним
b. Рино генним
*c. Одонтогенним
d. Травматичним
e. Алергічним

12. У хворого 52 років значний набряк білявушно-жувальної ділянки праворуч, почервоніння шкіри, напруження, різкий біль. При пальпації із протоку залози виділяється густий гній, гіперемія слизової оболонки вустя протоки. Який діагноз у даному випадку?
a. Гострий лімфаденіт
b. Нагноєння гематоми
c. Флегмона білявушно- жувальної ділянки
d. Абсцес білявушно- жувальної ділянки
*e. Гострий гнійний паротит

13. У хворого 67 років протягом 8 місяців на боковій поверхні язика виразка з незначною болісністю, краї та дно щільні. На краях розростання по типу кольорової капусти. Напроти виявлені гострі краї кореня 17. Попередній діагноз
a. Твердий шанкр
b. Трофічна виразка
*c. Ракова виразка
d. Травматичне ушкодження
e. Туберкульозна виразка

14. У хворого 62 років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів різко визначена ділянка ороговіння, що виступає над оточуючими тканинами, сірувато-білого кольору, щільний на дотик; на його фоні ерозії, тріщини. Який попередній діагноз?
*a. Лейкоплакія, ерозивно-виразкова форма
b. Лейкоплакія верукозна
c. Червоний вовчак
d. Червоний плоский лишай
e. Лейкоплакія проста

15. Хворого 18 років, привезли бригадою швидкої допомоги в алкогольному сп’янінні. В ділянці підборіддя рана біля 2 см, краї рівні, чисті, зяє відкрита рана, значна кровотеча. Як класифікувати рану?
a. Колота
b. Рвано-забійна
*c. Різана
d. Рубана
e. Вкушена

16. Хворий 29 років звернувся через 2 доби після атипового видалення 36 зуба. В ямці 36 зуба відсутній кров’яний згорток, стінки та дно ямки 36 зуба вкриті сірою масою, залишками їжі; розташовані поруч тканини та регіонарні лімфовузли болючі при натисканні. Неприємний запах з рота. Про яке ускладнення йде річ?
a. Остеомієліт
b. Періостит нижньої щелепи
c. Травматична виразка в ділянці 36 зуба
*d. Альвеоліт
e. Лімфаденіт

17. Дитина 5 років, гострий гнійний лімфаденіт піднижньощелепної ділянки консервативне лікування не дало ефекту. Які дії необхідно терміново запровадити?
a. Компреси з димексидом
b. Використати дію УВЧ в атермічній дозі
*c. Розтин аденоабсцесу
d. Імунізація стафілококовим анатоксином
e. Внутрішньом’язово ввести лізоцим по 100-200 мг

18. На рентгенограмі у хворого 20 років з пошкодженнями щелепно-лицевої ділянки лінія перелому проходить через корінь носа ,внутрішній стороні орбіти з обох сторін до нижньоочної щілини, далі йде до з’єднання вилицевої кістки з вилицевим паростком верхньої щелепи. Який тип перелому?
a. Перелом Герена
b. Суббазальний
*c. Суборбітальний ( Ле Фор 2)
d. Перелом кісток носа
e. Перелом вилицевої кістки

19. У хворого 27 років з пошкодженням щелепно-лицевої ділянки ліворуч пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбіти, бокового краю орбіти ; порушення вилицево-альвеолярного паростка. Встановити попередній діагноз
a. Пошкодження верхньої щелепи
b. Пошкодження кісток носа
c. Пошкодження гілки нижньої щелепи
*d. Пошкодження вилицевої кістки
e. Пошкодження вилицевої дуги

20. У хворого 18 років від дії пару 2 години поспіль почервоніння, набряк шкіри шиї, біль; пузирі виповнені прозорою рідиною. Опік якої етіології і якого ступеню?
a. Хімічний ІІ ступеню
b. Термічний І ступеню
*c. Термічний ІІ ступеню
d. Електричний І ступеню
e. Променевий ІІ ступеню

21. Через несколько часов после пломбирования 36 зуба появилась острая, самопроизвольная боль, которая усиливается от температурных раздражителей и длится 1-2 минуты после устранения раздражителей. Диагноз ?
a. Травматический пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
*c. Гиперемия пульпы
d. Острый гнойный пульпит
e. -

22. Ребенку 7 лет проводят эндодонтическое лечение 26 зуба. Для апексификации в корневых каналах оставлен гидроксид кальция. Какой материал используют для герметичной долгосрочной повязки?
a. Композиты
b. Цинк-фосфатные цементы
c. -
*d. Стеклоиономерные цементы
e. Компомеры

23. Пациенка К. жалуется на косметический дефект. Объективно: 11 зуб разрушен на ¾ коронки. На Ro-грамме – корневой канал запломбирован до верхушки. На какую глубину надо раскрыть корневой канал под штифт?
a. До верхушки
b. На ⅓
*c. на ⅔
d. Не раскрывать
e. -

24. У пациента С., 63 лет, хронический конкрематозный пульпит 16 зуба. На рентгенограмме- дентикл, облитерация корневых каналов. Какой метод лечения корневых каналов целесообразнее использовать?
a. УВЧ
b. Диадинамические токи
c. -
*d. Депофорез
e. Дарсонволизация

25. Больная Н., 32 лет, жалуется на ноющие боли в зубе, усиливающиеся при накусывании. Из анамнеза: 3 дня назад проведено эндодонтическое лечение 34 зуба. Объективно: в 34 зубе пломба, перкуссия болезненна. На рентгенограмме - корневой канал обтурирован до физиологической верхушки. Тактика врача
*a. Назначить физиотерапевтические процедуры
b. Распломбировать корневой канал и назначить полоскания
c. -
d. Перепломбировать корневой канал
e. Удалить зуб

26. Хворому К., 31 років, проводять лікування пульпіта 47 зуба. Дві доби тому стоматологом накладена arsen-паста.Об’єктивно: зондування ріга пульпи болісне. Перкуссія безболісна. Тактика лікаря?
a. Провести електрофорез з новокаїном на ясну в ділянці проекції кореня зуба
b. -
c. Вдруге накладання arsen-пасти
d. Фізіотерапевтичні процедури (УВЧ, УФФ з гідрокортизоном)
*e. Екстерпація пульпи, пломбування каналу та порожнини

27. Хворому К., 31 років, проводять лікування пульпіта 47 зуба. Дві доби тому стоматологом накладена arsen-паста. Об’єктивно: у 47 зубі тимчасова пломба. Перкусія різко болісна. Тактика лікаря?
a. -
*b. Екстерпація пульпи, обробка каналів унітіолом, або йодом
c. Фізіотерапевтичні процедури (УВЧ, УФФ з гідрокортизоном)
d. Вдруге накладання arsen-пасти
e. Провести електрофорез з новокаїном на ясну в ділянці проекції кореня зуба

28. Ребенок 6 лет проходит эндодонтическое лечение 75 зуба. Выбрать пломбировочный материал для обтурации корневого канала
a. Стеклоиономерный цемент
b. Цинк-оксид-эвгенольная паста
*c. Йодоформная паста
d. Матеріал на основе эпоксидных смол
e. 

29. Хворий С., 7 років, скаржиться на відсутність руху нижньої щелепи відкритий прикус до 7мм.Три роки тому захворів двостороннім отитом, потім - вторинним артритом. Відзначається відсутність відкривання рота та зниження слуху. На рентгенограмі відзначається відсутність суглобової щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний артрит СНЩС
b. Фіброзний анкілоз СНЩС
*c. Кістковий анкілоз СНЩС
d. Двосторонній отит
e. -

30. Хворій 34 роки. Під час підготовки кореневого каналу 12 зубу свердлом та розгорткою та установки стандартного штифта було перфоровано стінку кореня. Визначте більш ймовірну причину помилки
a. -
*b. Не проведено аналіз рентгенограми – співставлення розмірів і положення кореневого штифта і положення кореневого каналу
c. Використання свердла, яке не має гнучкості
d. Розширення кореневого каналу проводилось великим розміром свердла, тобто канал розширювався одномоментно
e. -

31. Больной С., 32 лет, жалуется на постоянные боли в зубе, усиливающиеся при накусывании. 2 дня назад проведено эндодонтическое лечение 23 зуба. На рентгенограмме: канал запломбирован до верхушки. Укажите метод устранения возникшего осложнения?
a. Резекция верхушки корня
b. -
c. Удаление зуба
d. Разрез по переходной складке в области верхушки корня
*e. Назначение физиотерапевтических процедур

32. У хворого М., 45 років, болі при накушуванні на 35 зуб, які з’явилися після виготовлення коронки з пластмаси на його антогонист. 35 зуб інтактний. Причини з’явлення скарг?
a. 
b. 
c. Інфекція занесена гематогенно
d. Алергійна реакція на пластмасу
*e. Гостра травма внаслідок травматичної оклюзії

33. Хворого Д., 27 років, доставлено до травмпункту після ДТП з різвною раною щочної ділянки. Хворий при свідомості, після зняття пов’язки з обличчя, що сильно змочена кров’ю, відмічається наявність рани з різано – рваними краями та кровотечею з глибини. Які слід прийняти лікувальні дії для зупинки кровотечі?
*a. Провести промивання та ревізію рани, промити тканини, що кровоточать, зашити рану, накласти давлячу пов’язку
b. Затампонувати туго рану марлею та накласти давлячу пов’язку
c. Накласти давлячу пов’язку та ввести судинно – звужуючі препарати
d. Для зупинки кровотечі: перев’язати поверхневу сону артерію, потім зашити рану обличчя
e. Зашити рану, залишити гумовий випускник, накласти пов’язку

34. Хворий С., 55 років, скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31 32 33 43 42 41 зуби мають рухомість 1-2 ступеня. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною із панцирних накладок. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Поперечна
b. Сагітальна
c. Фронто-сагітальна
d. Колова
*e. Фронтальна

35. До якої групи відбиткових матеріалів відносять гіпс?
*a. твердокристалічних
b. Еластичних
c. Термопластичних
d. Термостійких
e. Твердих

36. Пацієнтка, 52 р., звернулася з скаргами на кровоточивість ясен, яка турбує на протязі 1 року і прогресує. Об’єктивно: на нижній щелепі справа штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 47,44, ясенний край набряклий, пастозний, кровоточивість навіть при легкому дотику, пародонтальні кишені розміром 3-4 мм. В ділянці фронтальної групи зубів тверді відкладення. Яка тактика лікаря - ортопеда?
*a. Зняти протез, провести терапевтичне лікування з подальшим раціональним протезуванням
b. Виготовити бюгельний протез
c. Провести терапевтичне лікування.
d. Залишити без змін, обмежившись тільки порадою
e. Виготовити новий мостоподібний протез

37. Пацієнт, 41років, звернувся у клініку з скаргами на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: інтактні зубні ряди, рухомість вказаних зубів 1-2 ступеню. Яке найбільш доцільне лікування?
a. Шина Тігерштедта
b. Шина Гунінга-Порта
c. Провести екстракцію рухомих зубів.
*d. Адгезивна шина
e. Шина Вебера

38. У хворої Є., 65 років, з’явилися припухлість та біль у скроневій ділянці, яка посилюється при жуванні,обмежене відкривання роту. Об’єктивно: температура тіла 38,3°C, шкіра фізіологічного кольору. В лівій скроневій ділянці паляпаторно виявляється болісний щільний інфільтрат без чітких границь, має вигляд “пісочного годиника”. Відкривання роту обмежене до 3,0 см. Лунка видаленного зубу заповнена згустком сірого кольору. Ваш діагноз?
a. Флегмона періорбітальної ділянки
b. Флегмона орбіти
c. Поверхнева флегмона підскроневої та крилопіднебінної ямки
d. Флегмона вилицевої ділянки
*e. Глибока флегмона скроневої ділянки

39. Хворий М., 35 років, скаржиться на інтенсивні болі при прийомі їжі, обмеження відкривання рота, підвищення температури тіла. Три дні тому з'явилися болі в 37 зубі, незначний набряк у лівій піднижньощелепній області, через 2 дні - контрактура ІІ ступеня. Об'єктивно: гіперемія слизової оболонки й інфільтрація тканин підязичної області на рівні премолярів і молярів, коронка 37 зруйнована. Температура тіла + 38,3°C. Ваш діагноз?
a. Гострий сіаладеніт підщелепної залози
b. Періостит нижньої щелепи
*c. Абсцес щелепно-язичного жолобка
d. Абсцес язика
e. Флегмона крилоподібного щелепного простору

40. Хвора С., 30 років, скаржиться на наявність болісного опухолевидного утворення на ньобі, що зявилося 3 дні тому назад. Захворюванню передувало переохолодження і кількаразове лікування 17 зуба. Обєктивно: на твердому ньобі в проекції 17 зуба напівсферичної форми інфільтрат, гостро болісний при пальпації, слизова оболонка над ним яскраво гіперемована, по центру стоншена. Коронка зуба напівзруйнована, на рентгенограмі визначається розширення периодонтальной щілини; на одному з коренів- гранулема. Ваша тактика?
a. Зробити розріз слизової на ньобі
b. Зробити пункцію і видалити 17 зуб
c. Видалити 17 зуб, лунку зашити
d. Зробити ампутацію кореня
*e. Видалити 17 зуб і розкрити абсцес

41. У хворої В., 62 років, в результаті склерозування нижньощелепного каналу має місце невралгія ІІІ вітки трійничного нерву. До яких методів лікування слід звернутись?
a. Новокаінові блокади
b. Блокади спазмолітином
*c. Декортикація нижньощелепного каналу з резекцією нервово-судиного пучка
d. Алколізація нерву
e. Операція нейротомін

42. Хвора Л., 45 років, скаржиться на відчуття печіння, біль, почервоніння шкіри на обличчі, збільшення температури тіла до 38°С, головний біль, швидке знесилення. Хворіє біля двох днів. Об’єктивно: в області лівої щоки та бокової поверхні носа у вигляді язиків полум’я еритоматозна пляма, гостро болісна, краї валикоподібно при підняті над поверхнею шкіри. При пальпації шкіра в оседежку запалення гаряча на дотик. Ваш діагноз
a. Простий пузирьковий лишай
b. Туберкульоз
c. Поліморфна ексудативна еритема
d. Опоясуючий лишай
*e. Бешиха

43. У хворого Р., 55 років, діагностовано лімфогранулематоз. Яка клінічна симптоматика характерна?
a. Виразна болісна реакція
b. Наявність пакетів лімфовузлів, позитивна реакція Пірке та Манту
*c. Зуд шкіри, хвилястоподібна температурна реакція, еозінофілія, у пунктаті – клітини Березовського - Штернберга
d. Гнійне розплавлення лімфовузлів
e. Збільшення розмірів шийних лімфатичних вузлів

44. Батьки дитини М., 5 років, скаржаться на наявність пухлини в правій білявушній ділянці, яка поступово безболісно збільшується. Шкіра в цій області колір не змінила, але при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Яке захворювання можна припустити?
*a. Гемангіому
b. Дермоідну кісту
c. Фіброму
d. Міксому
e. Ліпому

45. Хворого В., 65 років, госпіталізовано з вогнепальльним переломом нижньої щелепи. Яка найбільш типічна клінічна картина при вогнепальних пораненнях?
*a. Дрібно – і крупнооскольчаті переломи з повреждением м’яких тканин в області переломів, порушення прикусу
b. Зміщенні відламки, прикус порушено
c. Косі переломи
d. Неповреждені м’які ткинини в області перелому
e. Незначна кровотеча, м’які тканин не пошкоджено

46. Хвора В., 47 років, звернулась до прийомного відділення зі скаргами на періодичний біль та припухлість в правій піднижньощелепній області. Давність захворювання біля 3 років. Біль частіше іррадіював в вухо, скроню і посилювався під час прийому їжі. Об’єктивно: піднижньощелепна залоза збільшена в розмірі, ущільнена, слабкоболісна, з гладкою поверхнею. Відкривання рота вільне. Підязичний валік декілько збільшений, слизова оболонка над ним гіперемована. Який діагноз вірогідніше всього?
a. Періостит нижньої щелепи
*b. Сіалолітіаз
c. Лімфаденіт правої піднижньощелепної області
d. Абсцес щелепно-язичного жолобка
e. Остеомієліт нижньої щелепи

47. У хворого В., 18 років, клінічно виявлено слинний камінь в передньому участку позазалозистого відділу протоку лівої піднижньощелепної жалози. Який метод лікування показано в даному випадку?
a. Екстирпація піднижньощелепної залози
*b. Розсічення протоку з одномоментним формуванням штучного устья і видалення слинного каменю
c. Консервативне лікування
d. Розсічення протоку та видалення сіаліту
e. Фізіотерапевтичне лікування

48. Хворий М., 29 років, на носилках доставлений в ургентний кабінет після бійки на вулиці з запухлим обличчям та кровотечією з рота. Свідомість збережена, рот напіввідкритий, пошкоджено слизову оболонку з обох боків нижньої щелепи, рухомість відломків нижньої щелепи. Під час огляду лікарем хворий втрачає свідомість, губи синіють, шкіряні покрови блідніють, дихання затрудняється, стає неможливий вдих. Встановлено діагноз дислокаційна асфіксія. Які необхідно провести невідкладні заходи?
a. Покласти хворого на бік
*b. Витягнути хворому язик та видвинути вперед і вверх нижню щелепу
c. Провести інтубацію трахеї
d. Накласти трахеотому
e. Внутрішньовенно ввести дихальні аналептики

49. Хвора М., 45 років, за годину після розсасування таблетки “Септефріл” відчула, що в неї почали запухати повіки, губи, язик та все обличчя. При огляді: над рівнем шкіри обличчя, підщелепних та підборідочних трикутників припухлість еластичної консистенції зі стертими кордонами, нерівномірна за рахунок чого обличчя здається, асиметричним, одутлуватим, маскоподібним. Вічні щілини різко звужені, губи вибухають вперед. Колір припухлості – колір звичних шкірних покровів, але має скляноподібний вигляд, при надавлюванні не залишається ямок. Який діагноз ви можете поставити?
a. Опік обличчя
*b. Набряк Квінке
c. Кропивниця
d. Бешиха обличчя
e. Флебіт вен обличчя

50. Хворого Т., 37 років, доставили з вулиці, де він перебував біля трьох годин, t повітря –27°C та сильний вітер. При огляді: обличчя хворого різко блідке в області кінчика носу, найбільш випуклих частин щік та підборіддя шкіра сіруватого кольору. Свідомість хворого не порушена, але він декілька згальмований, скаржиться на втрату чутливості шкіри в області кінчика носа, щік та підбооріддя. Ваш діагноз?
a. Опік шкіри обличчя
b. Алергічний стан
c. Втрата свідомості
*d. Обмороження шкіри обличчя І-ІІ ступення
e. Харчове отруєння

51. Хворий П., 56 років, після операції видалення зуба підвівся з крісла зробив два кроки вперед різко впав. При огляді: хворий непритомний, тонічні судоми, які переходять в клонічні. Обличчя бліде, губи синюшні, м’язові гримаси на обличчі, міхури піни з роту. Зіниці розширені, на світло не реагують, голова б’ється об підлогу. Судоми продовжуються до 2-3 хвилин, після чого зникають, а у хворого наступив акт самовільного сечовипускання.свідомість повернулась, але хворий не реагує на подразнення (сопор), а далі засинає. Поставте вірний діагноз
a. Гіперглікемічна кома
b. Втрата свідомості
c. Напад істерії
d. Церебральний інсульт
*e. Великий епілептичний напад

52. Дівчина 10 років скаржиться на утруднене жування. Об’єктивно: у фронтальній ділянці ріжучі поверхні нижніх різців доходить до слизової оболонки піднебіння, верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю висоту коронок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ортогнатичний прикус
b. Відкритий прикус
*c. Глибокий прикус
d. Прямий прикус
e. Перехресний прикус

53. Хворому 34 роки потрібне заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи, яке може бути здійснено шляхом виготовлення мостовидних протезів з естетичним облицюванням. Пацієнт страждає на алергічні реакції на сплави металів. Яка ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
a. Штамповано-паяний протез із облицюванням.
*b. Металокерамічний мостовидний протез на каркасі з благородних металів
c. Металопластмасовий мостовидний протез
d. Металокерамічний протез на сплавах КХС
e. Пластмасовий мостовидний протез

54. Хвора О., 40 років, звернулася з приводу протезування. 11,12,22 відсутні, прикус ортогнатичний. 21 запломбований, рухомість 1ступеню. Коронка 24 зруйнована більш ніж ⅔, зуб стійкий, корінь пломбований. Яка конструкція показана хворій під опору суцільнолитого мостоподібного протеза ?
a. Відновлення зуба вкладкою
b. Штифтовий зуб по Ахметову
*c. куксо-коренева конструкція
d. Відновлення зуба пломбою
e. Одночасний штифтовий зуб

55. Хворий М.,34 роки, звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 25 зуба зруйнована на ⅔, кукса виступає над рівнем ясеневого краю на 3 мм. На R-мі канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція протеза рекомендована хворому?
a. Повна коронка
b. Півкоронка
c. Вкладка коронкова
*d. коренево-коронкова вкладка
e. Екваторна коронка

56. Жінка 26 років, лікар, скаржиться на естетичний недолік у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: відлом коронкової частини 21 внаслідок травми, місяць тому. Об’єктивно: Лінія перелому на рівні ясен, корінь 21 нерухомий, перкусія негативна. На рентгенограмі канал запломбовано до верхівки. Патологічні зміни у перпапікальній дільниці відсутні. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція доцільна?
a. Фарфорова вкладка
b. Адгезивний мостовидний протез із фотополімеру
c. Штифтовий зуб за Річмондом чи Катцом
d. Комбінована коронка за Куриленко чи Бородюка
*e. Куксова штифтова вкладка та металокерамічна коронка

57. Хвора 30 років звернулася з приводу протезування зубів. Об’ективно відсутні 23,22 зуби. Планується заміщення дефекту верхньої щелепи металокерамічним мостовидним протезом з опорою на 24,21 зуби. Який препарат при наявності клінічних ознак тривоги доцільно призначити для приймання за 2 години до одонтопрепарування?
a. Тавегіл
*b. Гідразепам
c. Темпангін
d. Мепевастезін
e. Кетанов

58. Хворий 22 роки, звернувся зі скаргами на зруйнування зубів. Об’єктивно: в 11,21 зруйновані ріжучі краї с пошкодженням медіальних кутів. Перкусія безболісна. З анамнезу: пацієнт страждає на алергію від дії пластмаси. Оберіть найбільш доцільний вид конструкції?
a. Штамповані коронки зі срібно-паладієвого сплаву
*b. Фарфорові коронки
c. Штамповані коронки зі сплаву золота
d. Комбіновані коронки за Бородюком
e. Комбіновані коронки за Бєлкіним

59. Хвору П., 39 років, госпіталізовано з переломом верхньої щелепи по типу Ле-Фор ІІ. Оберіть апарат для лікування цього хворого?
a. Кулагіна
b. Ядрової
c. Пена-Брауна
*d. Збаржа
e. Рудько

60. Хвора 55 років скаржиться на біль в жувальних м’язах та скроньо- нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 0,5 місяця назад. Об’єктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина збільшена, зуби змикаються з напругою, мова порушена. Які помилки зроблені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу?
*a. Завищена висота прикусу
b. Визначена задня оклюзія
c. Невірна постановка зубів
d. Знижена висота прикусу
e. Визначена передня оклюзія

61. Пацієнтка - дівчинка 5 років скаржиться на болюий висип на слизовій оболонці верхньої та нижньої губ, підвищення температури до 37,5°C. Ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, болючі. На слизовій оболонці на тлі гіперемії – пухирцеві висипи та ерозії. Поставте діагноз?
a. Хронічний рецедивуючий герпетичний стоматит
b. Виразково-некротичний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит, легка форма
d. Кір
e. Скарлатина

62. Хвора скаржиться на періодичний тривалий біль в зубі на верхній щелепі справа, що виникає при прийомі холодної їжі. Зуб раніше лікувався з приводу карієсу. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, перкусія безболісна, зондування болісне по всьому дну каріозної порожнини, ЕОД – 50 мкА, реакція на холод болісна, яка довго не проходить. Поставте діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний простий пульпіт
d. Некроз пульпи
e. Гострий глибокий карієс

63. До клініки звернулися батьки дитини 3 років зі скаргами на підвищення температури до 37 С та болючий висип на слизовій оболонці порожнини рота. Об’єктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, болючі. На слизовій оболонці губ на тлі гіперемії – пухирцеві висипи та ерозії. Який етіотропний препарат місцевої терапії найдоцільніше призначити?
a. Протеолітичні ферменти
*b. Противірусний препарат
c. Антисептики
d. Антибіотики
e. Протипротозойний препарат

64. Хворий К. 59 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній і нижній щелепах, косметичний дефект. Присутні 17, 16, 12, 11, 21, 23, 27 зуби стійкі. Хворому виготовляють частковий знімний пластинчастий протез на верхню щелепу. Який напрямок кламерної лінії переважніше?
*a. Площинний
b. Сагітальний
c. Діагональний і трансверзальний
d. Трансверзальний
e. Діагональний

65. Хворий С. 32 років скаржиться на відсутність 14 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 13, 15 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. Апроксимальні поверхні 13, 15 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Яку тимчасову пролонговану конструкцію протеза доцільно використати в цьому випадку?
a. Консольний мостоподібний протез із опорою на 15.
*b. Адгезивний мостоподібний протез;
c. Суцільнолитий мостоподібний протез
d. Металокерамічний протез із опорою на 13, 15
e. Штамповано-паяний мостоподібний протез

66. Хвора З., 59 років, скаржиться на біль під частковим знімним пластинчастим протезом на нижній щелепі. Протез був виготовлений 4 дні тому. На нижній щелепі частковий знімний пластинчастий протез із кламерною фіксацією на 33, 42 зуби. На слизовій оболонці в області внутрішньої косої лінії ліворуч визначається гіперемія. Яка тактика лікаря стоматолога-ортопеда?
a. Провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косої лінії праворуч і ліворуч
*b. Перевірити оклюзію й провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косої лінії ліворуч
c. Провести перебазування базису протеза
d. Провести корекцію оклюзийної площини й базису протеза в області внутрішньої косої лінії праворуч
e. Виготовити новий частковий знімний протез на нижню щелепу

67. У чоловіка 40 років біля 6 місяців тому після видалення 26 з’явилося сполучення між порожниною рота та гайморовою пазухою. Яке хірургічне лікування необхідно провести?
a. Ушивання нориці
b. Тампонада нориці йодоформною турундою
c. Остеотомія альвеолярного відростка
d. Гайморотомія по Колдуелу-Люку
*e. Гайморотомія з одночасною пластикою нориці

68. У хворого 42 років в передньому відділі піднебіння є вибухання, яке повільно збільшувалось протягом 5 років. Слизова над ним в кольорі не змінена. 12, 11, 21, 22 зуби інтактні, стійкі. На внутрішньоротовій рентгенограмі альвеолярного відростка верхньої щелепи визначається осередок деструкції кісткової тканини з чіткими межами розміром 1,5х1,5 см в ділянці піднебінного шва. Періодонтальні щілини 12, 11, 21, 22 зубів добре визначаються. Поставте діагноз
a. Радикулярна кіста 11, 21 зубів
b. Хронічний гранулюючий періодонтит 12, 11, 21, 22 зубів
c. Хронічний гранулематозний періодонтит 12, 11, 21, 22 зубів
*d. Кіста носо-піднебінного каналу
e. Фолікулярна кіста 11, 21 зубів

69. Хворий 35 років поступив із скаргами на короткочасні напади різкого болю, який виникає в ділянці верхньої лівої щелепи при жуванні, розмові, торканні обличчя. Вказані явища спостерігаються біля 2 років. Лікувався, але полегшення не було. Об’єктивно: визначаються тригерні зони в ділянці верхньої лівої щелепи. Огляд стоматолога не виявив патології. Поставте діагноз
a. Локальна форма синдрому крилопіднебінного вузла (синдром Сладера)
b. Правостороння верхньощелепна дентальна плексалгія (локальна форма)
c. Правостороння верхньощелепна дентальна плексалгія (дифузна форма)
*d. Невралгія ІІ гілки трійчастого нерву
e. Невралгія II гілки трійчастого нерву, переважно центрального ґенезу в стадії загострення

70. У хворого 64 років прогресуючий біль в лівій привушно-жувальній ділянці, асиметрія обличчя, яку помітив 2-3 місяці тому назад. При огляді: бліді шкіряні покриви, парез мімічних м’язів зліва. Попереду мочки вуха інфільтрат без чітких меж. Шкіра над ним синюшна, напружена. Зліва шийні лімфовузли щільні, не збільшені. Контрактура до 2,5 см. Із протока лівої привушної слинної залози слина не виділяється. Поставте попередній діагноз
*a. Рак привушної слинної залози
b. Флегмона щічної ділянки
c. Перелом гілки н/щ зліва
d. Змішана пухлина привушної слинної залози
e. Карбункул щічної ділянки

71. У ЩЛВ звернулись батьки хлопчика 13 років із скаргами на різкий біль у нього в лівій щічній області, підвищення температури тіла до 38,2°С та погіршення загального стану. Об’єктивно: в лівій щічній області пальпується різко болісний інфільтрат, шкіра над ним різко гіперемована, в центрі інфільтрату формується декілька некротичних стержнів. Поставте діагноз
*a. Карбункул лівої щічної області
b. Флегмона лівої щічної області
c. Актиномікоз лівої щічної ділянки
d. Фурункул лівої щічної області
e. Атерома, що нагноїлася

72. Дівчинка 8 років впала із гойдалки та отримала травму зубів. Об’єктивно: інтактні коронки 81 и 71 коротше сусідніх, рухливі II ступеня, перкусія їх болісна. На рентгенограмі: резорбція коренів 81 и 71 на ⅓, корені поглиблені в губчасту речовину. Поставте діагноз
a. Травматичний повний вивих 81,71
b. Травматичний періодонтит 81,71
c. -
*d. Травматичний вколочений вивих 81,71
e. Травматичний не повний вивих 81,71

73. У хворого 53 років скарги на напади сильного різкого болю пекучого характеру у правій лобній та надбровній ділянці, щоці та крилі носу. Напади виникають під час їжі, при розмові, торканні до щоки та брови. Із анамнезу: були видалені всі зуби, а потім і екзостози на верхній лівій щелепи. Визначте ймовірний діагноз
a. Невралгія II гілки трійчастого нерву, переважно центрального ґенезу в стадії загострення
b. Локальна форма синдрому крило піднебінного вузла (синдром Сладера)
c. Дифузна форма синдрому крило піднебінного вузла (синдром Сладера)
*d. Невралгія І-ІІ гілок трійчастого нерву
e. Правостороння верхньощелепна дентальна плексалгія (локальна форма)

74. У чоловіка 35 років виразка на язиці, яка з’явилась близько 2 місяці тому. Обєктивно на боковій поверхні язика справа блюдцеподібна виразка округлої форми з піднятими рівними краями, діаметром 1 см, не болюча. В основі виразки пальпується щільний хрящоподібний інфільтрат. Дно виразки рівне, блискуче, м’ясисто-червоного кольору без нальоту. Реґіонарні лімфатичні вузли щільні, не болючі. Встановіть діагноз
a. Рак
b. Травматична виразка язика
c. Туберкульоз
d. Актиномікоз
*e. Первинний сифіліс

75. Хвора 26 років, під час відпочинку за кордоном на морі, звернула увагу на появу печії в губах, появу болі в роті при прийомі їжі. Після повернення протягом декількох днів з’явився біль у суглобах, в ділянці серця, нирок, висипання на шкірі. Об’єктивно: на губах, слизовій оболонці щік яскраво-червоні із ободком бляшки, поодинокі пухирі із кров’янистим вмістом, ерозії, які епітелізуються з утворенням ділянок атрофії. Знайдені LE-клітини, антитіла до нативної ДНК. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульоз
b. Бешиха
c. Актиномікоз
*d. Системний червоний вовчак
e. Сифіліс

76. Батьки хлопчика 9 років, який вчиться у школі, скаржаться на набряк мяких тканин в обох привушно-жувальних областях, підвищення температури до 38°С. Обєктивно: привушні слинні залози збільшені, при пальпації мякі, болісні. Шкіра напружена, бліда. З протоки слинної залози виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Загострення хронічного сіалоаденіту
b. Хронічний інтерстіціальний паротит
*c. Гострий епідемічний паротит
d. Гостра слинокам’яна хвороба
e. 

77. Хворий після ДТП доставлений у ЩЛВ. Дихання утруднене. Рот відкрити не може, спостерігається зведення щелеп, зміщення підборіддя дозаду, порушення контакту між молярами-антагоністами в наслідок того, що нижні різці упираються в слизову оболонку твердого піднебіння. Пальпаторно головки СНЩС-ів не визначаються при передній і задній пальпації. Поставте діагноз
*a. Задній травматичний двобічний вивих СНЩС-ів
b. Передній травматичний павосторонній вивих СНЩС-ів
c. Травматичний перелом головок СНЩС-ів
d. Передній травматичний лівосторнній вивих СНЩС-ів
e. Передній двобічний травматичний вивих СНЩС-ів

78. Хворий скаржиться на новоутворення на нижній губі зліва, яке з’явилось рік тому. Раніше не турбувало, за останні два місяці, спочатку розвинулось неприємне відчуття потім біль. Обективно: на інфільтрованій поверхні нижньої губи зліва визначаються множинні вирости, що нагадують цвітну капусту. Пальпація новоутворення болісна. Встановіть попередній діагноз
a. Виразкова-інфільтративна форма раку нижньої губи зліва
*b. Бородавчата форма раку нижньої губи зліва
c. Папілярна форма раку нижньої губи зліва
d. Гіперкератоз нижньої губи зліва
e. Виразкова форма раку нижньої губи зліва

79. Хвора 49 років скаржиться на наявність на нижній губі виразки, що кровоточить. Хворіє близько 4 місяців. Обєктивно: на нижній губі, ближче до правого кута рота, виразка неправильної форми, кратероподібна, з поїденими вивернутими краями, діаметром до 1,0 см. Пальпаторно: навколо виразки щільний інфільтрат. Реґіонарні лімфатичні вузли щільні, спаяні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразкова-інфільтративна форма раку нижньої губи
*b. Виразкова форма раку нижньої губи
c. Гіперкератоз нижньої губи
d. Бородавчата форма раку нижньої губи
e. Папілярна форма раку нижньої губи

80. У дитини 9-ти років в’ялий круговий м’яз; протрузія верхніх передніх зубів з проміжками до 2 мм, сагітальна щілина 5 мм; змикання перших молярів - І клас за Енглем. Оберіть раціональний засіб для попередження рецидиву
a. Вживання твердої їжі
b. Масаж ясен
*c. Міогімнастика
d. Застосування вітамінів
e. Гігієна порожнини рота

81. ХворийН.,32 роки скаржиться на біль у порожнині рота, погане самопочуття,підвищення температури тіла до 38°C. Об’єктивно наявність пухирів, ерозій в порожнині рота, на шкірі навколо суглобів синюшно-червоні плями з западаючою центральною частиною (кокарди). Поставте діагноз
a. Неакантолітична пухирчатка
b. Вторинний сифіліс
c. Акантолітична пухирчатка
d. Гострий герметичний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

82. У дитини 7 років встановлено діагноз “декомпенсована форма карієсу”. Об’єктивно: закриті фісури перших постійних молярів, в деяких ділянках виявляється каріозний дефект в межах емалі. Вкажіть оптимальні міри лікування й профілактики
a. Пломбування композитними матеріалами
b. Звичайне пломбування
*c. Превентивне пломбування у поєднанні з інвазивною герметизацією фісур
d. Ремінералізуюча терапія
e. Пломбування склоіономірними цементами

83. У пацієнта, після спроби лікування 45 зуба, з причини загострення хронічного періодонтиту, на 4-у добу з’явились болі на нижній щелепі праворуч, що іррадіюють за гілками трійчастого нерва, температура тіла сягала 38°C, відмічалась лихоманка, нездужання. Об’єктивно:спостерігається позитивний симптом вазопарезу Венсана, двобічний інфільтрат альвеолярного паростку в ділянці 45 зуба, гноєтеча з пародонтальних кишень 46, 47 зубів, неприємний запах з роту. Визначити найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит альвеолярного відростка у ділянці 44, 45, 46 зубів
b. Хронічний одонтогений остеомієліт
c. Одонтогена флегмона підщелепної ділянки справа.
*d. Гострий одонтогений остеомієліт у ділянці 44, 45, 46 зубів
e. Гострий гнійний періодонтит 45 зуба

84. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт П., 58 років, зі скаргами на напружене змикання губ та швидку втому жувальних м’язів під час приймання їжі. Зі слів пацієнта йому було виготовлено повні знімні протези на верхню та нижню щелепу 2 тижні тому. Яка помилка була допущена при виготовленні цих протезів?
a. Помилка в підборі розміру зубів
b. Помилка в проведенні постановки зубів
c. Занижена висота центральної оклюзії
d. Деформовані воскові шаблони
*e. Завищена висота центральної оклюзії

85. Пацієнту О., 28 р., виготовляється металокерамічна коронка на 28 зуб. На етапі зняття відбитків лікар вирішив використати А-силіконову відбиткову масу. Яка з представників мас є А-силіконовою?
a. Lastic
b. Spidex
*c. Panasil
d. Еластик плюс
e. Арома файн

86. Пацієнтка А., 41р., звернулася в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Об’єктивно: на оклюзій ній поверхні 14 зуба – композитна пломба, ІРОПЗ – 65, зуб змінений у кольорі, перкусія, зондування негативне. На рентгенограмі – кореневі канали запломбовані до верхівки, періапікальних змін не виявлено. Лікарем вирішено виготовити суцільнолиту коронку з композитним облицюванням. Який матеріал слід використати для облицювання?
a. Синма-М
b. Синма
*c. Артглас
d. Дуцерам
e. Ultropaline

87. Пацієнтці Н., 78 р., виготовлений повний знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Комірковий відросток незначно атрофований, склепіння піднебіння та верхньощелепові горби збережені, слизова оболонка ротової порожнини 1 клас за Супле. За рахунок чого досягається фіксація знімного протеза?
a. Фізичні методи
b. Біомеханічні методи
c. Механічні методи
*d. Біофізичні методи
e. Анатомічна ретенція

88. В клініку терапевтичної стоматології звернувся пацієнт Г., 18 років, зі скаргами на випадання пломби із 15 зуба, різку приступоподібну біль від подразників та самовільну біль вночі протягом 2-х днів. Об’єктивно: в 15 зубі велика каріозна порожнина, вкрита сіруватим дентином, зондування каріозної порожнини різко болюче. Поставте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит 15 зуба
*b. Гострий дифузний пульпіт 15 зуба
c. Гострий періодонтит 15 зуба
d. Гострий глибокий карієс 15 зуба
e. Хронічний глибокий карієс 15 зуба

89. Хворий Р., 28 років, скаржиться на випадіння пломби в 46 зубі, біль, який виникає під дією термічних і хімічних подразників, який швидко проходять після їх усунення. Об’єкти-вно: на дистальній поверхні 46 зуба - каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину з вузьким ”вхідним” отвором. Стінки і дно порожнини сірувато-жовтого кольору, розм’якшенні, болючі при зондуванні. Перкусія 46 зуба безболісна. Ваш діагноз:
*a. Гострий глибокий карієс 46 зуба
b. Хронічний середній карієс 46 зуба
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Флюороз
e. Гострий початковий карієс 46 зуба

90. У хворого після розкриття капюшона над 38 підвищилась температура – 38°C. Відкривання рота затруднене. Лице асиметричне за рахунок болісного інфільтрату у ділянці кута нижньої щелепи зліва, відмічається контрактура 3 ступеню, біль при ковтанні. Лімфовузли зліва збільшені, болісні. Гіперемія слизової оболонки крилощелепної складки. Поставте діагноз
*a. Флегмона крило-щелепного простору зліва
b. Паратонзилярний абсцес
c. Абсцес щелепно-підязикового рівчика
d. Флегмона біля глоткового простору зліва
e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва

91. Хворий К., 26 років, звернувся до стоматолога через 4 дні після видалення 37 зуба зі скаргами на постійний ниючий біль в ділянці видаленого зуба, що іррадіює у ліве вухо, підвищення температури тіла до 37,4°C. Об’єктивно: слизова оболонка в ділянці лунки 37 гіперемована, набрякла, болісна при пальпації. Стінки лунки вкриті сірим нальотом з неприємним гнилісним запахом. Рентгенологічно зміни відсутні. Який діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Абсцес щелепно-під’язикового жолобка
c. Флегмона щоки
*d. Альвеоліт комірки
e. Гострий одонтогенний періостит

92. Хворий П. звернувся до стоматолога на 2 день після видалення 46 зуба зі скаргами на біль в ділянці 47 зуба. Об’єктивно: 47 зуб має рухомість ІІ ступеню. Рентгенологічно: зміни відсутні. Видалення 46 проводили елеватором. Який діагноз?
a. Перелом кореня 47 зуба
b. Повний вивих 47 зуба
*c. Неповний вивих 47 зуба
d. Гострий періодонтит 47 зуба
e. Гострий альвеоліт 47 зуба

93. Жінка 20 р., звернулася зі скаргами на постійни, ниючий біль в ділянці видаленого зуба, неприємний запах з рота. 3 доби тому було видалено 36 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Об’єктивно: комірка видаленого зуба виповнена згустком сірого кольору. Слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий періостит
b. Хронічний остеомієліт
c. Неврит альвеолярного нерва
*d. Альвеоліт комірки
e. Гострий остеомієліт

94. Хвора К., 36 років, звернулась для лікування гострого дифузного пульпіту 13 зуба методом екстирпації. Під час механічної обробки кореневого каналу відчула різкий біль. Який матеріал доцільніше застосувати для закриття перфорації?
a. Композит
b. Резорцин-формалінова паста
c. Дентин паста
*d. Прорут
e. Фосфатоцемент

95. Хвора Ю., 48 років, звернулася в міську стоматологічну поліклініку зі скаргами на ниючий біль в 36 зубі, що посилюється при жуванні. Об’єктивно: зуб раніше лікований, наявна пломба, перкусія позитивна. Діагноз: загострення хронічного періодонтиту. Який матеріал потрібно використовувати для тимчасового пломбування кореневого каналу?
a. Фореден
b. Рероз-фор
*c. Каласепт
d. Цеміон
e. Дентин

96. Хворому Ю., 12 років при санації ротової порожнини встановлено діагноз: хронічний середній карієс 11 зуба V класу за Блеком. Який пломбувальний матеріал слід застосувати?
a. Евікрол
*b. Склоіономер
c. Фосфат цемент
d. Амальгама
e. Силідонт

97. Хворому Н., 31 рік, при санації ротової порожнини виставлено діагноз: хронічний середній карієс 11 зуба. Якому матеріалу слід віддати перевагу при пломбуванні?
a. Амальгамі
*b. Мікронаповненому композиту
c. Склоіномеру
d. Макронаповненому композиту
e. Цинк-фосфатному цементу

98. Хворому Л., 43 років при санації ротової порожнини встановлено діагноз гострий глибокий карієс 36 зуба. Який пломбувальний матеріал слід використати для лікувальної прокладки?
a. Евгенолвмісний
b. Резорцинвмісний
c. Амальгаму
*d. Кальційвмісний
e. Тимолвмісний

99. у хворого Ю., 18 років,встановлений діагноз гострий гнійний перекоронарит.Скаржиться на болі в ділянці кута нижньої щелепи зліва, обмежене відкривання рота до 1,5 см, підвищення температури до 37,5°C, болі при жуванні. Об’єктивно: 38 зуб наполовину вкритий капюшоном, слизова оболонка гіперемійована, набрякла, при пальпації виділяється гнійний ексудат. На рентгенограмі патології не виявлено. Визначте об’єм допомоги хворому
a. Розтин з боку шкірних покровів, антибактеріальна терапія
b. Видалення 38 зуба та антибактеріальна терапія
c. Антибактеріальна терапія, фізіотерапія
d. Видалення 38 зуба та знеболююча терапія
*e. Висічення капюшону, знеболююча та протизапальна терапія

100. Хворий 38 р., звернувся зі скаргами на біль в нижній щелепі справа, що іррадіює в вухо, неприємний запах з рота, болі при жуванні. 3 дні тому хворому видалили 46 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Об’єктивно: слизова в ділянці видаленого зуба гіперемійована, набрякла, лунка вкрита сірим нальотом. Уточніть діагноз
*a. Альвеоліт лунки
b. Неврит луночкового нерва
c. Одонтогенний остеомієліт
d. Гострий гнійний періостит
e. Луночковий остеомієліт

101. У хворого 35 р., на боковій поверхні язика зліва відмічається наявність безболісної виразки розміром до 1 см. з твердими краями. Дно виразки вкрите некротичним нальотом, при його знятті незначна кровоточивість. Підщелепний лімфовузол збільшений, при пальпації не болючий. Зуби інтактні. Поставте попередній діагноз
*a. Сифілітична виразка
b. Актиномікоз язика
c. Туберкульозна виразка
d. Афта
e. Рак язика

102. Хворому проведено обробку шкіри йодинолом перед вскриттям абсцесу на щоці. Через 10 хв пацієнт відчув зуд і першіння в горлі, виник набряк повік і губ. Обличчя набрякло. Шкіра в кольорі не змінена, при надавлюванні набряку вдавлень не залишається. Дихання затруднене, відмічаються хрипи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флебіт лицевих вен
b. Бешиха
*c. Набряк Квінке
d. Приступ бронхіальної астми
e. Хімічний опік обличчя

103. Хворій А., 25 років виготовлені 4 естетичні коронки на 12,11,21,22 на каркасі із оксиду цирконію. Кукси опорних зубів природні, висота та об’єм достатні. Назвіть оптимальний цемент для фіксації:
a. Силікатний
b. Полікарбоксилатний
c. Склоіономерний
d. Фосфатний
*e. Композитний

104. Хворій Д., 45 років планується виготовлення суцільнолитого металокерамічного протеза із опорними коронками на 24,25,27 зуби. Яку маніпуляцію необхідно провести на етапі зняття робочих відбитків для уточнення рельєфу протезного ложа у пришийкових ділянках кукс?
a. Тампонада
b. Висушування
c. Зволоження
*d. Ретракція
e. Компресія

105. Перед фіксацією металокерамічних коронок на 11, 21 зуби пацієнтка В., 24 р., категорично відмовилась від коронок, мотивуючи абсолютним неспівпадінням кольору. На консиліумі лікарів-ортопедів була визнана помилка у визначенні групи кольору і відтінку облицювання. Ваша тактика:
a. Заміна облицювання від опакового шару
b. Рекомендація звикнути до кольору
c. Повторне глазурування коронок
*d. Виготовлення нової конструкції
e. Застосування набору фарб для кераміки

106. У дитини 11 років після лікування пневмонії на слизовій оболонці язика, щік з’явився білий сирнистий наліт, який легко знімається. Наліт дещо підвищується над рівнем слизової оболонки. Наліт почав з’являтися декілька днів тому. Який ймовірний діагноз?
a. Герпетична ангіна
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Виразково-некротичний гінгівостоматит
d. Червоний плоский лишай
e. Гострий герпетичний стоматит

107. У дитини 4 років діагностовано рецидивуючий герпетичний стоматит середньої важкості. Які з перерахованих препаратів слід призначити в якості етіотропного лікування
a. Вітамінний комплекс
*b. Противірусні препарати
c. Сульфаніламідні препарати
d. Антибіотики
e. Остеотропні препарати

108. У дитини 7 років на жувальній поверхні 54 зуба спостерігається каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Поверхневе зондування не болюче, зондування в ділянці гирла кореневих каналів – болюче. Зуб змінений у кольорі, перкусія слабо позитивна. Виберіть набільш ймовірний діагноз
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

109. У дитини 7 років діагностовано хронічний гіпертрофічний пульпіт 74 зуба. Який метод лікування слід обрати, зважаючи на ступінь формування кореня?
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
*c. Девітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Видалення зуба

110. Хлопчик 15 років скаржиться на біль в 36 зубі, який виникає при прийомі солодкої їжі та проходить зразу після усунення подразника. Зуб раніше лікований з приводу гострого середнього карієсу, в каріозній порожнині відмічається залишки пломбувального матеріалу. Зондування болюче по емалево-дентинній межі, термопроба не болюча. Який ймовірний діагноз?
*a. Вторинний рецидивуючий карієс
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий вогнищевий пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

111. Пацієнту 25 років проводилося лікування з приводу хронічного фіброзного пульпіту 16, накладено девіталізуючу пасту. На повторний прийом до лікаря пацієнт вчасно не з’явився. Через декілька днів з’явився біль при накушуванні, гіперемія ясен в ділянці лікованого зуба. Який ймовірний діагноз?
*a. Гострий токсичний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий травматичний пульпіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Загострення хронічного пульпіту

112. Пацієнт 15 років скаржиться на болючість у 46, яка з’являється при попаданні їжі. Зуб раніше лікований, але пломба випала 2 місяці тому. Об’єктивно: у 46 відмічається каріозна порожнина, яка в одній точці з’єднується з пульповою камерою. Зондування у цій точці болюче, спостерігається кровоточивість, термопроба позитивна. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

113. Пацієнт М., 35 р., звернувся через 2 дні після пломбування карієсу в 15 зубі зі скаргами на набряк, гіперемію та кровоточивість ясенного сосочка в ділянці 15-16 зубів. При огляді нависаючого краю пломби не виявлено. Через підясенне розміщення каріозної порожнини при пломбуванні лікар змушений був глибоко ввести матрицю. Що необхідно зробити для усунення явищ папіліту?
a. Полоскання гіпертонічним розчином
b. Електрофорез з вітаміном С
c. Хірургічне висікання сосочка
d. Заміна композитної пломби
*e. Протизапальна медикаментозна терапія

114. Хворий К., 37 років, звернувся в стоматологічну клініку зі скаргами на постійні болі в ділянці нижньої щелепи зліва, що особливо виражені вночі, неприємний запах із ротової порожнини. 3 дні тому видалений 37 зуб. Об’єктивно: комірка 37 вкрита брудно-сірим нальотом, не виповнена кров’яним згустком, набряк та гіперемія слзової оболонки в ділянці 37. Поставте діагноз
a. Періодонтит
b. Остеомієліт
c. Періостит
d. Пульпіт
*e. Альвеоліт

115. Хворий Л., 48 р., звернувся зі скаргами на ниючий біль, набряк та гіперемію слизової оболонки в ділянці 22 зуба. Раніше зуб був лі-кований з приводу гострого гнійного пульпіту. Перкусія позитивна. Діагностовано хронічний гранулюючий періодонтит 22 зуба. При інструментальній обробці кореневого каналу був зламаний інструмент. На рентгенограмі: наявність ендодонтичного інструменту у верхній ⅓ каналу. Тактика лікаря-стоматолога?
a. Запломбувати зуб та призначити фізпроцедури
*b. Видалити зламаний інструмент з каналу і продовжити лікування 22 зуба
c. Провести екстракцію 22 зуба, фізіотерапевтичне лікування
d. Провести пломбування каналу 22 зуба, постійна пломба
e. Спостерігати за даним зубом на протязі 3-х місяців

116. Хворому Ч., 36 р., проведено курс терапевтичного лікування з приводу виразково-некротичного гінгівіту. Об’єктивно: виражених ознак запалення немає, ясна перебувають в стадії епітелізації. Які лікарські середники потрібно призначити для пришвидшення регенерації ясен на заключному етапі лікування?
a. Противірусні
*b. Кератопластики
c. Протеолітичні ферменти
d. Протигрибкові
e. Кератолітики

117. Пацієнт Н., 30 років з великим скученням передніх зубів при незначній скелетній аномалії ІІ класу (ANB 50). Щічні сегменти в І класі, треті моляри видалені раніше. Який вид дисталізації ікол верхньої та нижньої щелеп в даному випадку потрібно застосовувати?
*a. Зв’язки типу laceback
b. Еластичний ланцюжок
c. Апарат Нанса
d. Дисталізатор Лонкара
e. Закриваючі пружини

118. Пацієнтка Т. 14 років скелетна аномалія ІІ класу (кут ANB 70) профіль обличчя ІІ класу. Який апарат доцільний на початкових стадіях лікування?
*a. Апарат Twin block
b. Апарат Брюкля
c. Апарат Клампта
d. Активатор функції Френгеля
e. Апарат Андрезена-Гойпля

119. Хворий В., 60 років проходить лікування з приводу хронічного гранулюючого періодонтиту 17 зуба, кореневі канали частково облітеровані. Яке фізіотерапевтичне лікування доцільніше призначити в цьому випадку?
a. Бальнеотерапію
b. Магнітотерапію
c. Лазертерапію
d. Вакуум-массаж
*e. Внутрішньоканальний електрофорез

120. Хворий П., 16 років продовжує лікування гострого серозного періодонтиту 11 зуба, коронка якого зруйнована на ⅓. Які матеріали обрати для постійного пломбування в цьому випадку?
a. Металевий штифт, композит
b. Форедент, композит
c. Еодент, композит
*d. Скловолоконний штифт, композит
e. Гумовий штифт, композит

121. Хворий В., 60 років проходить лікування з приводу хронічного гранулюючого періодонтиту 17 зуба, кореневі канали частково облітеровані. Яке фізіотерапевтичне лікування доцільніше призначити в цьому випадку?
a. Лазертерапію
b. Бальнеотерапію
c. Магнітотерапію
*d. Внутрішньоканальний електрофорез
e. Вакуум-массаж

122. Хворий П., 16 років продовжує лікування гострого серозного періодонтиту 11 зуба, коронка якого зруйнована на ⅓. Які матеріали обрати для постійного пломбування в цьому випадку?
a. Форедент, композит
b. Еодент, композит
c. Металевий штифт, композит
d. Гумовий штифт, композит
*e. Скловолоконний штифт, композит

123. У хворої Т., 54 років продовжується лікування хронічного пульпіту 46 зуба. Кореневі канали зуба частково облітеровані. Яку речовину обрати для розширення каналів?
a. Гіпохлорит натрію
b. Хлоргексидина біглюконат
c. Перекис водню
*d. Етилендіамінтетраоцтову кислоту
e. Лимонну кислоту

124. У хворого С.,40 років виявлено виразку на боковій поверхні язика, яка викликана механічною травмою гострим краєм зуба і існує протягом чотирьох днів. Яку методику фізіотерапевтичного лікування виразки доцільніше обрати після усунення етіологічного чинника?
a. Бальнеотерапію.
*b. Опромінювання гелій-неоновим лазером
c. Опромінювання аргоновим лазером
d. Електрофорез лікарських речовин
e. Ультрафіолетове опромінювання

125. Пацієнт Ж., 45 років скаржиться на рухливість 12 зуба, та болісні відчуття при накушуванні після фіксації коронки на постійний цемент. За даними томографічного обстеження встановлено діагноз: вертикальна фрактура кореня 12 зуба. Тактика лікаря?
a. Ендодонто-ендооссальна імплантація
b. Немає вірної відповіді
c. Шинування.
*d. Видалення зуба
e. Ретроградне пломбування МТА

126. У хворого М., 47 років проводиться лікування пульпіту 17 зуба. Під час проходження медіальних каналів виявлена їх облітерація. Який розчин слід використовувати під час механічної обробки в цій ситуації?
a. Гіпохлоріт 1%
b. Ізотонічний розчин
c. Гіпохлоріт 5%.
*d. ЕДТА 17%
e. Перекис водню 3%

127. У хворого З., 35 років, проводиться повторне лікування кореневих каналів 24 зуба із приводу хронічного періодонтиту. Який антисептичний розчин необхідно застосувати для знищення enterococcus faecalis, виявленого у кореневих каналах?
a. Йодинол
*b. Гіпохлоріт 5%
c. Перекис водню 3%
d. Гіпохлоріт 3%
e. ЕДТА 17%

128. У пацієнта О., 36 років, проведена постійна обтурація кореневих каналів 35 зуба пастою Акросіл та гутаперчею методом холодної латеральної конденсації. Через який період часу бажано провести реставрацію коронкової частини?
*a. 1 доба
b. 1 година
c. Немає значення
d. 1 тиждень
e. Відразу

129. У пацієнтки П., 33 років, планується проведення тимчасової обтурації кореневого каналу 35 зубу пастою гідроокису кальція на 3 тижні. Яким пломбувальним матеріалом краще закрити коронкову частину?
a. Дентин паста
b. Водний дентин
*c. Склоіономерний цемент
d. Немає значення
e. Хімічний композит.

130. Пацієнт Д., 28 років, скаржиться на постійні пульсуючі болі в пломбованому 47, котрі з’явилися добу тому. Термометрія різкоболісна. Перкусія болісна. Який попередній діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий обмежений пульпіт
*c. Гострий гнійний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

131. Пацієнтка П., 34 роки, скаржиться на болі від гарячого та при накушуванні на 36. Поставлено діагноз хронічний гангренозний пульпіт 36 зуба. Тактика лікаря?
a. Не має значення.
*b. Механічна та антисептична обробка кореневих каналів, залишити зуб відкритим
c. Механічна та антисептична обробка кореневих каналів, тимчасова обтурація протизапальною пастою
d. Розкриття порожнини зуба, девіталізуюча паста
e. Видалення зуба

132. Хворий Д., 21 року, 3 дні тому травмувався. 12 – 21 зуби другого ступеню рухливості. Перкусія болісна. Термометрія безболісна. ЕОД – 100 мкА. На рентгенограмі зубів – розширення періодонтальної щілини, цілісність альвеолярного відростку збережена. Який діагноз?
a. Вертикальний перелом коренів 12 – 21 зубів
b. Горизонтальний перелом коренів 12 – 21 зубів.
c. Повний вивих 12 – 21 зубів
d. Загострення локалізованого пародонтиту
*e. Неповний вивих 12 – 21 зубів

133. Хворий К.45 років скаржиться на біль протягом 4-х днів в ділянці видалено 37 зуба, гіпертермію до 38,4°С, неприємний запах з рота. Відзначається набряк, біль, гіперемія слизової навколо лунки видаленого зуба. Лунка видаленого зуба частково заповнена некротичним згустком. Який вірогідний діагноз?
a. Гінгівіт
b. Періостит.
c. Остеомієліт
d. Гострий серозний альвеоліт
*e. Гострий гнійно-некротичний альвеоліт

134. Хворий С., 56 років скаржиться, на гіпертермію до 38°С, припухлість,біль під краєм нижньої щелепи зліва. 6 діб тому проведена періостотомія з видаленням 37 зуба. В підщелепній області збільшений, болісний та малорухомий лімфовузол, визначається флюктуація. Який вірогідний діагноз?
a. Специфічний лімфаденіт.
*b. Гострий гнійний лімфаденіт
c. Абсцесс
d. Гострий серозний лімфаденіт
e. Сіалоаденіт

135. Хворий С., 54 років скаржиться, на гіпертермію до 37,5°С, припухлість,біль під краєм нижньої щелепи зліва. Із анамнезу 3 доби тому проведено видалення 37 зуба. В підщелепній області зліва виявлено, малоболісний при пальпації, рухомий лімфовузол. Який вірогідний діагноз?
a. Туберкульозний лімфаденіт
b. Мононуклеоз.
c. Гострий гнійний лімфаденіт
d. Лімфогранулематоз
*e. Гострий серозний лімфаденіт

136. Хвора 30 років скаржиться на ниючий біль 17-ому зубі, що виникає при вживанні їжі. Обєктивно: на жувальній поверхні 17-го зуба виявлена глибока каріозна порожнина, виконана темно-червоного кольору грануляцитозною тканиною, що виростає з перфорації порожнини зуба. Це утворення легко кровоточить при зондуванні. Перкусия безболісна. ЭОД – 60 мкА. Поставте діагноз:
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Грануляція з ділянки перфорації бифоркации корінь
c. Гіпертрофічний папиллит
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Эпулид

137. У пацієнтки 32 років при обєктивному обстеженні на жувальній поверхні 26-го зуба виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена залишками їжі. Її стінки і дно виконані пігментованим дентином, зондування дна й стінок не викликає болючих відчуттів, термопроба безболісна, ЭОД - 4 мкА. Поставте діагноз:
*a. Хронічний середній карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

138. Хворий 30 років скаржиться на застрявання їжі в зубі верхньої щелепи. Порожнина виникла 5 міс. тому назад. Обєктивно: на жувальній поверхні 24-го зуба виявлена каріозна порожнина із широким вхідним отвором, розміщений у межах плащового дентину. Дентин дна й стінок твердий, пігментований. Зондування дна й стінок безболісне. ЭОД - 5 мкА. Поставте діагноз:
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний початковий карієс

139. Хворий звернувся зі скаргами на біль, що виникає в 14-му зубі при дії солодкого, холодного, кислого. Біль проходить після припинення дії подразника. Обєктивно: на жувальній поверхні зуба виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину, що виконана залишками їжі й розмякшеним дентином, спостерігаються навислі краї емалі крейдоподібного кольору. Який найбільш імовірний діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

140. У пацієнта 23 років під час обстеження на жувальній поверхні 47-го зуба виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину, виконана залишками їжі. Її стінки й дно наповнені пігментованим дентином, їхнє зондування не викликає болючих відчуттів, термопроба безболісна, ЭОД - 4 мкА. Поставте діагноз:
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний періодонтит

141. Пацієнт 32 років звернувся до лікаря-стоматолога для профілактичного огляду. Обєктивно: у пришийковій області 32-го зуба виявлений дефект твердих тканин зуба в межах плащового дентину. Дентин щільний, пігментований. Реакція на зондування й перкусію відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флюороз, деструктивна форма
b. Ерозія твердих тканин зуба
c. Гіпоплазія, деструктивна форма
*d. Хронічний середній карієс
e. Клиноподібний дефект

142. Хворий 20 років скаржиться на короткочасний біль в 17-му зубі при вживанні холодного й солодкого. На жувальній поверхні зуба виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину, виконана розмякшеним дентином. Зондування стінок каріозної порожнини болісне в області емалєво-дентинного зєднання, ЭОД - 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз:
a. Гіперемія пульпи
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

143. Хворий 20 років скаржиться на короткочасний біль при вживанні солодкого, гарячого, холодного в зубі верхньої щелепи. Обєктивно: на медіальній контактній поверхні 27-го зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений, світлого цвіту. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Вертикальна й горизонтальна перкусія безболісна. ЭОД - 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз:
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний середній карієс

144. Хвора 45 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі верхньої щелепи ліворуч. При влученні в порожнину солодкої та кислої їжі виникає короткочасний біль. На жувальній поверхні 27-го зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виконана світлим розмякшеним дентином. Зондування дна й стінок каріозної порожнини болісне, холодовий подразник викликає біль, що швидко зникає після припинення дії подразника. Який найбільш імовірний діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
*e. Гострий глибокий карієс

145. Хворий віком 17 років скаржиться на біль у порожнині рота, утруднене споживання їжі, головний біль, підвищення температури тіла до 37,8°С. Захворів 3 доби тому після переохолодження. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи гіперемована, вкрита кірками. На слизовій оболонці губ і мякого піднебіння на тлі гіперемії виявляють болючі ерозії, що вкриті фібринозним нальотом і зливаються між собою. Який додатковий метод дослідження дасть змогу встановити правильний діагноз:
a. Люмінесцентний
b. Бактеріологічний
c. Загальний аналіз крові
*d. Цитологічний
e. Біопсія

146. Хворий віком 12 років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38°С, головний біль. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла. На слизовій оболонці твердого піднебіння, ясен, губ спостерігаються численні округлі ерозії, які зливаються між собою і вкриті сірувато-білуватим нальотом. Який найімовірніший діагноз
a. Ящур
b. Алергійний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Звичайна пухирчатка
*e. Гострий герпетичний стоматит

147. Хворий віком 62 роки звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,4°С і болючість губ, які зявилися добу тому. Відзначає часті рецидиви цього захворювання. Обєктивно: на межі червоної облямівки і шкіри верхньої губи зліва виявляють згруповані пухирці із серозним вмістом. Установлений діагноз: хронічний рецидивний герпес. Які лікувальні препарати слід призначити в першу чергу
a. Вітамінотерапію
b. Антибіотики широкого спектра дії
c. Антигістамінні засоби
*d. Протигерпетичну полівакцину
e. Препарати саліцилової кислоти

148. Хворий віком 9 років після переохолодження скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,5°С, кашель, нежить, біль під час ковтання. Обєктивно: на набряклій та гіперемованій слизовій оболонці порожнини рота спостерігається посилений судинний малюнок, наліт на язиці, на губах, численні пухирці, що містять прозорий ексудат. Установлений діагноз: гострий герпетичний стоматит. Який з перелічених препаратів належить до етіотропних
a. Антигістамінні препарати
b. Аналгетики
*c. Противірусні препарати
d. Антибіотики
e. Сульфаніламідні препарати

149. У дитини віком 4 років біль у порожнині рота, підвищення температури тіла до 38,5°С. Після обстеження був встановлений діагноз: гострий герпетичний стоматит. Що буде виявлено при цитологічному дослідженні з поверхні ерозій
a. Клітини Пирогова-Лангганса
*b. Гігантські багатоядерні клітини
c. Акантолітичні клітини
d. Елементи ретикулоендотеліальної системи
e. Атипові клітини

150. Хворий віком 57 років звернувся до стоматолога зі скаргами на пекучий нападоподібний біль і висипання на шкірі обличчя і слизовій оболонці порожнини рота справа. Обєктивно: на шкірі обличчя справа за ходом гілок трійчастого нерва спостерігаються численні ерозії, вкриті фібринозним нальотом. На слизовій оболонці щоки і піднебіння справа виявлені ерозії. Регіонарні лімфатичні вузли з правого боку збільшені. Який найімовірніший діагноз
*a. Оперізувальний лишай
b. Невралгія трійчастого нерва
c. Неврит трійчастого нерва
d. Ящур
e. Гострий рецидивний герпес

151. Хворий 25 років відчув біль та кровотечу з ясен, гнильний запах із рота печіння та сухість слизової оболонки рота. Загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38°C. Об’єктивно: хворий блідий, червона кайма губ суха. Ясна набряклі, розпушені, гіперемійовані, різко болючі, легко кровоточать при незначному дотику. Міжзубні сосочки сірувато-білого кольору, подекуди повністю некротизовані, слина тягуча, в’язка, має неприємний запах. Клінічна картина відповідає:
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Ртутний стоматит
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Симптоми гострого лейкозу
*e. Гострий виразково-некторичний гінгівіт

152. Хвора 69 років скаржиться на сухість у роті, печіння, біль під зйомним протезом, який виготовлений 7 днів тому. Об’єктивно: слизова оболонка твердого піднебіння та альвеолярних відростків верхньої щелепи набрякла, гиперемійована. На цьому фоні спостерігаються ерозіїї, покриті фібринозним нальотом. Загальний стан не порушений. Клінічна картина відповідає змінам при:
*a. Токсикоалергічний стоматит
b. Пухирчатка.
c. Багатоформна ексудативна еритема..
d. Герметичний стоматит
e. Афтозний стоматит

153. Хвора 54 років скаржиться на відчуття шорсткуватості, стягнутості слизової оболонки щік, наявності на її поверхні білястих смуг, кіл, швилястих ліній. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота блідно-рожевого кольору на цьому фоні виділяються ділянки, які складаються з папул білястого кольору, вигляд яких нагадує сітку або мережево. Висип на шкірі у вигляді окремих папул фіолетового кольору. Локалізація: суглоби кисті, задніх поверхнею ліктів. Клінічна картина відповідає слідуючим захворюванням:
a. Сифілітичні папули
b. Червоний вовчак.
c. Лейкоплакія
d. Кандидозний стоматит
*e. Червоний плескатий лишай

154. Хворий С.,55 років, скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31 32 33 43 42 41 зуби мають рухомість 1-2 ступеня. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною із панцирних накладок. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Поперечна
b. Сагітальна
c. Фронто-сагітальна
d. Колова
*e. Cтабилизация по дуге

155. Хвора С., 35 років, звернулася зі скаргами на відсутність зубів, естетичний та фонетичний дефекти. Об’єктивно: присутні 12,11,21,22, зуби. Яка конструкція протеза найраціональніша в естетичному та функціональному відношеннях:
a. частковий пластинковий протез із дугою
b. знімний мостоподібний протез.
c. бюгельний протез
d. мостоподібний протез
*e. частковий пластинковий протез

156. Хворий С., 43 років, звернувся у клініку зі скаргами на біль під час користування бюгельним протезом. Об’єктивно: в місці розташування дуги бюгельного протеза спостерігається ділянка запалення слизової оболонки. Оклюзійні співвідношення штучних та природних зубів у нормі. Де повинна розташовуватися дуга бюгельного протеза на верхній щелепі:
a. щільно прилягати до піднебіння
b. не доходити до слизової оболонки на 3 мм
c. повторювати рельєф слизової оболонки
d. не розташовуватися на піднебінні
*e. не доходити до слизової оболонки на 0,5 мм

157. Хвора , 44 років, скаржиться на оголення шийок зубів верхньої та нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, шийки зубів оголені. Виявлені передчасні контакти зубів. Проводиться вибіркове пришліфування. Який метод слід застосувати для його контролю?
a. Мастикаціографія
b. Гнатодинамометрія
c. Жувальна проба
d. Рентгенографія
*e. Оклюзіографія

158. Хвора А., 47 років звернулась зі скаргами на рухомість передніх зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31,32,33,43,42,41 зуби мають рухомість 1-2 ступеню. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
*a. Фронтальна
b. Сагітальна
c. Колова
d. Поперечна
e. Фронто-сагітальна

159. Чоловік 30 років скаржиться на кровоточивість та болючість ясен, що з’явилися 3 дні тому після фіксації пластмасових коронок на 12,11,21,22 зуби. Об’єктивно: ясна в ділянці 12,21,22,11 зубів яскраво-червоного кольору, набряклі, легко кровоточать, болючі при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

160. Пацієнт, 49 р. звернувся з приводу кровоточивості ясен та рухомості фронтальних зубів нижньої щелепи в вестибуло-оральному напрямку. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, відсутній множинний контакт в положенні центральної оклюзії, передчасний контакт у фронтальній ділянці зубних рядів. Що є найбільш ефективний в даній ситуації?
*a. Провести пришліфовку зубів, виготовити на зубні ряди тимчасові шини-капи
b. Провести пришліфовку зубів
c. Виготовити штамповані капи з пластмаси
d. Залишити зуби без будь-якого покриття, провести терапевтичне лікування
e. Надіти на зуби коронки

161. Пацієнт, 42 р., звернулася з скаргами на кровотечу з ясен, набряк, гіперемія. Який метод функціональної діагностики застосовується для визначення стану судин пародонта?
a. Мастикаціографія
b. Гальванометрія
c. Рентгенографія
d. Міографія
*e. Реопародонтографія

162. Пацієнт, 41років, звернувся у клініку з скаргами на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: інтактні зубні ряди, рухомість вказаних зубів 1-2 ступеню. Яке найбільш доцільне лікування?
*a. Адгезивна шина
b. Шина Вебера
c. Провести екстракцію рухомих зубів.
d. Шина Гунінга-Порта
e. Шина Тігерштедта

163. У хворої Є., 63 років, з’явилися припухлість та біль у скроневій ділянці, яка посилюється при жуванні,обмежене відкривання роту з підвищеною температура тіла 38,3°C, шкіра фізіологічного кольору. В лівій скроневій ділянці пальпаторно виявляється болісний щільний інфільтрат без чітких границь, має вигляд “пісочного годиника”, контрактура нижньої щелепи І ступеня. Лунка видаленного зубу заповнена згустком сірого кольору. Ваш діагноз?
a. Флегмона орбіти
*b. Глибока одонтогенна флегмона скроневої ділянки
c. Флегмона вилицевої ділянки
d. Поверхнева флегмона підскроневої та крилопіднебінної ямки
e. Флегмона періорбітальної ділянки

164. Хворого Ж., 41 роки, шпиталізовано з діагнозом: флегмона підскроневої та крилопіднебінної ямок. З флегмонами яких ділянок потрібно диференціювати данне захворювання?
a. Флегмона навкологлоточної ділянки
*b. Флегмона скроневої ділянки та очниці
c. Флегмона білявушно-жувальної ділянки
d. Флегмона щоки
e. Флегмона вилицевої ділянки

165. Хворого Є., 66 років, шпиталізовано з діагнозом флегмона кореню язика. Який оперативний доступ необхідно використовувати?
a. Розтин окаймляючий кут нижньої щелепи
*b. Серединний розтин
c. Коміроподібний розтин
d. Внутрішньоротовий розтин
e. Піднижньощелепний розтин

166. Дитина Л., 9 років, скаржиться на високу температуру тіла, біль при ковтанні та розмові, біль під нижньою щелепою, обмежене відкривання роту, хрипкість голосу. Загальний стан дитини важкий, рот напіввідкритий, язик сухий, вкритий нальотом брудно-сірого кольору, пальпаторно визначається щільний, різко болючий інфільтрат, шкіра над ним напружена. Слизова оболонка дна порожнини рота набрякла та гіперімована. Коронка 36 зубу повністю зруйнована. Ваш діагноз?
a. Флегмона крилонижньощелепного простору
b. Флегмона навкологлоточної ділянки
c. Флегмона піднижньощелепної ділянки
d. Флегмона підпідборіддя
*e. Флегмона дна порожнини рота

167. Хворий М., 33 років, скаржиться на інтенсивну біль при прийомі їжі, обмеження відкривання рота, підвищення температури тіла. Три дні тому зявилися болі в 37 зубі, незначний набряк у лівій піднижньощелепній області, через 2 дні - контрактура ІІ ступеня. Обєктивно: гіперемія слизової оболонки й інфільтрація тканин підязичної області на рівні премолярів і молярів, коронка 37 зруйнована. Ваш діагноз?
*a. Абсцес щелепно- язичного жолобка
b. Гострий сіаладеніт підщелепної залози
c. Флегмона крилоподібного щелепного простору
d. Абсцес язика
e. Пермостит нижньої щелепи

168. Хвору Т., 25 років, шпиталізовано з діагнозом: флегмона біляглоточного простору. Для огляду порожнини рота необхідно провести блокаду рухової порції ІІІ гілки трійчастого нерва. Який вид анестезії необхідно провести?
a. Мандибулярна анестезія
b. Терусальна анестезія
c. Інфільтраційна анестезія
d. Позаротова мандибулярна анестезія
*e. Анестезія по методу Берше

169. У хворого Б., 39 років, відчуття печіння, біль, почервоніння шкіри на обличчі, збільшення температури тіла до 38°С, головний біль, швидке знесилення. Хворіє біля двох днів. Об’єктивно: в області лівої щоки та бокової поверхні носа у вигляді язиків полум’я еритоматозна пляма, гостро болісна, краї валикоподібно при підняті над поверхнею шкіри. При пальпації шкіра в осередку запалення гаряча на дотик. Ваш діагноз
a. Опоясуючий лишай
b. Туберкульоз
*c. Бешиха
d. Простий пузирьковий лишай
e. Поліморфна ексудативна еритема

170. Хвора Х., 29 років, після травми встановлено діагноз: перелом лівої вилицевої дуги При якій рентгенологічній укладці найбільш чітко виявляється перелом вилицевої дуги?
a. По Генешу
b. Носолобній
c. По Пордесу
*d. Носо–підборідковій
e. Бічній

171. У хворого Л., 73 років, на шкірі нижньої губи 5 місяців тому з’явилась щільна пухлина розміром до 0,6 см в діметрі, на широкій ніжці. Після травми пухлина має виразковий характер, навколо виразки – інфільтрація тканини, має кратероподібну форму, періодично виникає кровотеча. Збільшені піднижньощелепні лімфовузли. Ваш діагноз?
a. Фіброма
*b. Плоскоклітиний рак
c. Базаліома
d. Меланома
e. Невус

172. У хворої Д., 66 років, збільшені лімфатичні вузли на шії, зуд шкіри, потливість, загальна слабкість, швидка стомлювальність, підвищення температури. Обэктивно: лімфатичні вузли пальпуються у вигляді ланцюжка різної консистенції та розмірів. У лейкоцитарній формулі визначається єозінофілія, у пунктаті – клітини Березовського-Штенберга. Ваш діагноз
a. Лімфолейкоз
*b. Лімфогранулематоз (хвороба Ходжкіна)
c. Антиномікотичний лімфаденіт
d. Сифілітичний лімфаденіт
e. Туберкульозний лімфаденіт

173. У хворої Л., 34 років, безболісна деформація тіла нижньої щелепи праворуч. На рентгенограмі: гомогенний осередок щільності кісткової тканини округлої форми, в діаметрі 1,5-2,0 см, на периферії осередка – вузька смужка просвітлення шириною до 1,2 мм і на межі з новоутворенням кістка склерозована. Ваш діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Остеобластома
c. Амелобластома
d. Одонтогенна фіброма
*e. Тверда одонтома

174. Хворій Л., 41 року, після обстеження встановили діагноз: амелобластома нижньої щелепи. Який метод лікування показанно?
a. Склерозуюча терапія
b. Комбіноване лікування
c. Променева терапія
*d. Резекцію ділянки нижньої щелепи
e. Вилущування патологічного вогнища (кюретаж)

175. У дитини М., 6 років, в правій привушній ділянці пухлино подібне утворення, яке поступово безболісно збільшується. Шкіра в цій області не змінена, але при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Ваш діагноз
a. Ліпома
b. Міксома
c. Фіброма
*d. Гемангіома
e. Дермоідна кіста

176. У хворої Є., 69 років, на шкірі підборіддя два роки тому з’явився роговий виступ, що конічно звужується доверху. Ваш діагноз
*a. Шкірний ріг
b. Лейкрплакія бородавчата
c. Вузликовий предрак шкіри
d. Еритроплазія Кейра
e. Кератоакантома

177. При використанні кільцевого кламеру Нея №4 на яку глибину піднутрення необхідно його розташувати?
a. 0,25-0,5 мм
b. 1-2 мм
*c. 0,5-0,75 мм
d. 1,25-1,5 мм
e. 0-0,25мм

178. Пацієнтці Ж., 41 року, було видалено 26 зуб, покритий металічною коронкою, при видаленні коронка впала в ротову порожнину. У хворої розпочався напад кашлю, розвилось моторне збудження, шкіряні покрови та слизові оболонки стали багряні, потім синяві, дихання ускладнене на вдосі, свідомість не змінена, установлений діагноз: асфіксія за рахунок попадання стороннього тіла. Яка невідкладна медична допомога потрібна?
a. Провести коніотомію
b. Ввести серцеві препарати
c. Транспортувати хвору до реанімаційного закладу
d. Провести трахеотомію
*e. Очистити верхні дихальні шляхи від сторонніх тіл

179. Хворий П., 44 років, перед початком видалення зуба поскаржився на гострий біль за грудиною, який віддавав під ліву лопатку, в шию та плече. Пацієнт мав зляканий вигляд, був блідий. Пульс 80/хв, АТ-140/90 мм рт.ст. З анамнезу: такі напади вже бували при нервовому перенавантаженні. Ваш діагноз?
a. Епілептичний напад
*b. Напад стенокардії
c. Гострий інфаркт міокарду
d. Напад кардіолгії
e. Істеричний напад

180. Хвораий М., 30 років, шпиталізований в ургентний кабінет після бійки з запухлим обличчям та кровотечією з рота. Свідомість збережена, рот напіввідкритий, пошкоджено слизову оболонку з обох боків нижньої щелепи, рухомість відламків нижньої щелепи. Під час огляду хворий втрачає свідомість, губи синіють, шкіряні покрови стають блідими, дихання затруднене, стає неможливим вдих. Діагноз дислокаційна асфіксія. Ваша тактика?
*a. Витягнути хворому язик та видвинути вперед і вверх нижню щелепу
b. Провести інтубацію трахеї
c. Покласти хворого на бік
d. Внутрішньовенно ввести дихальні аналептики
e. Накласти трахеотому

181. Хворий Ю., 21 року, готувався до видалення зуба, раптом поскаржився на запаморочення, нудоту і втратив свідомість, зсунувшись з крісла вниз. Встановлено діагноз: психоемоційна непритомність. Ваші дії?
*a. Надати хворому горизонтального положення, забезпечити доступ свіжого повітря, дати вдихнути пари нашатирного спирту
b. Ввести антигістамінні препарати
c. Провести штучне дихання та масаж серця
d. Ввести внутрішньовенно серцеві препарати
e. Викликати бригаду невідкладної допомоги

182. У верхніх центральних різцях каріозної порожнини IV класу. Коронки зубів зруйновані на ⅔, зуби депульповані. Найбільш оптимальний спосіб відновлення коронки зубів – пломбування:
a. Пластмасою
*b. Композитним матеріалом з внутрикореневим штифтом
c. Амальгамою
d. Силікатним цементом
e. Силідонтом з внутрикореневим штифтом

183. Пацієнт протягом двох місяців скаржиться на рідку, періодичну, короткочасну біль в 36 зубі. Обєктивно: в 36 зубі глибока порожнина виповнена темним щильним дентином. Зондування безболісне, реагує на перепади температури. Поставте діагноз
a. Гострий травматичний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гіперемія пульпи
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

184. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на відкол коронки 31-го зуба в результаті травми. Обєктивно: медіальний кут 31-го зуба відсутній, дентин оголений, в одній крапці просвічується чутлива при зондуванні пульпа. Зондування в цій крапці хворобливе, перкусія безболісна. ЭОД - 25 мкА. Поставте діагноз:
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
*e. Гострий травматичний пульпіт

185. Хвора скаржиться на гостру короткочасну приступообразную біль в 16-му зубі. Приступи болю тривають 10-20 хв із межприступными проміжками в 2-3 ч. Обєктивно: на жувальній поверхні 16-го зуба спостерігається глибока каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином. Зондування дна хворобливе в одній крапці. Реакція на холодовий подразник викликає біль, перкусія безболісна. Поставте діагноз:
a. Гострий глибокий карієс
b. Гіперемія пульпи
*c. Гострий обмежений пульпіт
d. Хронічний пульпіт, що загострився
e. Гострий дифузійний пульпіт

186. Пацієнт звернувся зі скаргами на нападоподібний біль в 16-ому зубі з іррадіацією в праве око і скроневу ділянку. Напади болю тривають біля години, зуб болів близько місяця тому. Біль почався добу тому. Об'єктивно: на медіальній поверхні 16-го зуба глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Дентин розм'якшений, світлого кольору. При зондуванні визначається ліворуч болючість по усьому дну каріозної порожнини. Холодові подразники викликають напад болю, перкусія різко болюча. ЕОД - 40 мкА. Поставте діагноз:
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

187. Хворий скаржиться на тривалі приступи безперервної пульсуючої болі (протягом 1-1,5 ч) у зубах нижньої щелепи, ліворуч. Біль іррадіює у вухо, потилицю, а також підсилюється при вживанні гарячої їжі. Об'єктивно: на жувально-медіальній поверхні 36-го зуба спостерігається глибока каріозна порожнина. Зондування хворобливе по всьому дну й викликає приступ болю. Перкусія хвороблива. ЕОД 40мкА. Який найбільш імовірний діагноз:
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Хронічний конкрементозний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
*d. Гострий дифузійний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

188. Пацієнт скаржиться на наявність болючості та запаху каріозної порожнини в 24-м зубі. Раніше були тривалі болі від механічних і температурних подразників. Об'єктивно: на жувальній поверхні 24-го зуба спостерігається глибока каріозна порожнина, виконана розм'якшеним дентином. При зондуванні пульпової камери виникає біль і з'явилася кровоточивость. Реакція на холодовий подразник - повільно стихаючий біль ниючого характеру. Найбільш достовірний діагноз:
a. Хронічний пульпіт, що загострився
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

189. Чоловік скаржиться на наявність каріозної порожнини на рідкі самопроізвольні болі в 37-м зубі. Раніше в цьому зубі виникав ниючий короткочасний біль. Обєктивно: на дистально-жувальної поверхні 46-го зуба виявлена глибока каріозна порожнина, виконана розмякшеним пигментированным дентином. При зондуванні виявлена перфорація в одній крапці. Перкусія 46-го зуба безболісна. На температурний подразник виникає із затримкою короткочасна (10-20 хв) біль. Поставте діагноз:
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Хронічний фіброзний периодонтит
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

190. Хворий скаржиться на болі, які виникли вперше у 46 зубі при накушуванні. Обєктивно: в 46 зубі глибока порожнина виконана щильним пігментованим дентином. Зондування безболісне. Перкусія хвороблива. Слизова оболонка в області зуба блідо-рожева, чиста. Поставте діагноз:
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гійний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Гострий серозний періодонтит

191. Хворому 32 роки потрібне заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи, яке може бути здійснено шляхом виготовлення мостовидний протезів з естетичним облицюванням. Пацієнт страждає на алергічні реакції на сплави металів. Яка ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
a. Штамповано-паяний протез із облицюванням.
*b. Металокерамічний мостовидний протез на каркас з благородних металів
c. Металопластмасовий мостовидний протез
d. Металокерамічний протез на сплавах КХС
e. Пластмасовий мостовидний протез

192. Хворий А., 65 років, рекомендовано виготовлення повних знімних протезів на верхню та нижню щелепи. На етапі перевірки воскових шаблонів із зубами в порожнині рота виявлено відходження верхньої губи. На якому етапі виготовлення протезів була зроблена помилка?
a. На етапі установки висоти оклюзійного валика на верхньої щелепі в передньому відділі
b. На етапі визначення висоти нижньої третини обличчя
c. Фіксація центрального співвідношення щелеп
d. На етапі визначення оклюзійної поверхні
*e. На етапі формування вестибулярної поверхні прикусного валика

193. Пацієнтка К., 28 років звернулась зі скаргами на наявність дефекту коронкової частини 37 зуба. Об’єктивно: каріозна порожнина 2 кл. по Блеку. Оберіть оптимальне лікування даного дефекту?
a. Штифтовий зуб
*b. Вкладка
c. Пломбування дефекту композитними матеріалами
d. Пломбування дефекту амальгамовою пломбою
e. Покриття зуба коронкою

194. Пацієнтка 45 років. Скарги на порушення функцій жування внаслідок відсутності зубів на нижньої щелепі 37,36,35,44,45,46. Діагноз – генералізований пародонтит,1-2 ступеню рухливості. Оберіть найбільш раціональний метод протезування:
a. Використання імплантантов з наступним протезуванням металокерамічними коронками
*b. Бюгельний протез з шинуючими елементами
c. Цільнолиті мостовидні протези
d. Штамповано-паяні металічні мостовидні протези
e. Частковий знімний пластинковий протез

195. Хворому Д., 45 р., необхідно виготовити бюгельний протез на верхню щелепу з балочною фіксацією. Яка необхідна умова для даної конструкції?
a. Конвергенція опорних зубів
b. Низькі клінічні коронки опорних зубів
c. Не менше 8 зубів на верхній щелепі
*d. Високі клінічні коронки опорних зубів
e. Виражені екватори коронок опорних зубів

196. Хворий 49 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, з анамнезу – зуби втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. 11,12 відсутні, прикус ортогнатичний. 13,21,22 інтактні, стійкі. Яку конструкцію протеза краще запропонувати пацієнту, враховуючи, що він артист?
a. Пластмасовий мостоподібний протез
b. Частковий знімний протез на верхню щелепу
*c. Фарфорові коронки, зафіксовані на імплантатах
d. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
e. Металокерамічний мостоподібний протез

197. Жінка 50 років тривалий час користується повним знімним протезом на верхній щелепі. Скарги на почервоніння, набряк, сухість та печію слизової оболонки, виділення в’язкої тягучої слини. При огляді: набряк, гіперемія, слизова “відполірована”, болісна при доторканні. Встановлено діагноз кандидоза СОПР. Які додаткові методи дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. вірусологічні
b. гістологічні
c. біохімічні
*d. бактеріологічні
e. імунологічні

198. Жінка 50 років тривалий час користується повним знімним протезом на верхній щелепі. Скарги на почервоніння, набряк, сухість та печію слизової оболонки, виділення в’язкої тягучої слини. При огляді: набряк, гіперемія, слизова “відполірована”, болісна при доторканні. Встановлено діагноз кандидоза СОПР. Яка тактика стоматолога?
a. дати рекомендації щодо гігієни порожнини рота.
*b. призначити протигрибкові засоби
c. направити до інфекціоніста
d. направити на бактеріологічне дослідження
e. замінити протез

199. Жінка 50 років тривалий час користується повним знімним протезом на верхній щелепі. Скарги на почервоніння, набряк, сухість та печію слизової оболонки, виділення в’язкої тягучої слини. При огляді: набряк, гіперемія, слизова “відполірована”, болісна при доторканні. Встановлено діагноз кандидоза СОПР. Яка основна група лікарських засобів використовується для лікування?
a. сульніламідні
*b. антимікотичні
c. імуностимулюючі
d. антибіотики
e. противірусні

200. Хворому 67 років, виготовляється частковий протез на нижню та верхню щелепи. Об’єктивно: зуби інтактні, стійкі, коронки високі, ортогнатичне співвідношення щелеп. Проводиться вибір клакерів для фіксації протезів. Які кламери найчастіше використовують в часткових пластинкових протезах?
*a. Утримуючі
b. Опорні
c. Денто-альвеолярні
d. Опорно-утримуючі
e. Ясеневі

201. При огляді порожнини рота дитини 6-ти років на апроксимальній поверхні 55 виявлена каріозна порожнина з широким вхідним отвором. Стінки та дно вкриті щільним пігментованим дентином. Зондування дна і стінок безболісне. Визначте найбільш вірогідний діагноз:
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

202. Зі скаргами на часте випадіння пломб до стоматолога звернулася хвора 22-х років. В анамнезі - гіпертиреоз. Обєктивно: у 16 та 17 - гострий середній карієс. КПУ = 15. Оберіть пломбувальний матеріал:
a. Силікатний цемент
b. Амальгама
c. Фосфатний цемент
d. Акрилоксид
*e. Склоіономірний цемент

203. Під час диспансерного огляду у хлопчика 10-ти років виявлено початковий карієс 11, 21. Зубна паста з якою сполукою буде найефективнішою при щоденному застосуванні?
a. Хлоргексидин
*b. Амінофторид
c. Лактат алюмінію
d. Прополіс
e. Триклозан

204. Хворий 60-ти років скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 2 місяці тому. Об’єктивно: зглаженість носогубних і підборідних складок, під час розмовної проби чути “стук” зубів, відсутній проміжок між зубами у стані фізіологічного спокою. На якому етапі виготовлення протезів була допущена помилка?
a. Постановка штучних зубів
b. Перевірка воскової композиції
*c. Визначення центральної оклюзії
d. Функціональні відбитки
e. Накладання протезів

205. Чоловік 20 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: 11 зуб змінен в кольорі, депульпован, прикус ортогнатичний. Планується виготовлення пластмасової коронки. Виберіть пластмасу для виготовлення коронки:
*a. Сінма
b. Фторакс
c. Карбодент
d. Протакріл-М
e. Етакріл

206. Хвора 40 років скаржиться на відлом коронки 15 зуба. Об’ективно: індекс руйнування (ІРОПЗ) складає 0,9, тканини кореня тверді. По даним рентгенографії – канал запломбований до верхівки, хронічні запальні процеси періодонту не виявлені. Яка з конструкцій найбільш доцільна для протезування 15 зуба?
*a. Штифтова культьова вкладка та коронка
b. Штифтовий зуб з вкладкою
c. Штифтовий зуб з захисною пластинкою
d. Штифтовий зуб з кільцем
e. Спрощений штифтовий зуб

207. Хвора 38 років скаржиться на біль і кровотечу ясен при доторканні, рухливість зубів. Хворіє протягом 8 років. В теперішній час відмічає загострення хронічного панкреатиту. Обєктивно: гіперемія ясен на обох щелепах, ясна набряклі, ціанотичні. Виявлені численні відкладення над- та підясеневого зубного каменю. Глибина пародонтальних кишень від 3-4 мм до 5-6 мм, кишені містять значну кількість гною, патологічна рухливість зубів I-II ступеню. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Генералізований пародонтит III ступеню, загострений перебіг
b. Пародонтоз II ступеню
c. Генералізований пародонтит I ступеню, хронічний перебіг
d. Хронічний катаральний гінгівіт, I-II ступень
*e. Генералізований пародонтит II ступеню, загострений перебіг

208. Хворий 60 років скаржиться на надзвичайний вигляд язика чорного кольору,який зявився 3 дня тому.З анамнезу вияснено-паціент хворів на ОРЗ та полоскав порожнину рота антисептиками,травами та приймав антібіотики. Об’єктивно: дорсальна поверхня язика чорного кольору, пульпочки не змінені у розмірі. Поставте діагноз
a. Чорний (волохатий ) язик
*b. Ложний чорний (волохатий) язик
c. Захворювання шитоподібної залози
d. Адисонова хвороба
e. Зміни язика при захворюваннях ШКТ

209. Скарги хвороі на наявність плям на язиці білувато-червоного кольору, свербіння у язиці. З анамнезу вияснено, що плями змінюють свою форму протягом життя. У хворої гастрит, має ендокринну патологію. Об’єктивно: на язиці зони блувато-червоного кольору. Ділянки десквамації оточені сірим обідком з ниткоподібних пульпочок, які вкриті не відторженими шарами епітелію. По центру ниткоподібні пульпочки повністю атрофовані. Грибоподібні пульп очки без змін. Поставте діагноз
a. Лейкоплакія. Плеската форма
b. Недостатність вита міна В 12.
c. Вторинний рецидивуючий сифіліс
d. Типова форма червоного плескатого лишака
*e. Дескавативний глосит

210. Під час операції видалення ретенційної кісти нижньої губи хлопчик 14-ти років поскаржився на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артеріальний тиск знижений (90/60 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Колапс
*b. Непритомність
c. Травматичний шок
d. Токсичний шок
e. Анафілактичний шок

211. Хворий 50 років скаржиться на сухість губ, почуття стягнутості губи з анамнезу виявлено, що хворий працює на вулиці. Об’єктивно: виразка червоної облямівкигуб, губи нерізко гиперемійовані , сухі, вкриті дрібними лусками. Шкіра та слизова оболонка губи не змінені. Поставте діагноз
*a. Метеорологічний хейліт
b. Актинічний хейліт, суха форма
c. 
d. Ексфоліативний хейліт, суха форма
e. Алергічний контактний хейліт

212. Чоловік 30 років скаржиться на свербіння, болісність нижньої губи, на ерозивні корки. Об’єктивно: червона облямівка нижньої губи яскраво-червоного кольору, вкрита дрібними сухими сріблясто-білими лусочками, трохи набрякла; з’являються дрібні пухирі та мокнучі ерозії. Встановіть діагноз
*a. Актинічний хейліт
b. Алергічний контактний хейліт
c. 
d. Ексфоліативний хейліт (суха форма)
e. Атопічний хейліт

213. Хворий М.,60 років скаржиться на наявність на слизовій оболонці щоки справа по лінії змикання зубів ділянки білуватого кольору, які не підвищуються над рівнем слизової, з шорсткою поверхнею. При огляді участки зроговіння.На верхній щелепі частковий знімний протез із кламером на 25, коронки 36, 37 зруйновані, у 16 зубі пломба з амальгами. Що є найімовірнішою причиною захворювання:
a. Хімічні чинники
b. Бактеріальна алергія
*c. Гальванічні струми
d. Механічна травма
e. Нейрогенні порушення

214. Жінка 31 року звернулася із приводу протезування зубів. 35, 36 відсутні. Інші зуби інтактні, стійкі, коронки високі. На діагностичних моделях медіальний нахил 37, трикутний простір між жувальною поверхнею й антагоністами. Планується заміщення дефектного зубного ряду нижньої щелепи незнімним мостоподібним протезом з опорою на 37, 34. Який фіксуючий елемент рекомендований на 37?
a. Утримуючий кламер
*b. Відбудовна коронка
c. Екваторна коронка
d. Напівкоронка
e. Повна коронка

215. Хвора 60 років скаржиться на постійний ниючий біль, що посилюється під час прийому їжі в ділянці лунки видаленого 45 зуба. Зуб видалений 3 дні назад. Об’єктивно: лунка видаленного зуба зяє, слизова оболонка гіперемована, набрякла і болісна при пальпації. Який вірний діагноз?
*a. Гострий серозний альвеоліт
b. Хронічний осифікуючий періостит
c. Альвеоліт, гнійно-некротична форма
d. Альвеоліт у виді остеомієліта лунки
e. Гострий серозний періостит

216. Хвора Т., 21 років, скаржиться на утруднене ковтання, обмежене відкривання рота, підвищення температури тіла. Обличчя асиметричне за рахунок набряклості щочної області ліворуч. Регіонарні під нижньощелепні лімфовузли збільшені, болісні, рухливі. Слизова в ретромолярній області набрякла, гіперемована, болісна при пальпації. Тканини каптура над 38 зубом набряклі, гіперемовані. З-під каптура виділяється гній. Поставте точний діагноз
a. Гострий гнійний періостит
b. Хронічний рецидивуючий перикоронарит
*c. Гострий гнійний перикоронарит
d. Гострий перикоронарит,виразкова форма
e. Виразковий стоматит

217. Хвора Д., 36 років, скаржиться на періодичний біль на нижній щелепі в області 48 зуба, що прорізується. Обличчя симетричне. Слизова оболонка в правій ретромолярній області пастозна, пальпація слабкоболісна. На рентгенограмі визначається дистопія 48 зубу. Ваш діагноз
a. Гострий серозний періостит
b. Виразковий стоматит
*c. Хронічний перикоронарит
d. Гострий перикоронарит, катаральна форма
e. Гострий виразковий перикоронарит

218. Хворий Д., 13 років, скаржиться на наявність болісного інфільтрату в правій щоці, слабкість, відсутність апетиту, підвищення t0 тіла до 38°C, головний біль. Обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої щочної області, у центрі запального інфільтрату – некротичнозмінені тканини, шкіра навколо гіперемована болісна. Ваш діагноз
a. Бешиха
b. Карбункул щочної області
*c. Фурункул щочної області
d. Лімфаденіт щочної області
e. Гострий остеомієліт верхньої щелепи

219. У хворогоий З., 28 років, наявність щільного, різко болісного інфільтрату в області вогнища запалення, виражену слабкість, збільшення t0 до 39°C, головний біль. Об’єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні, рухомі, обличчя асиметричне за рахунок наявності набряку м’яких тканин лівої щічної ділянки, усередені вогнища 3 ”стержня”, навкруги шкіра синюшного кольору. Ваш діагноз
*a. Карбункул правої щічної ділянки
b. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
c. Аденофлегмона щічної ділянки
d. Бешиха
e. Фурункул щічної ділянки

220. У хворого односторонній лінійний перелом в ділянці кута нижньої щелепи. Зроблена іммобілізація накладенням двущелепної назубної дротяної шини із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням. Загоєння протікало без ускладнень. Коли показане зняття шини?
*a. Через 3 тижня
b. Через 2 тижні
c. -
d. Через тиждень
e. Через 10 днів

221. Дівчинка Л., 9 років, скаржиться на обмежене відкривання рота, асиметрію обличчя, що з’явилось 2 роки тому. Об’єктивно: контрактура нижньої щелепи ІІ ступеня, рухи в лівому суглобі відсутні. Підборіддя та кінчик носу зміщені вліво. На томограмі суглобова щілина ліворуч не виявляється, відмічається кісткове зрощення нижньої щелепи зі скроневою та вилицевою кістками, ліва гілка нижньої щелепи скорочена. Ваш діагноз?
a. Хронічний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглобу
*b. Кістковий анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглобу
c. Склерозуючий артроз лівого скронево-нижньощелепного суглобу
d. Фіброзний анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглобу
e. Деформуючий артроз лівого скронево-нижньощелепного суглобу

222. У пацієнтки 21 року з КПВ=1, при препаруванні хронічного глибокого карієсу 1 класу за Блеком лікар випадково перфорував порожнину зуба в ділянці дистального рогу пульпи. При зондуванні у місці перфорації-короткочасний біль з виділенням краплі крові. Назвіть метод лікування гострого травматичного пульпіту для цієї пацієнтки
*a. біологічний метод
b. Девітальна екстирпація
c. Не зважати уваги на травму
d. Видалення зуба
e. Вітальна екстирпація

223. При огляді потерпілого з пораненням в ділянці дна порожнини рота виявлено: значну гематому з поширенням на шийний відділ та значний набряк мяких тканин дна порожнини рота і шиї, який з часом посилюється. При даному стані виникає загроза розвитку стенотичної асфіксії. Який вид невідкладної допомоги необхідно надати хворому?
*a. Провести трахеотомію
b. Проведення медикаментозного симптоматичного лікування
c. Проведення первинної хірургічної обробки рани.
d. Фіксація язика
e. Введення лобеліну

224. Хвора С. звернулася до лікаря стоматолога з скаргами на неможливість закрити рота, затруднену мову. Обєктивно: порожнина рота напіввідкрита, з порожни рота тече слина, центральна лінія зміщена праворуч. Ліворуч перед “козелком” вуха - впадина, а під вилицевою дугою - випячування. Визначте діагноз
a. Односторонній передній вивих н/щ справа
b. Односторонній задній вивих н/щ справа
c. Двусторонній передній вивих
*d. Односторонній передній вивих н/щ зліва
e. Односторонній задній вивих н/щ зліва

225. У вагітної жінки, 22 років виявлено пухлиноподібне утворення на ясні, яке часто кровоточе, росте повільно. Пухлина на широкій ніжці розміром 1-2 см., округлої форми, вкрите декілько цианотичною слизовою оболонкою. Про яке захворювання слід думати?
a. Рак слизової оболонки
b. Кіста слизової оболонки
c. Пухлина слинної залози
d. Гемангіома
*e. Епуліс

226. На рентгенограмі скронево-нижньощелепного суглобу визначено: сплощення суглобової ямки, суглобової головки і горбика, на суглобових поверхнях – екзофіти. Для якого захворювання характерна ця клінічна картина?
a. Дисфункція СНЩС
*b. Артроз СНЩС
c. Звичайний вивих СНЩС
d. Артрит СНЩС
e. Анкілоз СНЩС

227. До лікаря-стоматолога звернулася жінка у віці 60 років зі скаргами на наявність ураження крила носу у вигляді округлого новоутворення розміром 1см на 1,5 см.. Після видалення новоутворення лікар відправив видалену тканину на морфологічне дослідження, яке виявило наявність атипичних клітин у межах базальної мембрани. Встановіть діагноз
a. Плоскоклітиний рак
b. Кератоакантома
c. Кожний ріг
d. Хвороба Боуена
*e. Базаліома

228. Хворий С., 47 років, скаржиться на помірний біль у лівій привушній області протягом року, який посилюється після їжі. Відзначається обмежене відкривання рота та хрускіт СНЩС. На рентгенограмі відзначається звуження суглобової щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лівосторонній отит
b. 
c. Перелом суглобного відростка нижньої щелепи
d. Гострий артрит СНЩС
*e. Хронічний артрит лівого СНЩС

229. Хвора 27 років звернулась із скаргою на біль в нижній щелепі. Форма щелепи не змінена, реґіонарні лімфовузли не збільшені. На рентгенограмі – гомогенна тканина по щільності відповідає зубу, 3,0х2,0 см. на границі новоутворення та кістки, чітка смужка просвітління шириною в 1мм. Навпроти пухлини відсутній зуб. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. 
*b. Одонтома
c. Калькульозний субмаксиліт
d. Остеобластокластома
e. Остеома

230. Через 12 годин після автотранспортної пригоди хворий Н., 54 роки, потрапив до щелепно-лицевого відділення. Свідомість не втрачав. Скарги на головний біль, запаморочення, загальну слабкість, нудоту, блювання. Декілька годин тому з'явився симптом окулярів, який не виходить за межі кругового м'яза ока. Для якого перелому характерний даний симптом?
a. Перелом лобних кісток
*b. Перелом кісток основи черепа
c. Перелом кісток носа
d. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІ
e. Двобічний перелом виличних кісток

231. Пацієнт 35 років, скаржиться на біль у підщелепній ділянці зліва, температура тіла до 37,5–38°C, погане самопочуття. Об’єктивно: лице асиметричне за рахунок набряку підщелепної ділянки зліва. Підщелепні л/вузли зліва пальпаторно болючі, визначається інфільтрат округлої форми – шкіра над ним гіперемійована, набрякла, спаяна з лімфовузлом. Який діагноз у даного пацієнта?
a. Запалення при бешисі
b. Мігруюча гранульома
c. Метастатичні лімфовузли
*d. Гострий гнійний лімфаденіт
e. Атерома

232. Хвора скаржиться на біль в щічній ділянці зліва, яка підсилюється під час дотику. Із слів хворої тривалий час болів 27 зуб, за допомогою до лікаря не зверталася. Об’єктивно: у товщі щоки пальпується обмежений болючий інфільтрат округлої форми, шкіра спаяна з інфільтратом, гіперемійована, спостерігається флуктуація. Відкривання рота дещо утруднене. Поставте діагноз:
a. 
*b. Флегмона щоки
c. Фурункул щоки
d. Флегмона підочноямкової ділянки
e. Абсцес скроневої ділянки

233. У відділенні знаходиться хворий. Під час огляду рот напіввідкритий, слина витікає з нього, неприємний запах із рота. Язик піднятий догори, вкритий сіруватим нальотом, біль при ковтанні. Хворий сидить, нахиливши голову уперед, дихання важке. Визначається болісний інфільтрат дна порожнини роту. Яке захворювааня у даного хворого?
a. Абсцес щелепно-язикового жолобка
b. 
c. Абсцес язика
d. Абсцес навкологлоткового простору
*e. Флегмона дна ротової порожнини

234. Хворий 45 р. скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після ангіни.Т тіла до 37,5°C. Проводилась протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилося. Об’єктивно: новоутворення слабо болюче, шароподібне, щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяні з шкірою. З протоку слинної залози віділяється прозора слина. Поставте діагноз
a. Атерома
*b. Хронічний лімфаденіт
c. Слинокам’яна хвороба
d. Хронічний сіалоденіт
e. Аденома слинної залози

235. У чоловіка 45 років на шкірі лівої щоки з’явилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болючого інфільтрату розміром 3х6 см. Шкіра на щокі синьочервоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Піднижньощелепні лімфовузли збільшені, болісні. Встановити діагноз
a. Атерома, яка нагноїлася
b. Актиномікоз шкіри щоки
c. Алергічний дерматіт
*d. Карбункул щоки
e. Рожисте запалення щоки

236. Хворий 29 років звернувся через 2 доби після атипового видалення 37 зуба. В ямці 37 зуба відсутній кров’яний згорток, стінки та дно ямки 37 зуба вкриті сірою масою, залишками їжі; розташовані поруч тканини та регіонарні лімфовузли болючі при натисканні. Неприємний запах з рота. Про яке ускладнення йде річ?
a. Лімфаденіт
b. Остеомієліт
*c. Альвеоліт
d. Періостит нижньої щелепи
e. Травматична виразка в ділянці 36 зуба

237. У чоловіка 50 років біля 4 місяців тому зявилось сполучення між порожниною рота і верхнещелепною пазухою після видалення 27 зубу. В даний час з‘явились ознаки хронічного гаймориту. Яке хірургічне лікування треба провести?
a. Тампонада фістули йодоформною турундою
b. Ушивання фістули
c. Остеотомія альвеолярного відростка
d. Гайморотомія
*e. Гайморотомія з пластикою фістули

238. В стоматологічній клініці хворому 49 років була проведена анестезія 2% розчином лідокаїну 4 мл, після чого пацієнт раптом знепритомнів. Після швидкого огляду встановлені клінічні ознаки анафілактичного шоку. Які фармакологічні групи показані для застосування в даному випадку?
a. Анальгезуючі препарати.
*b. Глюкокортикоїдні гормони
c. Гіпотензивні препарати
d. Антибіотики
e. Гіпертензивні препарати

239. Під час роботи лікаря-стоматолога у поліклініку доставлений хворий 40 років з укусом бджоли у мякі тканини порожнини роту, в результаті чого у ного розвилася асфіксія. Вкажіть який вид асфіксії розвився у даного хворого?
a. Обтураційна
b. Дислокаційна
*c. Стенотична
d. Аспіраційна
e. Клапанна

240. У чоловіка 50 років біля 4 місяців тому зявилось сполучення між порожниною рота і верхнещелепною пазухою після видалення 27 зубу. В даний час з‘явились ознаки хронічного гаймориту. Яке хірургічне лікування треба провести ?
*a. Гайморотомія з пластикою фістули
b. Гайморотомія
c. Ушивання фістули
d. Тампонада фістули йодоформною турундою
e. Остеотомія альвеолярного відростка

