1. ?1. Трудовая книжка является основным документом о трудовой деятельности работника. При работе по совместительству в трудовую книжку соответствующая запись вносится:
a. Согласно решению администрации по месту основной работы
b. Категорически запрещается вносить
c. Обязательно
d. Согласно решению администрации по месту работы по совместительству
*e. По желанию работника

2. Укажите вид маркетинга, задачей которого является поддержание спроса путем постоянного внимания к факторам, влияющим на этот спрос:
a. Стимулирующий
*b. Поддерживающий
c. Противодействующий
d. Конверсионный
e. Развивающийся

3. Предприятие создано компетентным органом государственной власти в распорядительном порядке на базе отделенной части государственной собственности, как правило, без разделения ее на доли, и входит в сферу его управления. Как называется такое предприятие?
a. Консорциум
b. Корпоративное предприятие
c. Коллективное предприятие
*d. Государственное унитарное предприятие
e. Акционерное общество

4. Используется некоммерческая форма распространения положительной информации о фармацевтической фирме и ее продукции через средства массовой информации. Какому понятию соответствует это определение?
*a. Паблисити
b. Реклама
c. Мерчандайзинг
d. Выставки
e. Личная продажа

5. Заведующий аптекой ”Экофарм” часть своих полномочий передал своему заместителю. Процесс передачи полномочий нижестоящим руководителям на выполнение специальных заданий - это их:
*a. Делегирование
b. Снятие
c. Взаимоотношение
d. Распределение
e. Сужение

6. В управлении применяются различные методы контроля. Укажите вид контроля, который предусматривает постоянную проверку всей совокупности подконтрольных объектов (ресурсов, продукции, операций, работы и т.д.):
*a. Сплошной
b. Централизованный
c. Разовый
d. Децентрализованный
e. Выборочный

7. Для предпринимателя социальная ответственность имеет свои преимущества и недостатки. Укажите, что относится к преимуществам?
a. Увеличение себестоимости лекарств
b. Использование социальной ответственности только для рекламы
c. Нарушение принципа максимализации прибыли
d. Непрофессионализм
*e. Формирование норм морали в организации

8. Укажите одну из основных характеристик социальной ответственности бизнеса:
a. Экономичность
b. Авторитарность
c. Последовательность
d. Надежность
*e. Добровольность

9. Провизор-аналитик может идентифицировать антибиотик тетрациклина гидрохлорид реакцией с железа (III) хлоридом за счет наличия в его структуре:
a. Спиртового гидроксила
b. Кетогруппы
c. Метильных групп
*d. Фенольного гидроксила
e. Первичной ароматической аминогруппы

10. Укажите функциональную группу в структуре тетрациклина, отвечающую за проявление основных свойств:
a. Фенольный гидроксил
b. Метильная группа
c. Кетогруппа
*d. Диметиламиногруппа
e. Энольный гидроксил

11. Определение массовой доли хлоридов в шампуне проводится аргентометрически по методу Мора. Какой индикатор используется для фиксирования точки эквивалентности?
a. Тропеолин 00
b. Метиловый синий
c. Метиловый оранжевый
d. Фенолфталеин
*e. Калия хромат

12. При определении свободной щелочи в мылах косметических до начала титрования предварительно добавляют 10% раствор бария хлорида с целью:
a. Определения сульфатов
b. Высаливания солей жирных кислот
c. Осаждения солей жирных кислот
*d. Осаждения карбонатов
e. Улучшения растворимости мыла

13. В ГСТУ 4766:2007 (Маски косметические) разрешена норма водородного показателя 3,0-9,0, в отличие от обычной 5,0-6,0, что объясняется присутствием в рецептуре масок косметических:
a. Высших жирных кислот
b. Борной кислоты
c. Витаминов А, В, С, РР, Е
*d. Фруктовых кислот и экстрактов трав
e. Жиров, способных гидролизоваться

14. Растительный препарат Сальвин используется как вяжущее, противовоспалительное и противомикробное средство при гингивитах и стоматитах. Источником его получения служит:
*a. Шалфея листья
b. Мяты листья
c. Пустырника трава
d. Эвкалипта листья
e. Хвоща трава

15. Антрахиноны из группы ализарина способны растворять оксалатные и фосфатные соли камней, которые образовались в почках. Источником для получения препаратов литолитического действия является:
a. Belladonnae radix
b. Rhodiolae radix
c. Valerianae rhizomata cum radicibus
d. Sanguisorbae rhizomata et radices
*e. Rubiae rhizomata et radices

16. Листья толокнянки, содержащие арбутин, применяются как диуретическое и антисептическое средство при мочекаменной болезни. При отсутствии этого сырья можно рекомендовать:
*a. Vitis idaeae folia
b. Padi folia
c. Menthae folia
d. Urticae folia
e. Myrtilli folia

17. Отвар коры ивы, который содержит фенольные соединения, используют для полосканий при стоматите, гингивите и пародонтозе. Когда производится заготовка сырья?
a. Во время листопада
*b. В период сокодвижения
c. Ранней весной
d. До появления почек
e. Поздней осенью

18. В косметологии данное лекарственное растительное сырье включают в различные тонизирующие средства, а также оно входит в состав препарата ”Сапарал”. Укажите это сырье:
a. Ортосифона листья
b. Синюхи корневище с корнями
*c. Аралии корни
d. Заманихи корни
e. Женьшеня корни

19. На склад поступила партия сырья алтея лекарственного. Для подтверждения подлинности сырья нанесли каплю раствора аммиака, появилось желтое окрашивание, которое свидетельствует о наличии:
a. Инулина
b. Камеди
*c. Слизи
d. Крахмала
e. Декстринов

20. Препарат ”Бероксан”, состоящий из суммы фурокумаринов, обладает фотосенсибилизирующей активностью. Растительным источником получения этого лекарственного средства является:
a. Расторопши семена
*b. Пастернака посевного плоды
c. Черники плоды
d. Шиповника плоды
e. Можжевельника плоды

21. Крапива двудомная широко используется в косметологии и медицине. Укажите возможные примеси при ее заготовке:
*a. Lamium album
b. Petasites of?cinalis
c. Rhodiola rosea
d. Arctium tomentosum
e. Pyrola rotundifolia

22. Количественное определение кислоты аскорбиновой методом алкалиметрии возможно за счет кислотных свойств данного лекарственного средства. Кислотные свойства кислоты аскорбиновой обусловлены наличием в её структуре:
a. Спиртового гидроксила
b. Фенольного гидроксила
*c. Эндиольной группировки
d. Карбоксильной группы
e. Амидной группы

23. Гинкголиды предотвращают агрегацию эритроцитов, нормализуют мозговое кровообращение, артериальное давление. Какое сырье содержит эти вещества?
a. Солодки корни
b. Стальника корни
c. Липы цветки
d. Череды трава
*e. Гинкго листья

24. Для приготовления внутриаптечной заготовки 3% перекиси водорода в качестве стабилизатора используют:
*a. Натрия бензоат
b. Натрия цитрат
c. Натрия сульфит
d. Спирт этиловый
e. Натрия метабисульфит

25. К какой группе вспомогательных веществ относится поливиниловый спирт, разрешенный к использованию:
a. Антиоксидант
b. Консервант
*c. Пролонгатор
d. Регулятор рН
e. Стабилизатор

26. В рецептуре присыпок частым компонентом является ментол. Какая особенность его диспергирования?
a. С глицерином
b. С тальком
c. С хлороформом
*d. В присутствии этанола
e. Вводе

27. Для приготовления 100 мл 6% раствора перекиси водорода следует взять стандартного раствора пергидроля:
a. 6мл
b. 10 мл
c. 15 мл
*d. 20 мл
e. 100 мл

28. Для приготовления дерматологической мази используют полиэтиленоксидную основу, которая представляет собой сплав ПЭО-1500 и ПЭО400. Укажите соотношение:
a. 6:4
b. 9:1
c. 1:1
d. 5:1
*e. 7:3

29. Фармацевт готовит суспензию с гидрофильным веществом без добавления стабилизатора. Назовите это вещество:
a. Сера
b. Фенилсалицилат
c. Кислота борная
*d. Магния оксид
e. Ментол

30. Обязательным компонентом каких мазевых основ являются ПАВ?
a. Гидрофобные
b. -
c. Липофильные
d. Гидрофильные
*e. Дифильные

31. Назовите поверхностно активное вещество, используемое для приготовления косметических эмульсий:
a. Пектин
*b. Твин-80
c. -
d. Желатин
e. Крахмал

32. Какое кератолитическое вещество входит в состав жидких косметических средств в виде спиртового раствора?
a. Молочная кислота
*b. Салициловая кислота
c. Гликолевая кислота
d. Аскорбиновая кислота
e. Винная кислота

33. Провизор-косметолог приготовил присыпку, в состав которой входит 1,0 вещества, для измельчения которого он использовал 5 капель 95% этилового спирта. Назовите это вещество:
a. Ментол
b. Камфора
c. Цинка оксид
*d. Стрептоцид
e. Анальгин

34. Какое из представленных веществ при приготовлении присыпки измельчают в присутствии летучей жидкости?
a. Эфедрина гидрохлорид
*b. Тимол
c. Рибофлавин
d. Магния оксид
e. Кислота аскорбиновая

35. Какое растительное сырье при производстве косметической слизи берут цельными семенами (1:50) и экстрагируют слизь холодной водой при пятиминутном встряхивании?
*a. Семена Айвы
b. Семена Льна
c. Блошиное семя
d. Клубни Салепа
e. Корень Алтея

36. Какую основу рационально использовать для приготовления косметической мази поверхностного действия?
a. Воск
b. Парафин
c. Бутирол
d. Бентонит
*e. Вазелин

37. Какое из представленных веществ, применяемых в лосьонах и кремах, относится к полисахаридам?
a. Альбумин
b. Натрия лаурилсульфат
*c. Гиалуроновая кислота
d. Кодеин
e. Твин-80

38. Салон красоты ”Люкс” открывает счет в банке для хранения денежных средств и осуществления всех видов операций. Какой вид счета необходимо открыть?
a. Инвестиционный
b. Депозитный
*c. Текущий
d. Покрытый
e. Безотзывной

39. В косметическом кабинете ”Каприз” проводится инвентаризация. По степени охвата исследуемых единиц учета инвентаризация может быть:
a. Целевая
b. Внезапная
c. Плановая
d. Периодическая
*e. Полная

40. При расчете налога с дохода физических лиц фармацевтических работников учитывается налоговая социальная льгота. Ее размер зависит от законодательно установленной суммы. Назовите эту сумму:
a. Сумма отпускных за предыдущий период
b. Фонд оплаты труда
*c. Минимальная заработная плата
d. Сумма компенсационных выплат
e. Сумма пособия по временной нетрудоспособности за предыдущий период

41. В конце рабочего дня кассир должен произвести учет приходных и расходных операций за день. Какой документ при этом ему необходимо оформить?
a. Товарный отчет
b. Реестр выписанных требований накладных
c. Оборотная ведомость
*d. Кассовая книга
e. Реестр движения денежных средств

42. Для снижения раздражающего действия специалист вводит в детский шампунь следующую группу ПАВ:
a. Неионогенные ПАВ
b. Оксиэтилированные продукты
c. Анионактивные ПАВ
*d. Амфотерные ПАВ
e. Ионогенные ПАВ

43. Эмульсионный крем для лица готовится с применением ПАВ. Какое вещество наиболее широко используется для получения эмульсии смешанного типа?
a. Твин-80
b. Пентол
c. Оксиэтилированные продукты
d. Желатоза
*e. Лецитин

44. При производстве шампуней в качестве основных моющих и пенообразующих веществ применяют анионные ПАВ. Производными какого спирта они являются?
a. Этанол
b. Акриловый
c. Метиловый
*d. Лауриловый
e. Пропиловый

45. Производство косметических водных растворов предусматривает растворение компонентов в таких реакторах:
a. Пластиковые
*b. Эмалированные
c. Никелированные
d. Алюминевые
e. Хромированные

46. При производстве зубных порошков используют химически осажденный мел. Укажите оборудование для получения мелкодисперсного мела:
a. Магнитная мешалка
*b. Шаровая мельница
c. Вакуумный насос
d. Таблеточная машина
e. Мерник

47. В современном производстве твердого мыла технологами используются:
a. Корундовая мельница
b. Мацератор
c. Вакуум-сушильный шкаф
*d. Варочный котел
e. Перколятор

48. При производстве жидких шампуней используются поверхностноактивные вещества. Выберите основной пенообразователь:
a. Поливинилпирролидон
*b. Натрий лаурилсульфат
c. Желатоза
d. Пентол
e. Эмульгатор Кутумовой

49. При производстве сухих духов используют так называемые носители запаха. Назовите их:
a. Глюкоза, тальк, бентонит
b. Натрия хлорид, тальк, аэросил
*c. Лепестки розы, крахмал, тальк
d. Тальк, бура, оксид кремния
e. Натрия бензоат, эфир медицинский, хлороформ

50. Тонкая матовая кожа с частым шелушением, комедоны отсутствуют, ранние морщины - это:
a. Сухая себорея
b. Жирная себорея
*c. Сухая кожа
d. Нормальная кожа
e. Комбинированная кожа

51. К какому виду пилинга по глубине проникновения и действия относится пилинг 70% гликолевой кислотой?
*a. Поверхностный
b. Глубокий
c. Не является препаратом для проведения пилингов
d. Можно отнести к любому виду пилинга
e. Срединный

52. Какое количество фруктовых кислот содержат косметические препараты, рекомендованные к применению для ежедневного ухода в домашних условиях?
a. От 15% до 20%
b. От5%до15%
*c. От1,5%до5%
d. От 20% до 50%
e. От 50% до 70%

53. Каким является содержание АНАгидроксикислот в профессиональной косметике, которая используется с лечебной целью и под контролем специалиста?
*a. Более 15%
b. 2-5%
c. Все косметические препараты с фруктовыми кислотами должны использоваться под контролем врача
d. 5-10%
e. 0,5-2%

54. Толстая кожа с жирным блеском, широкие поры, комедоны, это:
a. Сухая кожа
b. Чувствительная кожа
c. Комбинированная кожа
*d. Жирная себорея
e. Сухая себорея

55. Из перечисленных клинических симптомов для естественного старения кожи характерно:
a. Склонность к появлению доброкачественных и злокачественных новообразований на коже
*b. Гравитационный птоз тканей, атония
c. Множественные глубокие морщины
d. Утолщённая, бугристая поверхность кожи
e. Гиперпигментация

56. Определите тип кожи по Фицпатрику: светлая кожа, светлые глаза, русый или каштановый цвет волос, она часто обгорает под солнцем, но иногда загорает:
a. IV тип
b. V-VI тип
c. Iтип
d. III тип
*e. II тип

57. При проведении массажей косметическая линия от средины подбородка заканчивается:
a. На виске
b. На лбу
c. Около крыльев носа
*d. Около мочки уха
e. У козелка уха

58. Какой из перечисленных препаратов обладает себостатическим и себонормализирующим эффектом и активно используется в косметологической практике?
a. Карбонат натрия
b. Карбонат кальция
*c. Оксид цинка
d. Глюконат натрия
e. Оксид железа

59. Для эксфолиации сухой кожи можно использовать:
a. Вообще не проводится эксфолиация
*b. Очень мягкий скраб
c. Пилинг 50%
d. Активный брашинг со скрабом
e. Эвакуаторная подсушивающая маска

60. Какое основное направление косметических процедур косметолог НЕ ВЫБИРАЕТ для пациента с чувствительной кожей?
a. Активное насыщение кожи кислородом
b. Восстановление слоя кератиноцитов и гидро-липидной мантии
c. Глубокое увлажнение кожи
d. Активное питание кожи
*e. Срединный пилинг

61. Какой из перечисленных препаратов нужно использовать в процедуре "Чистка лица"сразу же после удаления комедонов?
a. Раствор гликолевой кислоты 25%
b. Раствор гликолевой кислоты 50%
c. Медицинский спирт 96%
d. Масляный раствор ретинола ацетата
*e. Хлоргексидин

62. Какая периодичность проведения химического пилинга гликолевой кислотой?
a. Один раз в полтора месяца
*b. Один раз в 7-10 дней
c. Один раз в три дня
d. Через день
e. Один раз в месяц

63. Какой из перечисленных ферментов НЕ используется в косметологии для проведения энзимных пилингов?
a. Десмутаза
b. Мальтаза
c. Бромелаин
d. Папаин
*e. Панкреатин

64. Какая из указанных кислот обладает кератолитическим действием и используется в косметологической практике?
*a. Салициловая
b. Уксусная
c. Серная
d. Соляная
e. Гиалуроновая

65. В парфюмерно-косметическом салоне "Море"при учёте приведенных услуг используют регистраторы расчётных операций (РРО), на которые заводится соответствующая книга учёта. Где её необходимо зарегистрировать?
a. В управлении торговли
b. В государственной службе Украины по лекарственным средствам
c. В районной государственной администрации
d. В областной государственной администрации
*e. В государственной налоговой инспекции

66. Методом количественного определения субстанции адреналина тартрата, согласно требований ГФУ, является:
a. Нитритометрия
b. Йодометрия
c. Алкалиметрия, неводное титрование
d. Цериметрия
*e. Ацидиметрия, неводное титрование

67. Специалист ОТК проводит идентификацию субстанции кислоты аскорбиновой с использованием кислоты азотной разбавленной, раствора серебра нитрата. Положительным эффектом реакции является:
a. Появление зелёной окраски
*b. Выпадение серого осадка
c. Выпадение жёлтого осадка
d. Появление синей окраски
e. Появление фиолетовой окраски

68. Определение примеси тяжёлых металлов в субстанции кислоты ацетилсалициловой, согласно требований ГФУ, проводят с использованием:
*a. Тиоацетамидного реактива
b. Натрия нитрита
c. Бария хлорида
d. Индофенола
e. Медно-тартратного реактива

69. В течение какого срока с момента получения справки о резервировании фискального номера РРОнеобходимо обеспечить переведение РРОв фискальный режим работы?
a. 2дня
b. 4дня
c. 10 дней
*d. 5дней
e. 3дня

70. Согласно ГСТУ, при контроле качества парфюмерных средств определяется кислотное число, характеризующее наличие:
a. Ненасыщенных соединений
*b. Свободных жирных кислот
c. Продуктов распада, имеющие кислотные свойства
d. Минеральных кислот
e. Консервантов

71. Массовая доля глицерина в косметических средствах определяется по продуктам его окислительной деструкции йодометрическим методом. Какой реактив используется для окисления глицерина?
a. Натрия гидроксид
b. Азотная кислота
*c. Калия перйодат
d. Калия перманганат
e. Натрия карбонат

72. Фиксация красителя для волос в кислой и щелочной среде происходит за счёт:
a. Адсорбции красителя на поверхности волос
*b. Солеобразования
c. Взаимодействия продуктов распада красителя с волосами
d. Покрытые волос плёнкой красителя
e. Фиксации краски для волос специальным лаком

73. Из приведенных ниже лекарственных средств выберите те, которые являются производными пятичленных гетероциклов:
a. Барбитал, нитрофурал
b. Изониазид, кордиамин
*c. Феназон, метронидазол
d. Сульфаниламид, метамизола натриевая соль
e. Фенилбутазон, резорцин

74. Наличие первичной ароматической аминогруппы в молекуле сульфатиазола (норсульфазола) можно подтвердить экспресс-методом с помощью лигниновой пробы. Для этого провизор-аналитик использует следующие реактивы:
a. Щелочной раствор гидроксиламина гидрохлорида
*b. Газетная бумага и кислота хлористоводородная
c. Щелочной раствор бета-нафтола
d. Натрия нитрит и кислота хлористоводородная
e. Щелочной раствор меди сульфата

75. Провизор-аналитик осуществляет количественный анализ изониазида методом прямой броматометрии. В основе этого метода лежит реакция:
a. Раскрытие пиридинового цикла
b. Окисления изоникотиновой кислоты калий броматом
c. Восстановление остатка гидразина бромом
d. Окисления остатка гидразина калий бромидом
*e. Окисления гидразогруппы бромом

76. Лекарственное средство папаверина гидрохлорид принадлежит к группе алкалоидов, производных:
a. Хинолина
b. Пиролизидина
*c. Бензилизохинолина
d. Имидазола
e. Хинолизидина

77. Согласно требований ГФУ,для идентификации сульфаниламида (стрептоцид) провизор-аналитик использовал реакцию образования азокрасителя. Укажите реактивы, которые нужно взять для проведения этой реакции:
a. Раствор NaNO3, HCl, щелочной раствор бета-нафтола
b. Раствор формальдегида в концентрированной H2SO4
c. Раствор CuSO4, раствор NaOH
*d. Раствор NaNO2, HCl, щелочной раствор бета-нафтола
e. Раствор NaNO2, HNO3, щелочной раствор альфа-нафтола

78. Для количественного определения фтивазида, согласно с требованиями МКК, используют метод ацидиметрии, неводное титрование. При этом субстанцию растворяют в растворителе (1) и используют в роли титранта раствор (2):
a. Диметилформамид (1), кислота серная (2)
*b. Кислота уксусная безводная (1), кислота соляная (2)
c. Кислота хлороводородная (1), кислота уксусная безводная (2)
d. Кислота соляная (1), кислота уксусная безводная (2)
e. Кислота уксусная безводная (1), кислота хлороводородная (2)

79. Фармакопейно реакцией идентификации прокаина гидрохлорида, согласно требований ГФУ, является взаимодействие субстанции с кислотой азотной дымящей, ацетоном, раствором калия гидроксида спиртовым. Аналитическим эффектом данной реакции является появление такой окраски:
a. Жёлтая
b. Белая опалесценция
c. Тёмно-красная
d. Красно-фиолетовая
*e. Коричневато-красная

80. Фармакопейной реакцией идентификации метилсалицилата, согласно требований ГФУ, является взаимодействие с раствором железа (III) хлорида. Какой аналитический эффект данной реакции?
a. Выпадение жёлтого осадка
*b. Появление фиолетовой окраски
c. Появление зелёной окраски
d. Появление бледно-жёлтой окраски
e. Выпадение белого осадка

81. Специалист ОТК проводит количественное определение субстанции прокаина гидрохлорида методом нитритометрии. Как индикатор он использует:
*a. Раствор нейтрального красного
b. Фенолфталеин
c. Кристаллический фиолетовый
d. Метиловый оранжевый
e. Эриохром чёрный

82. Сопроводительные примеси прокаина гидрохлорида согласно требований ГФУ определяют методом:
a. Спектрофотометрии
*b. Тонкослойной хроматографии
c. Потенциометрии
d. Поляриметрии
e. Рефрактометрии

83. В какой срок на предприятиях проводят инвентаризацию денежных средств, денежных документов, ценностей и бланков строгой отчётности?
*a. 1 раз в квартал
b. 2разавгод
c. Ежемесячно
d. 1развтригода
e. 1развгод

84. Оборот товара в аптеках осуществляется в розничных ценах. На каком бухгалтерском счету учитывается разница между розничной и закупочной стоимостью товара?
*a. Торговая наценка
b. Доход от реализации товаров
c. Другие чрезвычайные доходы
d. Товар
e. Другие доходы от операционной деятельности

85. Приказом №360 регламентировано предельно допустимое для отпустка количество лекарственного средства на один рецепт. Укажите норму однократного отпуска трамадола в капсулах:
a. 40 капсул
b. 12 капсул
c. 10 капсул
d. 20 капсул
*e. 30 капсул

86. Какой нормативный документ (Приказ МЗ Украины) регламентирует оборот наркотических, психотропных веществ и прекурсоров на территории Украины?
a. От 30.10.2001 года №436
b. От 20.07.2005 года №360
c. От 14.06.1993 года №275
d. От 28.10.2002 года №385
*e. От 21.01.2010 года №11

87. Заведующий аптеки №35 г. Тернополя при принятии на работу выпускника медицинского университета задал ему вопрос, какое из перечисленных лекарственных средств подлежит предметно-количественному учёту в аптеке и выписывается на рецептурном бланке формы Ф1?
a. Диклофенак натрия
b. Трамадол
*c. Зопиклон
d. Преднизолон
e. Курантил

88. Укажите форму рецептурного бланка для капсул трамадола в случае льготного отпуска:
*a. На двух рецептурных бланках (формы №3 и №1)
b. На двух рецептурных бланках формы№3
c. На рецептурном бланке формы №1
d. На двух рецептурных бланках формы№1
e. На рецептурном бланке формы №3

89. Небольшое аптечное предприятие специализируется на экстемпоральном изготовлении глазных лекарственных форм по прописи врачейофтальмологов областной клинической больницы. Какую стратегию охвата рынка использует аптека?
a. Массовый маркетинг
b. Социально-этический маркетинг
c. Интегрированный маркетинг
*d. Целевой маркетинг
e. Синхро-маркетинг

90. Какие показатели учитывают при определении коэффициента ликвидности цены?
a. Прожиточный минимум
b. Объём продаж
c. Удельный вес объёма производства
*d. Самая низкая цена на препарат
e. Среднемесячная заработная плата

91. Перед очередной аттестацией на присуждение или подтверждение квалификационной категории провизор обязан пройти:
a. Государственную аттестационную программу
b. Интернатуру
c. Магистратуру
d. Курс информации
*e. Передаттестационный цикл

92. К факторам внешней среды непрямого действия принадлежат:
a. Законы и государственные органы власти
b. Конкуренты и поставщики
*c. Социально-культурные обстоятельства
d. Потребители
e. Контактные аудитории

93. Для коррекции фигуры с целью подтяжки кожи и укрепления мышц используют процедуру:
a. Прессотерапия
b. Инфракрасная терапия
*c. Миостимуляция
d. Дарсонвализация
e. Брашмассаж

94. Для проведения аппаратной эпиляции необходимо учесть фазы развития волос. Укажите их в правильной последовательности:
a. Катаген, телоген, анаген
b. Телоген, выпадение, анаген
c. Анаген, катаген, выпадение
d. Катаген, анаген, выпадение
*e. Анаген, катаген, телоген

95. Какие средства можно использовать при коррекции гипертрофических рубцов?
a. Ретинол
b. Аскорбиновая кислота
c. Масло шиповника
*d. Лонгидаза
e. Азелаиновая кислота

96. Какая из указанных аппаратных процедур рекомендована клиенту с отёками нижних конечностей и целлюлитом второй стадии?
a. Ультрафонофорез
b. Брашинг
*c. Прессотерапия
d. Ионофорез
e. Микродермабразия

97. В клинику обратилась женщина с третьей стадией целлюлита, отложением жира по гиноидному типу. Какую из аппаратных процедур можно рекомендовать при данном состоянии?
a. Электропорация
*b. Инфракрасное облучение
c. Ионофорез
d. Микротоковая терапия
e. Дарсонвализация

98. Для эффективной деликатной чистки сухой и нормальной кожи лица в косметологических учреждениях используется:
a. Механическая чистка
b. Фитопилинг
c. Микродермабразия
*d. Ультразвуковая чистка
e. Вакуумная чистка

99. Для длительной коррекции контура и цвета бровей и губ в современной косметологии используют:
*a. Перманентный макияж
b. Окраска натуральными красителями
c. Профессиональный макияж
d. Татуирование
e. Татуаж

100. Какую аппаратную методику можно использовать для введения активных веществ в глубокие слои кожи при наличии у пациента кардиостимулятора?
a. Электрофорез
b. Электропорация
c. Ионофорез
d. Микротоковая терапия
*e. Ультрафонофорез

101. В состав фотозащитного крема входит физический светофильтр, который является нейтральным по отношению к коже и имеет способность отражать вредные УФ-лучи. Укажите это соединение:
a. Кальция оксид
b. Магния оксид
c. Диоксид углерода
d. Натрия гидрокисид
*e. Диоксид титана

102. Выберите изделие декоративной косметики, которое является сложной смесью жировой основы с дисперсией красителей, перламутровых и/или белых пигментов, ароматизаторов и других добавок:
a. Пудра
b. Румяна
*c. Губная помада
d. Краска для волос
e. Лак для ногтей

103. Какой технологической стадии достигают при производстве помады добавлением смеси пигментов при перемешивании в течение 30-60 мин., парфюмировании, охлаждении до 60 ? 62°C и выстаивании массы?
a. Вспомогательные работы
b. Подготовка красителя
*c. Получение массы
d. Стандартизация
e. Упаковка

104. Свойство пудры при нанесении её на кожу тончайшим слоем не просвечивать, закрывать и делать менее выразительной "фактуру"кожи, маскировать её недостатки, это:
a. Терморегулирующая способность
*b. Покрывающая способность
c. Увлажняющая способность
d. Ароматизация кожи
e. Солнцезащитная функция

105. В состав зубных паст входят вещества, обеспечивающие очистительное и полирующее действие, не повреждая зубную эмаль. Укажите эти вещества:
a. Красители
b. Корригенты вкуса
*c. Абразивные
d. Загустители
e. Гелеобразователи

106. Одной из стадий приготовления зубной пасты является стадия "созревания пасты". Укажите, сколько суток, как правило, длится этот процесс:
a. 2 суток
b. 1 сутки
*c. 5 суток
d. 3 суток
e. 4 суток

107. Нагревание острым паром животных жиров, растительных масел или их синтетических аналогов с добавлением второго подмылка и раствора гидроксида натрия, это:
a. Второе высаливание
b. Шлифовка
*c. Первое омыление
d. Второе омыление
e. Первое высаливание

108. Листья алоэ древовидного содержат производные антрацена. Какая качественная реакция доказывает наличие этих веществ в ЛРС?
a. Реакция с сульфатом железа (III)
b. Реакция с реактивом Фелинга
c. Реакция с реактивом Молиша
d. Реакция с железо-аммонийным галуном
*e. Реакция с щёлочью

109. Эфирное масло растения входит в состав таких комплексных препаратов как "Ингалипт", "Корвалол", "Пиносол", "Корвалдин", зубные капли. Выберите ЛРС данного растения:
a. Folia Absinthii
*b. Folia Menthae piperitae
c. Folia Urticae
d. Folia Betulae
e. Folia Agavae

110. "Марелин"используется как литолитическое средство. Какое лекарственное растительное сырьё является источником его получения?
a. Herba Leonuri
b. Herba Bursae pastoris
c. Herba Hyperici
*d. Rhizoma et radices Rubiae
e. Folia Sennae

111. Основным действующим веществом мака снотворного является морфин. К какому классу биологически активных веществ он принадлежит?
*a. Алкалоиды
b. Сапонины
c. Кардиостероиды
d. Дубильные вещества
e. Флавоноиды

112. Основным противопоказанием к проведению прессотерапии является:
a. Розацеа
b. Гипертрихоз
c. Целлюлит
*d. Острый тромбофлебит
e. Отечность

113. Наличие какой соматической патологии у клиента является противопоказанием к проведению вапоризации?
*a. Гипертоническая болезнь
b. Тиреотоксикоз
c. Пиелонефрит
d. Остеопороз
e. Язвенная болезнь желудка

114. Противопоказанием к проведению дарсонвализации является:
a. Алопеция
b. Угревая болезнь
*c. Злокачественные новообразования
d. Миллиумы
e. Себорея

115. Показанием для проведения электромиостимуляции является:
*a. Мышечная атония
b. Состояние постакне
c. Атопический дерматит
d. Сухая себорея
e. Гипертрофические рубцы

116. Противопоказанием к проведению аппаратных методик, основанных на факторах механической природы, являются:
*a. Хроническая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Себорея
c. Состояние постакне
d. Гипертрихоз
e. Гиперпигментация

117. Фармацевт готовит тритурацию ядовитого вещества. Какое вспомогательное вещество он использует?
a. Таль к
b. Цинка оксид
c. Глюкоза
d. Глина белая
*e. Сахар молочный

118. Фармацевт готовит 100,0 масляной эмульсии. Укажите количество масла, необходимого для приготовления при отсутствии особых указаний?
a. 100,0
*b. 10,0
c. 5,0
d. 15,0
e. 20,0

119. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие цинка сульфат. Какое вещество необходимо использовать для обеспечения изотоничности?
*a. Натрия сульфат
b. Глюкоза
c. Натрия сульфит
d. Натрия нитрат
e. Натрия хлорид

120. Фармацевту необходимо приготовить глазную мазь на вазелиноволанолиновой основе. В каком соотношении фармацевт должен приготовить основу?
a. 7:3
*b. 9:1
c. 5:1
d. 1:1
e. 1:2

121. С целью повышения прилегаемости в состав порошкообразных и компактных декоративных косметических средств вводится:
a. Глицерин
b. Салициловая кислота
*c. Цинка стеарат
d. Этанол
e. Титана диоксид

122. Фармацевт готовит мазь, в состав которой входят вещества, не растворимые ни в воде, ни в основании в количестве до 5%. Каким образом нужно ввести их в основу?
a. Растереть с частью растопленной основы
b. Растереть с частью нерастопленной основы
*c. Растереть со сродной с основанием жидкостью
d. Растереть с глицерином
e. Растереть со всей нерастопленной основой

123. В аптеку поступил рецепт спиртового раствора без указания концентрации этанола. Если крепость этанола не указана, то используют:
a. 40%
b. 70%
c. 45%
*d. 90%
e. 50%

124. Фармацевт приготовил линимент по прописи: Rp.: Olei Helianthi Olei Terebinthinae Chloroformii ana 20, 0 M.D.S. Для втирання. Укажите тип дисперсной системы:
a. Линимент экстракционный
b. Линимент комбинированный
c. Линимент-суспензия
*d. Линимент-раствор
e. Линимент-эмульсия

125. Фармацевту необходимо приготовить комбинированную мазь. Укажите последовательность её приготовления:
a. Раствор-эмульсия-суспензия
*b. Суспензия-раствор-эмульсия
c. Эмульсия-суспензия-раствор
d. Эмульсия-раствор-суспензия
e. Раствор-суспензия-эмульсия

126. Веществом, которое в составе косметических средств обеспечивает антиперспирантный эффект, является:
*a. Хлоргидрат алюминия
b. Производные ундециленовой кислоты
c. Каолин
d. Метилпарабен
e. Пропилпарабен

127. В составе зубных паст для обеспечения пенообразования используются такие ПАВ:
a. Катионные
b. Цвитерр ионные
c. Катионные и анионные
*d. Анионные и амфотерные поверхностно-активные вещества
e. Неионогенные

128. В состав препаратов для временного изменения цвета волос входят такие красители:
a. Окислительные
b. Аутоокислительные
*c. Пигментные
d. Прямые, физические
e. Ксантиновые

129. Основным компонентом в составе фиксаторов для химической завивки, способствующим закреплению формы волос, является:
a. ПАВ
b. Биологически активные вещества
c. Гелеобразователь
*d. Окислитель
e. Плёнкообразователь

130. Для обеспечения косметического эффекта и растворения тяжелорастворимых веществ в состав лосьонов и тоников вводят:
a. Красители
b. Гелеобразователи
*c. Солюбилизаторы
d. Консерванты
e. Антиоксиданты

131. Укажите препарат, для которого нужно оформить документы предметно-количественного учёта в аптеке:
a. Инсулин
b. Анестезин
*c. Дифенгидрамин (димедрол) (твёрдые формы)
d. Цисплатин
e. Ампициллин

132. Проверьте сумму баланса аптеки, если активы составляют 500 тыс., обязательства - 300 тыс., собственный капитал - 200 тыс.:
a. 700 тыс.
b. 100 тыс.
c. 200 тыс.
d. 300 тыс.
*e. 500 тыс.

133. Укажите, на кого возлагается ответственность за организацию бухгалтерского учёта в аптеке:
a. Кассир
b. Главный бухгалтер
*c. Руководитель (собственник) предприятия
d. Материально ответственное лицо
e. Уполномоченное лицо

134. Укажите орган, который осуществляет государственный контроль качества лекарственных средств при оптовой и розничной реализации:
a. Национальная академия медицинских наук Украины
*b. Государственная служба Украины по лекарственным средствам
c. Государственная санитарноэпидемиологическая служба
d. Кабинет Министров Украины
e. Местные органы самоуправления

135. Укажите, какой из приведенных лекарственных препаратов может быть отнесен к препаратам безрецептурного отпуска:
a. Фенобарбитал, таб. 100 мг, N 6
b. Атропина сульфат р-р д/ин. амп. 1 мл, N 10
*c. Шиповника масло, 50 мл
d. Димедрол, р-р д/ин. 10 мг/амп. 1 мл, N10
e. Сибазон, таб., 0,005 г, N 20

136. Укажите, какой документ определяет права и обязанности сторон при поставке всех видов товаров аптечного ассортимента:
*a. Договор
b. Сертификат качества товара
c. Акт отбора образцов
d. Налоговая накладная
e. Акт списания

137. Укажите, какой документ является основанием для оприходования товара в аптеке при поступлении от поставщика:
a. Инвентаризационная опись
*b. Товарно-транспортная накладная
c. Регистрация розничных оборотов
d. Акт о списании товара на хозяйственные нужды
e. Сертификат качества

138. Какие предприятия, организации фармацевтической отрасли Украины используют в своей работе международный стандарт GDP (Надлежащая практика дистрибьюции)?
a. Аптечные пункты
b. Государственный экспертный центр МЗ Украины
c. Аптеки
d. Контрольно-аналитические лаборатории
*e. Аптечный склад (база)

139. Согласно с каким документом на складе фирмы-поставщика товар передаётся работнику аптеки?
a. Товарный отчёт
*b. Доверенность на получение ТМЦ
c. Акт перевода ЛРС в товар
d. Кассовая книга
e. Сводный реестр

140. Эффективность работы менеджера зависит от организации личной работы, которая называется:
a. Планирование
b. Дистрибъюция
c. Диверсификация
d. Конгломерация
*e. Самоменеджмент

141. Как называется тип конфликта, обусловленный наличием в организации большого количества формальных и неформальных групп, которые отличаются по интересам, роду деятельности, групповым нормам и т.д.?
a. Поверхностный
*b. Межгрупповой
c. Внутриличностный
d. Межличностный
e. Внешний

142. С целью успешного управления фармацевтической организацией руководитель использует комплекс идеологических, социальнопсихологических установок и мероприятий, направленных на создание особенного климата в коллективе. Какое название имеют данные мероприятия?
a. Инновационная деятельность
b. Коммуникативные процессы
c. Групповые нормы
*d. Корпоративная культура
e. Управленческие решения

143. Производственное парфюмернокосметическое предприятие осуществляет комплекс маркетинговых мероприятий, направленных на определение характерных особенностей своего товара в сравнении с аналогичными товарами-конкурентами. Указанные действия имеют название:
a. Сегментирование рынка
b. Комплекс маркетинга
c. Маркетинговые исследования
*d. Позиционирование товара
e. Ценовая политика

144. С целью выделения своей продукции на рынке предприятие использует фирменный цвет упаковки, товарный знак и логотип компании. Какое название имеет данная совокупность приёмов производителя?
a. Инновационная политика
*b. Фирменный стиль
c. Маркетинг
d. Брендинг
e. Кодирование

145. Сегодня предприятиями парфюмернокосметической отрасли широко используется логистический подход в сбытовой политике. К ключевым логистическим функциям принадлежит:
a. Информационна-компьютерная поддержка
b. Складирование
c. Производство
d. Торговля
*e. Управление закупками

146. При проведении какого вида маркетинговых исследований используются в основном официальные источники информации: отчётность предприятия, справочники, данные торговой и медицинской статистики?
a. Эксперимент
*b. Кабинетные исследования
c. Опросы
d. Полевые исследования
e. Наблюдения

147. Какому понятию соответствует данное определение - "количественное ограничение ввоза в страну определённого товара с целью сохранения неизменного курса иностранной валюты"?
a. Эмбарго
b. Таможенный тариф
*c. Квота
d. Нетарифные торговые барьеры
e. Таможенный контроль

148. Основными действующими веществами слоевищ ламинарии, использующимися как профилактическое средство против эндемического зоба и слабительное средство, являются:
a. Йод и кумарины
b. Йод и хромоны
c. Йод и флавоноиды
d. Йод и гидроксикоричные кислоты
*e. Йод и полисахариды

149. Лектины используют в качестве противоопухолевых лекарственных средств. Выберите из нижеприведенных ЛВ то, что содержит лектины, и сырьё которого используется для изготовления цитолитических ЛС:
a. Ephedra equisetina
b. Equisetum arvenese
*c. Viscum album
d. Vinca rosea (Catharantus roseus)
e. Vinca minor

150. Монография ”Menyanthidis trifoliatae folium” ГФУ (Дополнение 2) регламентирует устанавливать специфический числовой показатель для этого растения, а именно:
a. Содержание жирных масел
b. Показатель набухания
c. Содержание эфирных масел
d. Содержание танинов
*e. Показатель горечи

151. Стандартизацию плодов перца стручкового, по требованиям ГФУ, проводят по сумме веществалкалоидов в пересчёте на:
a. Гиосциамин
b. Минорин
c. Витексин
d. Эфедрин
*e. Капсаицин

152. Инулин улучшает пищеварение и положительно влияет на углеводный обмен. Среди перечисленных выберите растение, сырьё которого используется как источник инулина:
a. Зверобой пятнистый
b. Астрагал шестистоцветковый
c. Алтей лекарственный
d. Горчица сарепская
*e. Топинамбур

153. Каким способом согласно ГФУ можно идентифицировать субстанцию вазелина?
a. Определение оптического вращения
b. Определение оптической плотности
*c. Определение температуры каплепадения
d. Реакция с медно-тартратным реактивом
e. Реакция с калия йодвисмутатом

154. Каким методом, согласно требований ГФУ, проводят количественное определение субстанции бензокаина?
a. Перманганатометрия
b. Аргентометрия
c. Алкалиметрия
d. Ацидиметрия
*e. Нитритометрия

155. Какой индикатор, согласно ГФУ, используют при количественном определении натрия цитрата методом ацидиметрии в неводной среде?
a. Крахмал
*b. Нафтолбензеин
c. Мурексид
d. Кальконкарбоновая кислота
e. Фенолфталеин

156. Какой индикатор, согласно ГФУ, используют при количественном определении магния сульфата гептагидрата методом комплексонометрии?
*a. Протравной чёрный
b. Калия хромат
c. Метиленовый синий
d. Фенолфталеин
e. Крахмал

157. Фармацевт приготовил 100 мл раствора натрия хлорида для инъекций. Какой режим стерилизации необходимо выбрать?
a. 120°C - 40 минут
b. 100°C - 15 минут
c. 120°C - 20 минут
d. 120°C - 30 минут
*e. 120°C - 8 минут

158. Фармацевт приготовил настой из корня алтея. Укажите соотношение количества растительного сырья и экстрагента при отсутствии указаний в рецепте:
a. 1:100
b. 1:50
*c. 1:20
d. 1:1
e. 1:30

159. Для идентификации натрия тиосульфата, согласно требованиям ГФУ, используют реакцию с:
a. Раствором калия бромида
*b. Раствором калия йодида йодированным
c. Раствором калия перманганата
d. Кислотой уксусной разбавленной
e. Раствором натрия хлорида

160. При идентификации кислоты борной проводят реакцию образования борно-метилового эфира, который горит пламенем с зелёной каймой. Для этого используется:
a. Раствор натрия нитрита и кислота хлороводородная
b. Кислота серная и формальдегид
*c. Метанол и кислота серная
d. Раствор кислоты серной и бензол
e. Раствор калия гидроксида и бетанафтол

161. Укажите состояние, которое является показанием для проведения электролиполиза:
*a. Целлюлит
b. Состояние постакне
c. Атопический дерматит
d. Жирная себорея
e. Атрофия мышц

162. Какая косметологическая проблема кожи может быть показанием для проведения дермабразии?
*a. Гиперпигментация
b. Гирсутизм
c. Гипертрихоз
d. Купероз
e. Целлюлит

163. Косметологическая процедура брашмассажа назначается при наличии:
a. Воспалительных элементов
b. Сухой кожи
*c. Жирной пористой кожи
d. Чувствительной кожи
e. Вирусных заболеваний кожи

164. Процедура, которая используется для коррекции возрастных изменений кожи и имеющая питательное, смягчающее и пластифицирующее действие, это:
a. Косметическое обёртывание
*b. Парафинотерапия
c. Дарсонвализация
d. Механическое очищение
e. Брашинг

165. Один из основных отбеливающих компонентов, содержащийся в косметических средствах для коррекции гипермеланозов, это:
a. Рутин
b. Азулен
c. Алантоин
*d. Гидрохинон
e. L-карнитин

166. Аптека готовит тритурации из ядовитых и сильнодействующих веществ. В каком соотношении их можно приготовить?
*a. 1:10 и 1:100
b. 1:1000
c. Только 1:100
d. 1:300
e. Только 1:10

167. Фармацевт готовит суппозитории на жировой основе методом выливания. Укажите основу, которую необходимо использовать:
a. Желатиново-глицериновая основа
b. Воск
*c. Бутирол
d. Парафин
e. Вазелин

168. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории. Какой должна быть масса вагинального суппозитория, если она не указана в рецепте?
a. 3,0
b. 1,0
*c. 4,0
d. 2,5
e. 1,5

169. На предприятии при контроле качества ополаскивателей и бальзамов проверено: коллоидная стабильность, водородный показатель, массовая доля воды и летучих веществ. К каким показателям они относятся?
a. Биологические
b. Органолептические
*c. Физико-химические
d. Фармакологические
e. Микробиологические

170. Фармацевт изготовил лекарственный препарат по прописи Rp.: Furacilini 0,2 Vaselini ad 100,0 Misce ut ?at unguentum.Da.Signa. Мазь антисе Укажите тип дисперсной системы:
a. Мазь-раствор
b. Мазь-эмульсия
*c. Мазь-суспензия
d. Мазь-сплав
e. Мазь комбинированная

171. Провизор-аналитик выполняет фармакопейный анализ субстанции кислоты бензойной. Для определения допустимой примеси тяжёлых металлов он использует эталонный раствор:
a. Серебра
*b. Свинца
c. Меди
d. Цинка
e. Железа

172. Какой реактив должен использовать провизор-аналитик с целью определения ионов висмута при идентификации таблеток "Де-нол", действующим веществом которых является висмута субцитрат?
a. Натрия сульфат
b. Серебра нитрат
c. Натрия нитрит
*d. Натрия сульфид
e. Калия сульфит

173. При осмотре: на коже лица, спины многочисленные папулопустулёзные элементы, значительное количество открытых и закрытых комедонов. Субъективно: при пальпации - болезненные ощущения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Себорейный дерматит
b. Крапивница
c. Красная волчанка
*d. Угри обыкновенные
e. Розацеа

174. К косметологу обратилась женщина 40-ка лет с проблемой старения кожи. Кожа лица и шеи сухая, имеются мелкие морщины на лбу и в области глаз. Что следует ей предложить?
*a. Препараты на основе коллагена
b. Чистка лица
c. Успокоительная маска
d. Горячий компресс
e. Вапоризация

175. Какого эффекта пытается достичь косметолог при проведении процедуры лимфодренажа?
a. Увлажнение кожи
b. Питание кожи
c. Уменьшение количества мелких морщин
*d. Отток лимфы из области лица
e. Очищение кожи

176. Какая субстанция используется для проведения глубокого пилинга в условиях косметологической клиники?
a. Уксусная кислота
b. Салициловая кислота
c. АНА-кислоты
*d. Фенол
e. Серная кислота

177. Основным косметическим средством при проведении пластического массажа является:
a. Массажное масло
b. Парафин
c. Гидрокарбонат натрия
*d. Тальк
e. Оксид цинка

178. В процессе торговой деятельности аптеки хозяйственные операции отображаются на бухгалтерских счетах. Счета, назначенные для учёта и контроля хозяйственных средств, называются:
a. Пассивно-активные
b. Внебалансовые
c. Пассивные
d. Активно-пассивные
*e. Активные

179. Торгово-финансовая деятельность аптеки характеризуется рядом показателей. Какому из них соответствует определение "сумма реализованного товара на одного работника среднесписковой численности"?
*a. Продуктивность труда
b. Торговые наложения
c. Индекс цен
d. Затраты
e. Товарооборот

180. Полусинтетический препарат парлодел (бромкриптин) получают на основе эргокриптина. Укажите, из какого ЛРС получают данный алкалоид эргокриптин:
a. Folia Catharanthi rosei
b. Herba Passi?orae incarnatae
c. Herba Chelidonii
*d. Cornua Secalis cornuti
e. Radices Rauwol?ae

181. Укажите ЛРС, содержащее стероидные алкалоиды и использующееся как противопаразитарное средство в ветеринарии:
a. Rhizomata Nupharis lutei
b. Herba Solani laciniati
*c. Rhizomata cum radicibus Veratri
d. Herba Glaucii ?avi
e. Folia Hyoscyami

182. Семена тыквы используются как антигельминтное средство при ленточных и круглых глистах. Укажите основное действующее вещество данного ЛРС:
a. Аукубин
b. Арбутин
c. Кумарин
*d. Кукурбитин
e. Атропин

183. Фармацевт приготовил инъекционный раствор кислоты аскорбиновой. Укажите вещество, необходимое для стабилизации раствора:
a. Натрия сульфат
b. Натрия хлорид
*c. Натрия сульфит
d. Натрия ацетат
e. Натрия цитрат

184. Преподаватель на лабораторном занятии по теме "Глазные капли"предложил студентам выбрать из приведенного перечня вещество, которое является термолабильным. Укажите правильный ответ:
a. Кальция хлорид
b. Кальция глюконат
c. Натрия гидроксид
d. Натрия хлорид
*e. Колларгол

185. Выберите из приведенного списка вещество, которое входит в состав специальных туалетных мыл для профилактики и лечения перхоти:
a. Пропиленгликоль
b. Ланолин
*c. Дёготь берёзовый
d. Глицерин
e. Вазелин

186. Колхамин - алкалоид, обладающий противоопухолевым действием. Какое растительное сырьё содержит этот алкалоид?
a. Алоэ листья свежие
b. Желтушника трава свежая
*c. Безвременника клубнелуковицы свежие
d. Барвинка малого трава
e. Чая листья

187. К косметологу обратилась женщина с признаками купероза. Укажите причину развития этого состояния:
*a. Патология сосудов кожи
b. Грибковое поражение кожи
c. Поражение потовых желез
d. Патология сальных желез
e. Аллергия

188. Какие тесты используются косметологом для определения тургора и эластичности кожи?
a. Диаскопия
*b. Кожная складка, ротационнокомпрессионный тест
c. Алгезиометрия
d. Метод термографических пластин
e. Количество жирных пятен на папиросной бумаге

189. Определите, какие элементы комплекса маркетинга образуют основу маркетинговой программы фармацевтической фирмы:
a. Товар, цена, логистическое обслуживание, реклама
b. Товар, цена, конъюнктура рынка
c. Потребность в товарах, цена, каналы сбыта, стимулирование сбыта
*d. Товар, цена, сбыт, продвижение
e. Товар, цена, персональная продажа

190. Медицинские представители фармацевтической фирмы работают с группами заинтересованных потребителей в клубах сахарного диабета, где присутствует обучение и одновременное информирование о препаратах. Какой принцип использует в своей работе данная фирма?
a. Продуктовый
*b. Потребительский
c. Региональный
d. Территориальный
e. Возрастной

191. Фармацевтическая фирма Zentiva работает преимущественно на фармацевтическом рынке Западного региона Украины, что в конечном результате приводит к увеличению объёма продаж. Какой принцип использует в своей работе данная фирма?
a. Местный
b. Потребительский
*c. Территориальный
d. Возрастной
e. Продуктовый

192. В зависимости от вида коммуникаций (межличностных или организационных) существуют разные виды преград, а также методы их устранения. Какая из перечисленных ниже преград существует в межличностных коммуникациях?
a. Неудовлетворительная структура управления организации
b. Деформация сообщений на разных этапах процесса коммуникации
c. Большая структура коммуникационного процесса
d. Информационная перегрузка в системе коммуникаций
*e. Семантические барьеры

193. По характеру оплаты в бюджет налоги и сборы делятся на:
a. Гибкие и переменные
b. Переменные и стабильные
c. Прямые, непрямые и общегосударственные
d. Стабильные и местные
*e. Прямые и непрямые

194. Специалист составляет рецептуру для изготовления геля. Какой натуральный органический гелеобразователь он использует?
*a. Гуаровая камедь
b. Гидроксидэтилцеллюлоза
c. Бентонит
d. Метилцеллюлоза
e. Поливиниловый спирт

195. В состав фотозащитных кремов входят разные компоненты. Укажите соединение, которое имеет способность отражать вредные УФ-лучи:
a. Диоксид углерода
b. Кальция оксид
c. Магния оксид
*d. Оксид цинка
e. Натрия гидроксид

196. Для улучшения цвета кожи, маскирования косметических недостатков, поглощения выделений кожи специалист будет рекомендовать:
a. Туш для ресниц
b. Карандаш для губ
c. Бальзам для губ
d. Помаду
*e. Пудру

197. Какое вещество в смеси с микрокристаллическим воском и озокеритом добавляет блеск губной помаде?
*a. Канделильский воск
b. Ланолин
c. Цинка оксид
d. Эмульсионный воск
e. Диметикон

198. Среди естественных полисахаров, которые получают из морских водорослей и вводятся в концентрации от 1% до 5%, на производстве используют:
a. Триэтаноламин
b. Растительные камеди
*c. Альгинат натрия
d. Карбопол
e. Метилцеллюлоза

199. Катионы кальция входят в состав некоторых субстанций лекарственных средств. Фармакопейной реакцией для обнаружения катиона кальция является реакция с раствором:
*a. Аммония оксалата
b. Калия йодида
c. Натрия гидроксида
d. Бария хлорида
e. Калия бромида

200. Содержание цинка сульфата в глазных каплях, согласно требований ГФУ, определяют комплексонометрически в среде:
a. Кислоты серной
b. Кислоты азотной
c. Калий гидроксида
*d. Аммиачного буферного раствора
e. Натрий гидроксида

201. ?1. Провизор-аналитик проводит реакцию кислоты аскорбиновой с железа (II) сульфатом в присутствии натрия гидрокарбоната. Появление фиолетового окрашивания раствора обусловлено наличием у кислоты аскорбиновой:
a. Окислительных свойств
b. Восстановительных свойств
*c. Кислотных свойств
d. Амфотерных свойств
e. Основных свойств

202. Согласно ДСТУ при контроле качества парфюмерных средств определяется кислотное число, что характеризует наличие:
a. Минеральных кислот
b. Консервантов
c. Непредельных соединений
*d. Свободных жирных кислот
e. Продуктов разложения, обладающих кислотными свойствами

203. Массовая доля глицерина в косметических средствах определяется по продуктам его окислительной деструкции йодометрическим методом. Какой реактив используется для окисления глицерина?
*a. Калия перйодат
b. Натрия гидроксид
c. Натрия карбонат
d. Калия перманганат
e. Азотная кислота

204. Одним из популярных ингредиентов в составе косметических средств является масло жожоба, которое по химическому строению представляет собой:
a. Растительное масло
*b. Растительный воск
c. Синтетический жир
d. Животный воск
e. Полусинтетический жир

205. Фиксация красителя для волос в кислой и щелочной среде происходит за счет:
a. Взаимодействия продуктов распада красителя с волосом
b. Покрытия волос пленкой красителя
*c. Солеобразования
d. Фиксации краски для волос специальным лаком
e. Адсорбции красителя на поверхности волос

206. Для идентификации коры крушины провели реакцию подлинности: на внутреннюю поверхность нанесли каплю 10% раствора едкого калия. Вишнево-красное окрашивание коры свидетельствует о присутствии в сырье таких веществ:
a. Сапонины
*b. Антраценпроизводные
c. Дубильные вещества
d. Сердечные гликозиды
e. Флавоноиды

207. В косметологии используют вещества, обладающие поверхностной активностью, что связано с наличием в одной молекуле гидрофильного и гидрофобного остатков. Назовите эти вещества:
a. Флавоноиды
b. Кумарины
c. Кардиогликозиды
*d. Сапонины
e. Лигнаны

208. Препарат линетол понижает уровень холестерина в крови и применяется для лечения атеросклероза. Растительным источником его получения являются:
a. Подсолнечника семена
b. Какао семена
c. Тыквы семена
d. Сои семена
*e. Льна семена

209. Провизор-аналитик для идентификации кортизона ацетата провел реакцию с раствором фенилгидразина сульфата, которая сопровождалась появлением желтого окрашивания. Данная реакция подтверждает наличие в структуре анализируемого вещества:
a. Сложноэфирной группы
b. Стероидного цикла
*c. Кетогруппы
d. ?-кетольного фрагмента
e. Метильной группы

210. При производстве гелевых зубных паст используют натуральные и синтетические гидроколлоиды. Какое вещество относится к натуральным гидроколлоидам?
a. Натрий карбоксиметилцеллюлоза
b. Карбоксиметилцеллюлоза
c. Метилцеллюлоза
d. Поливинилпирролидон
*e. Альгинат натрия

211. При производстве зубных паст, изготовленных на основе фосфорокислых солей кальция, используется декстран. С какой целью он используется в зубных пастах?
a. Краситель
*b. Стабилизатор
c. Абразив
d. Корригент вкуса
e. Консервант

212. Аскорбиновая кислота является основным действующим веществом плодов шиповника. Какой проявитель (раствор) используют при хроматографическом определении аскорбиновой кислоты?
*a. 2,6-дихлорфенолиндофенолят натрия
b. Хлорид алюминия
c. Щелочь
d. Фосфоромолибденовая кислота
e. Железо-амонийные квасцы

213. Какие лекарственные вещества необходимо измельчить с дополнительной жидкостью при приготовлении присыпок?
a. Ментол, камфара, дерматол
*b. Салициловая кислота, ментол, стрептоцид
c. Глюкоза, натрия гидрокарбонат, дибазол
d. Натрия тетраборат, тимол, цинка оксид
e. Йод, магния оксид, кислота салициловая

214. БЕЗ СТАБИЛИЗАТОРОВ в аптеке изготавливают суспензии таких веществ:
a. Эмульсионные
b. Гидрофобные
*c. Гидрофильные
d. Коллоидные
e. Дифильные

215. При приготовлении косметической присыпки фармацевт измельчил вещество со спиртом. Укажите это вещество:
a. Кальция глюконат
*b. Стрептоцид
c. Сахар
d. Меди сульфат
e. Глюкоза

216. Определите правильный способ введения в мази лекарственных веществ, растворимых в воде, если их количество превышает 5%:
a. Растворяют в расплавленной основе
b. Частично растворяют в воде, а остальное количество вводят по типу суспензии
c. Предварительно растворяют в воде очищенной
d. Предварительно диспергируют с жидкостью, близкой к основе
*e. По типу суспензии с частью расплавленной основы

217. С какой целью при производстве жидких косметических средств используют поливиниловый спирт?
a. Регулятор рН
*b. Пролонгатор
c. Консервант
d. Стабилизатор
e. Антиоксидант

218. Седиментационная устойчивость косметических суспензий прямо пропорциональна:
a. Фармацевтической доступности
*b. Вязкости дисперсионной среды
c. Величине ускорения свободного падения
d. Радиусу частиц
e. Времени хранения

219. Какой этикеткой необходимо снабдить раствор желатина для косметических целей?
a. Беречь от детей
b. Обращаться с осторожностью
c. Осторожно: яд
d. Перед употреблением взболтать
*e. Перед употреблением подогреть

220. Назовите неионогенное поверхностноактивное вещество для производства косметических эмульсий:
a. Полиэтиленгликоль
b. Желатин
c. Этония хлорид
*d. Твин 80
e. Желатоза

221. При приготовлении отвара из коры дуба необходимо придерживаться условий:
a. Добавлять соляную кислоту
b. Процеживать после полного охлаждения
c. Не процеживать
d. Добавлять лимонную кислоту
*e. Процеживать сразу без охлаждения

222. Как ввести в зубной эликсир эфирное масло?
a. Добавить 1% эмульгатора, а затем 70% этанол
*b. Растворить в 96% этаноле и добавить воду
c. Растворить в воде и добавить спирт 80%
d. Растворить в 70% этаноле
e. Не имеет значения как вводить

223. Для лечения воспалительных заболеваний кожи косметолог рекомендует к использованию 1% спиртовый раствор кислоты салициловой. Спирт какой концентрации используется при этом?
*a. 70%
b. 40%
c. 60%
d. 95%
e. 90%

224. В аптеку поступил рецепт на дерматологическую мазь с бензилпенициллином. Какой тип мази образуется?
a. Мазь-сплав
b. Комбинированная
c. Мазь-раствор
d. Мазь-эмульсия
*e. Мазь-суспензия

225. Какое из перечисленных веществ в косметических эмульсиях дозируют по массе?
a. Раствор перекиси водорода 3%
b. Адонизид
c. Все отмеривают
*d. Масло подсолнечное
e. Настойка пиона

226. Вещества, которые повышают содержание жидкости в роговом слое кожи, делая при этом ее мягче и эластичнее, - это:
a. Смягчающие вещества
*b. Гумектанты
c. Консерванты
d. Эмоленты
e. Защитные вещества

227. В парфюмерно-косметическом салоне ”Море” при учете оказанных услуг используют регистраторы расчетных операций (РРО), на которые заводится соответствующая книга учета. Где ее необходимо зарегистрировать?
a. В управлении торговли
b. В государственной службе Украины по лекарственным средствам
c. В районной государственной администрации
d. В областной государственной администрации
*e. В государственной налоговой инспекции

228. Бухгалтерские счета обеспечивают как учет текущей деятельности аптек, так и составление финансовой отчетности. Укажите раздел, который входит в структуру баланса:
a. Расходы деятельности
b. Забалансовые
c. Доходы и результаты деятельности
d. Расходы по элементам
*e. Оборотные активы

229. В салоне красоты проводят анализ финансово-хозяйственной деятельности. В каких показателях определяется норматив товарных запасов?
a. В днях и в сумме в розничных ценах
b. В % отношении к сумме торговых наложений
c. В % отношении к прибыли
*d. В днях и в сумме в ценах себестоимости
e. В сумме в розничных ценах

230. Среди белковых соединений, применяемых в косметических средствах, наиболее распространен кератин. Из чего получают этот белок?
a. Органы животных
b. Железы внутренней секреции
*c. Шерсть, рога, копыта крупного рогатого скота
d. Кости свиней
e. Синтезируется в лабораториях

231. В промышленных условиях при приготовлении гелей косметических часто используют:
a. Вазелин
*b. Карбомер
c. Спермацет
d. Воск пчелиный
e. Серотонин

232. Технологический процесс производства специальных косметических кремов должен включать:
a. Введение ацетона
b. Введение абразивов
*c. Приготовление специальной основы
d. Введение хлороформа
e. Введение пленкообразователя

233. Для получения эластичной структуры в безжировые кремы вводят пластификаторы. Укажите один из них:
a. Ланолин
b. Желатин
c. Вазелин
d. Сахарный сироп
*e. Глицерин

234. При производстве влагоудерживающих косметических кремов используют жиры и воски. Укажите с какой целью их вводят в состав кремов?
a. Для улучшения вкусовых качеств
b. Для улучшения характерного цвета
c. Для улучшения нанесения
d. Для стабилизации компонентов крема
*e. Для образования защитного слоя на коже

235. Зубные пасты, согласно классификации, имеют различное назначение, но почти все они являются абразивными средствами. На основании какого вещества готовятся безабразивные гелевые зубные пасты?
*a. Оксид кремния
b. Таль к
c. Альгинат натрия
d. Крахмал
e. Окись титана

236. В косметических лекарственных средствах применяют косметический стеарин. Какую функцию он выполняет?
a. Наполнитель
b. Консервант
*c. Эмульгатор
d. Биологически активное вещество
e. Гелеобразователь

237. Какое из перечисленных дезинфицирующих средств косметолог может использовать для обработки рук перед проведением процедуры?
a. Карзолекс
b. Перекись водорода
*c. Стериллиум
d. Кутасепт
e. Пергидроль

238. Какая из указанных кислот НЕ ОТНОСИТСЯ к фруктовым АНАкислотам?
a. Гликолевая
b. Яблочная
c. Молочная
d. Лимонная
*e. Уксусная

239. Какой фактор НЕ ИМЕЕТ существенного значения при выборе вида химического пилинга для пациента с основной косметологической проблемой - постакне?
a. Ожидаемый клиентом результат
*b. Пол пациента
c. Тип кожи
d. Рельеф кожи
e. Цвет кожи

240. Кожа шелушится, не блестит, кожный жир плотный, комедоны, это:
*a. Сухая себорея
b. Чувствительная кожа
c. Сухая кожа
d. Комбинированная кожа
e. Жирная себорея

241. Уход за сухой кожей ИСКЛЮЧАЕТ:
*a. Частые эксфолирующие процедуры
b. Питание
c. Тонизацию
d. Защита, увлажнение
e. Локальные чистки

242. У человека светлая кожа и тёмные глаза, русые или каштановые волосы. Хорошо загорает, но иногда обгорает. Тип кожи (по Фицпатрику):
a. II
b. I
*c. III
d. V-VI
e. IV

243. У человека тёмная кожа, тёмные волосы, всегда загорает и никогда не обгорает на солнце. Определите тип кожи человека по Фицпатрику:
*a. V-VI
b. II
c. IV
d. III
e. I

244. Кожа оливкового цвета. Человек с тёмными волосами (средиземноморский тип), всегда загорает, никогда не обгорает на солнце. Определите тип кожи по Фицпатрику:
a. I
b. III
c. V-VI
*d. IV
e. II

245. Проникновение липофильных веществ в кожу через мембраны корнеоцитов рогового слоя кожи называется:
a. Пиноцитоз
*b. Трансцеллюлярный
c. Трансфолликулярный
d. Интрацеллюлярный
e. Трангландулярный

246. Для укрепления сосудов кожи в косметологической практике наиболее часто используют препараты с такой кислотой:
*a. Аскорбиновая
b. Гликолевая
c. Трихлоруксусная
d. Салициловая
e. Гиалуроновая

247. Какой приём лечебного массажа НЕ ХАРАКТЕРЕН для массажа по Жаке?
a. Глубокие щипки с вибрацией
*b. Битьё
c. Разминание
d. Поглаживание
e. Щипки

248. Назовите главную причину развития гиперкератоза:
a. Использование пациентом спиртовых лосьонов
b. Купероз
*c. Нарушение эксфолиации
d. Избыточное саловыделение
e. Частое использование скрабов

249. Сухая кожа лица характеризуется следующими особенностями:
a. Наличие комедонов в Т-образной зоне
*b. Поверхность кожи ровная, матовая
c. Наличие значительного блеска по всей поверхности
d. Поверхность кожи неровная, воронковидная
e. Наличие сосудистой сетки

250. Кожа пациента мелкопористая, повышенное шелушение при изменении температуры окружающей среды, легкоранимая, часто воспаляется, плохо переносит любую косметическую нагрузку. Описанную кожу пациента вероятно можно отнести к такому типу:
a. Жирная
b. Комбинированная
c. Нормальная
d. Сухая
*e. Чувствительная

251. Какая процедура проводится для размягчения верхних слоёв эпидермиса?
a. Дарсонвализация
b. Аэрация
c. Миостимуляция
d. Тонизация
*e. Вапоризация

252. Реклама, паблик рилейшнс, личные продажи, стимулирование сбыта является основными элементами маркетинговых коммуникаций. Какие элементы системы маркетинговых коммуникаций имеют место при продвижении товара, пребывающего на стадии спада (жизненный цикл продукции)?
a. Мерчандайзинг
*b. Стимулирование сбыта
c. Реклама
d. Личная продажа
e. Паблик Рилейшнс

253. Провизор-аналитик устанавливает количественное содержание камфоры рацемической путём алкалиметрического титрования эквивалентного количества кислоты хлористоводородной, которая выделяется в результате взаимодействия камфоры с таким реактивом:
a. Фурфурол
*b. Гидроксиламина гидрохлорид
c. 2,4-Динитрохлорбензол
d. п-Диметиламинобензальдегид
e. Хлорамин

254. Специалист ОТК проводит идентификацию субстанции кислоты ацетилсалициловой после кислотного гидролиза с использованием раствора железа (III) хлорида. Положительным эффектом реакции является появление окраски:
a. Жёлтая
b. Синяя
*c. Фиолетовая
d. Зелёная
e. Розовая

255. К основным заданиям учёта денежных средств аптек НЕ ОТНОСИТСЯ:
a. Соблюдение лимита средств в кассе
*b. Проведение эмиссии приватизационных бумаг
c. Соблюдение правил ведения кассовых операций
d. Ежедневный контроль за наличием, хранением и движением средств в кассе
e. Правильное и своевременное оформление кассовых и финансовых документов

256. На период выхода из строя РРО и осуществления его ремонта проведение расчётных операций может осуществляться:
a. С использованием расчётной книжки
*b. С использованием КУРО и расчётной книжки или резервного РРО
c. С использованием кассовой книги
d. С использованием резервного РРО
e. С использованием ПКО и РКО

257. Количественное определение кислоты аскорбиновой методом алкалиметрии возможно за счёт кислотных свойств этого лекарственного средства. Кислотные свойства кислоты аскорбиновой обусловлены наличием в её структуре:
a. Карбоксильной группы
b. Амидной группы
c. Фенольного гидроксила
d. Спиртового гидроксила
*e. Ендиольной группировки

258. Укажите функциональную группу в структуре тетрациклина, что соответствует проявлениям основных свойств:
a. Фенольный гидроксил
b. Метильная группа
c. Кетогруппа
*d. Диметиламиногруппа
e. Энольный гидроксил

259. Определение массовой доли хлоридов в шампуне проводится аргентометрически по методу Мора. Какой индикатор используется для фиксации точки эквивалентности?
a. Тропеолин 00
b. Метиленовый синий
c. Метиловый оранжевый
d. Фенолфталеин
*e. Калия хромат

260. При определении свободной щёлочи в мылах косметических до начала титрования добавляют 10% раствор барий хлорида с целью:
a. Высаливание солей жирных кислот
b. Осаждение солей жирных кислот
c. Определения сульфатов
d. Улучшения растворимости мыла
*e. Осаждения карбонатов

261. Согласно ГОСТ 4766:2007 (Маски косметические) разрешена норма водородного показателя 3,0-9,0 в отличие от обычной 5,0-6,0, что объясняется присутствием в рецептуре масок косметических:
a. Борной кислоты
b. Витаминов A, B, C, PP, E
c. Высших жирных кислот
d. Жиров, имеющих способность гидролизироваться
*e. Фруктовых кислот и экстрактов трав

262. К сульфаниламидным препаратам, которые используются для лечения острых кишечных инфекций, принадлежит фталилсульфатиазол (фталазол). Идентифицировать первичную ароматическую аминогруппу в структуре фталазола возможно после реакции:
*a. Кислотного гидролиза
b. Конденсации
c. Восстановления
d. Эстерификации
e. Окисления

263. Наличие эстерной группировки в структуре тестостерона пропионата можно доказать реакцией образования:
a. Азокрасителя
b. Индофенола
*c. Солей гидроксаминовых кислот
d. Ауринового красителя
e. Флюоресцеина

264. Специалист ОТК проводит количественное определение субстанции сульфаниламида методом нитритометрии, используя как внешний индикатор:
*a. Йодкрахмальную бумагу
b. Лакмусовую бумажку синий
c. Лакмусовая бумажка красная
d. Универсальная индикаторная бумага
e. Бумагу конго красного

265. В аптеке ”Фалби” заработную плату работникам выплачивают дважды в месяц. Если день выплаты заработной платы совпал с выходным днём, кассир должен выплатить заработную плату:
*a. Накануне
b. В выходной день
c. Выдача заработной платы в этом случае законодательством не регламентирована
d. За 10 дней до выходного дня
e. После выходного дня

266. Качество лекарственных средств подтверждается сертификатом качества. Однако для определённой группы лекарственных средств необходимо дополнительно оформить сертификат анализа. Укажите лекарственное средство, для которого необходимым является сертификат анализа аккредитированной лаборатории:
a. Фуросемид
b. Бисептол
*c. Промедол
d. Дигоксин
e. Финлепсин

267. Приказом №360 регламентировано предельно допустимое для отпуска количество лекарственного средства на один рецепт. Укажите норму однократного отпуска трамадола в ампулах:
*a. 10 ампул
b. 20 ампул
c. 30 ампул
d. 25 ампул
e. 15 ампул

268. На какой форме рецептурного бланка можно выписывать сильнодействующие и ядовитые лекарственные средства за полную стоимость?
a. Ф-2
b. Отпуск безрецептурный
*c. Ф-1
d. Ф-3
e. Ф-1 и Ф-3

269. Кто занимается приёмом наркотических, психотропных лекарственных средств и прекурсоров в аптеках от поставщика?
a. Уполномоченное лицо
b. Заведующий отдела запасов
c. Комиссия из 5 человек
*d. Постоянно действующая комиссия в составе не менее 3 человек
e. Материально-ответственное лицо

270. Фармацевтическая фирма ТОВ ”Тернофарм” поставляет на рынок настойку боярышника, которая характеризуется широким повседневным спросом. Укажите метод распределения для этого лекарственного средства:
*a. Интенсивный
b. Эксклюзивный
c. Прямой
d. Комбинированный
e. Селективный

271. Принимая решение о выходе на рынок, возможностей его сегментации, фирма может применить разные стратегии охвата рынка. Какие факторы являются определяющими при выборе стратегии?
a. Ассортимент ЛС
b. Частота осуществления покупок потребителями
c. Цена на лекарственное средство
d. Фактор времени
*e. Степень однородности продукции

272. При исследовании поведения потребителей на фармацевтическом рынке изучают состояние потребительской активности относительно конкретных препаратов с помощью такого показателя:
a. Коэффициент потребительских доходов
*b. Коэффициент потребительской активности
c. Коэффициент платёжеспособности
d. Анализ опросов экспертов
e. Коэффициент доступности

273. Таблетированному препарату ”Анальгин” оказывают предпочтение люди пенсионного возраста. По какому принципу осуществлена сегментация рынка?
a. Экономический
b. Географический
c. Психографический
d. Поведенческий
*e. Социально-демографический

274. Существуют разные подходы определения потребности в лекарственных средствах. Один из подходов выделяет группу лекарственных средств специфического действия. Выберите из перечисленных лекарственные средства, принадлежащие к этой группе:
a. Антигистаминные средства
b. Сердечно-сосудистые препараты
c. Макролиды
d. Противогриппозные средства
*e. Противодиабетические лекарственные средства

275. Аптечными работниками на просьбу медицинского представителя фирмы ”Тернофарм” рекламные материалы препарата ”Сироп Алтейка” были расположены на полочках около кассы. Учитывая правила мерчандайзинга, в какой зоне были расположены материалы?
a. ”Слабых мест”
b. ”Вспомогательных мест”
c. ”Мёртвой зоне”
*d. ”Сильных мест”
e. ”Длительных мест”

276. На просьбу медицинского представителя ФФ ”Юнифарма” препарат ”Мазь календулы” был расположен рядом с препаратом ”Мазь календулы Dr.Theiss”. Какой критерий расположения лекарств на полочках использован?
a. Критерии не использовались
b. Дублирование
c. Доступность
*d. Среди препаратов-конкурентов
e. По размеру упаковки

277. Согласно приказу заведующего аптеки №65 зав. рецептурнопроизводственным отделом переведен на должность заместителя заведующего аптеки. К какому виду ротации кадров относится такое перемещение?
a. Комбинированная
b. Горизонтальная
*c. Вертикальная
d. Спиральная
e. Смешанная

278. Фармацевтическое предприятие расширяет ассортимент витаминных препаратов через их приспособление к специальным требованиям и особенностям каждого отдельного сегмента и создаёт при этом определённое число модификаций в виде разных лекарственных форм. Какое это направление развития маркетинговой политики?
a. Диверсификация
*b. Модификация
c. Обновление ассортимента
d. Собственное расширение
e. Модернизация

279. Какие основные факторы влияют на величину спроса на лекарственное средство?
a. -
*b. Цена препаратов-аналогов
c. Себестоимость лекарственного средства
d. Издержки производителя
e. Лоббирование

280. Выберите факторы, которые влияют на поведение потребителя и не могут быть контролированы фармацевтическим предприятием:
a. Коммуникационная политика
b. Ценовая политика
*c. Собственный опыт потребителя
d. Сбытовая политика
e. Политика ЛС

281. Какие основные источники получения информации о претендентах на вакансии могут использовать предприятия при наборе кадров?
a. Медицинская карточка
*b. Резюме, собеседование, профессиограмма
c. Автобиография
d. Аттестация
e. Должностная инструкция

282. Какой из перечисленных документов НЕ ПОДАЁТСЯ предприятием для открытия текущего счёта в банке:
*a. Перечень штатных работников предприятия
b. Копия свидетельства о государственной регистрации
c. Заявление на открытие счёта
d. Справка о регистрации в органах пенсионного фонда Украины
e. Копия статута

283. У клиента 35-ти лет с проявлениями постакне микродермабразию НЕЛЬЗЯ сочетать с:
a. Дарсонвализацией
b. Ионофорезом
c. Увлажняющими масками
d. Ультрафонофорезом
*e. Химическим пилингом

284. Какую терапию можно посоветовать возрастному клиенту для восстановления тонуса, стимулирования метаболизма на клеточном уровне, насыщение кожи ценными питательными веществами?
a. Бросаж
*b. Мезотерапия
c. Вапоризация
d. Электрокоагуляция
e. Вакуум

285. Для жидких эмульсий типа масло/вода с интенсивностью перемешивания фаз нарастает:
a. Биологическая активность компонентов
b. Устойчивость аромата
c. Эффективность крема
*d. Степень дисперсности частиц
e. Срок годности средства

286. Данное вещество добавляет эластичность плёнке, обеспечивает необходимую консистенцию губной помады, улучшает диспергирование пигментных красителей. Укажите её:
*a. Пчелиный воск
b. Таль к
c. Натрия лаурил сульфат
d. Диоксид кремния
e. Этанол

287. Лосьоны для жирной кожи обязательно содержат растворитель, который имеет антисептическое, вяжущее действие. Укажите его:
a. Ацетон
*b. Спирт этиловый
c. Вода очищенная
d. Эфир медицинский
e. Глицерин

288. Средство гигиены полости рта и зубов, характеризующееся отсутствием пенообразования, быстрым вымыванием, это:
a. Зубные плёнки
b. Зубные диски
c. Зубная нитка
d. Зубная паста
*e. Зубной порошок

289. В бальзамах и ополаскивателях используют вещества с антистатическим действием. Укажите группу веществ, имеющих такое свойство:
a. Амфотерные ПАВ
b. Неионогенные ПАВ
c. Амфолитные ПАВ
*d. Катионные ПАВ
e. Анионные ПАВ

290. Для обеспечения необходимой вязкости и необходимых структурных свойств в состав шампуней вводят:
a. Таль к
b. Полэтиленгликоль
*c. Гидроксиэтилцеллюлозу
d. Лаурилсульфат натрия
e. Триэтаноламин

291. Растительный препарат ”Викалин” используется при лечении язвенной болезни. Одним из компонентов для его изготовления является:
a. Листья наперстянки
b. Трава душицы
*c. Корневища аира
d. Листья ландыша
e. Листья красавки

292. При каких условиях в организме проявляется фармакологическое действие отваров из листьев и побегов толокнянки?
a. Повышение активности ферментов ЖКТ
b. Кислая реакция мочи
*c. Щелочная реакция мочи
d. Снижение активности ферментов ЖКТ
e. Нейтральная реакция мочи

293. Для определения тождественности плодов боярышника к вытяжке добавили концентрированную хлористоводородную кислоту и магниевую стружку. Наблюдали розово-красную окраску. О наличии каких БАВ свидетельствует данная реакция?
a. Сердечные гликозиды
*b. Флавоноиды
c. Антраценпроизводные
d. Дубильные вещества
e. Алкалоиды

294. Формой гипертрихоза, при которой количество терминальных волос и их расположение соответствуют оволосению по мужскому типу является:
a. Мелазма
*b. Гирсутизм
c. Телеангиоэктазия
d. Хлоазма
e. Купероз

295. Что относится к клиническим проявлениям постакне?
a. Комедоны закрытые и открытые
b. Миллиумы
c. Хлоазма
*d. Гиперпигментация, рубцовые изменения
e. Стрии (атрофия кожи полосовидная)

296. Какой метод косметической коррекции при угревой болезни ПРОТИВОПОКАЗАН?
a. Чистка лица
b. Химический пилинг
*c. Парафинотерапия
d. Антисептическая маска
e. Дарсонвализация

297. Какие вещества используются в косметических средствах для профилактики гиперпигментации кожи в постпилинговом уходе?
a. Абразивные вещества
b. Синтетические ПАВ
c. Увлажняющие вещества
d. Эмоленты
*e. УФ-фильтры

298. Рубцы, возвышающиеся над поверхностью кожи, которые можно подвергать косметической коррекции, это:
a. Атрофические
b. Гипотрофические
c. Келлоидные
*d. Гипертрофические
e. Нормотрофические

299. Укажите возможный метод коррекции послеродовых стрий:
a. Прессотерапия
b. Гипсовая маска
c. Отбеливающие процедуры
d. Механическая чистка
*e. Микродермабразия

300. Укажите косметологическую методику разрушения жировой ткани с помощью аппаратных, мануальных и инъекционных процедур:
*a. Липолиз
b. Апоптоз
c. Меланогенез
d. Фагоцитоз
e. Липогенез

301. При приготовлении суспензии фармацевт растирает 1,0 магния оксида с небольшим количеством жидкости. Какое её оптимальное количество по правилу Дерягина?
a. 5мл
b. 2мл
*c. 0,5 л
d. 3мл
e. 10 мл

302. Фармацевт готовит 10% раствор глюкозы для инъекций. Какой стабилизатор ему необходимо добавить?
a. 0,1 М раствор натрия гидроксида
b. Натрия гидрокарбонат
c. Стабилизатор не нужен
d. 0,1 М раствор кислоты соляной
*e. Стабилизатор Вейбеля

303. При реализации парфюмернокосметической продукции необходимо получить сертификат на:
a. Дезодорирующие средства
b. Губные помады
c. Косметические кремы
d. Зубные пасты
*e. Пеномоющие средства

304. Для обеспечения поглощения выделений сальных желез в состав пудры вводится:
a. Лаурил сульфат натрия
*b. Каолин
c. Метилцеллюлоза
d. Карбомер
e. Масло вазелиновое

305. Фармацевт готовит раствор фурациллина (1:5000). Укажите особенность растворения фурациллина:
a. В холодной воде очищенной, после измельчения
*b. В кипящей воде очищенной в присутствии натрия хлорида
c. В профильтрованной воде очищенной
d. В холодной воде очищенной
e. В минимальном количестве спирта

306. Фармацевту необходимо приготовить настой из цветов ромашки. Укажите соотношение сырья и экстрагента для приготовления водной вытяжки:
a. 1:20
b. 1:5
c. 1:100
*d. 1:10
e. 1:400

307. Фармацевт готовит ректальные суппозитории на гидрофильной основе. Какую основу он использует?
a. Твёрдый жир
b. Витепсол
c. Масло какао
d. Бутирол
*e. Полиэтиленоксидная основа

308. Метод приготовления суспензий зависит от свойств веществ, входящих в их состав. Укажите вещества, имеющие гидрофильные свойства:
a. Ментол, камфора
b. Тимол, ментол
c. Кислота борная, стрептоцид
*d. Цинка оксид, тальк
e. Фенилсалицилат, сера

309. Фармацевт приготовил кольдкрем. Какое действие будет иметь изготовленный крем?
a. Согревающее
b. Раздражающее
*c. Охлаждающее
d. Вяжущее
e. Инсектицидное

310. Для приготовления суспензии какого лекарственного вещества необходимо добавление твина-80 в качестве стабилизатора?
a. Висмута нитрат основной
b. Таль к
c. Крахмал
d. Цинка оксид
*e. Ментол

311. Фармацевт приготовил изотонический раствор натрия хлорида. Укажите концентрацию этого раствора:
*a. 0,9%
b. 10%
c. 5%
d. 20%
e. 1%

312. Косметический эффект средств пеномоющего действия обеспечивается наличием в его составе:
a. Масляной фазы
b. Гелеобразователей
c. Консервантов
*d. Поверхностно-активных веществ
e. Стабилизирующих добавок

313. Укажите, к какой группе хозяйственных средств следует отнести товарные запасы при составлении отчётности аптеки:
a. Прочие активы
b. Основные средства
*c. Оборотные активы
d. Нематериальные активы
e. Собственный капитал

314. Укажите, какой налог относится к местным при их внесении аптекой в бюджет:
a. Налог на прибыль предприятий
b. Налог на доходы физических лиц
c. Акцизный налог
*d. Единый налог
e. Налог на добавочную стоимость

315. Укажите, в каком учётном документе отображается поступление товара материально ответственными лицами:
a. Регистрация расчётных оборотов
b. Договор
*c. Приходная часть ”Товарного отчёта”
d. Сводный реестр
e. Бухгалтерский баланс

316. В соответствии с распоряжением о временном запрете лекарственные средства должны размещаться в:
a. Комнате персонала
b. Помещении для хранения инвентаря
c. Шкафу для хранения одежды
d. Зале обслуживания населения
*e. Зоне карантина

317. Укажите, какой из приведенных лекарственных препаратов может быть отнесен к препаратам безрецептурного отпуска:
a. Клофелин, амп. 1 мл 0,01% р-ра № 10
b. Норфлоксацин, таб. 400 мг № 10
c. Трамадол, капс. 0,05 № 10
d. Кетамин, р-р д/ин., амп. 100 мг/2 мл №5
*e. Валерианы экстракт, таб. 0,02 № 10

318. Укажите, в каком документе отражается несоответствие между фактическим наличием товара и количеством, указанным в товарнотранспортной накладной:
a. Отчет о финансово-хозяйственной деятельности
*b. Акт об установлении расхождения при приемке товара
c. Товарный отчет
d. Журнал регистрации поступления товара по группам
e. Расходно-приходная накладная

319. Укажите товары, которые НЕ ИМЕЮТ права приобретать и продавать аптеки:
a. Дезинфицирующие средства
b. Изделия медицинского назначения
*c. Реактивы для контрольноаналитических лабораторий
d. Репелленты
e. Лекарственные средства

320. В каком накопительном документе необходимо отобразить поступление товара от поставщика?
a. Сводный реестр
b. Журнал учёта рецептуры
c. Кассовая книга
d. Акт перевода ЛРС в товар
*e. Товарный отчёт (приходная часть)

321. Каким документом оформляется перевод в товар лекарственного растительного сырья?
a. Журнал учёта рецептуры
*b. Акт перевода ЛРС в товар
c. Кассовая книга
d. Квитанция на заказанные лекарства
e. Сводный реестр

322. Совокупность методов, позволяющих руководителю перекладывать выполнение части своих функций на других работников, называется:
a. Принятие рационального решения
b. Ответственность
c. Менеджмент
d. Управление
*e. Делегирование полномочий

323. Как называется организация, созданная и зарегистрированная в установленном законом порядке, обладающая обособленным имуществом, способная приобретать от своего имени имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности?
*a. Юридическое лицо
b. Предприниматель
c. Коллектив
d. Физическое лицо-предприниматель
e. Физическое лицо

324. Договор между работодателем и работником, заключающийся в письменной форме на указанный срок с указанием индивидуальных условий труда, имеет название:
a. Анкета
*b. Контракт
c. Коллективный договор
d. Предпринимательский договор
e. Резюме

325. Одним из ценообразующих факторов на парфюмернокосметическую продукцию является конкуренция. Рынок, характеризующийся наличием около 40 маленьких фирм с однородным товаром, на который отсутствует государственный контроль над ценами, относится к типу:
a. Монополистической конкуренции
b. Не относится ни к одному названному типу
c. Чистой монополии
d. Олигополистической конкуренции
*e. Свободной конкуренции

326. К какому виду относится канал сбыта парфюмерно-косметической продукции, состоящей из производителя и потребителя?
a. Одноуровневый
b. Трёхуровневый
c. Не относят к каналу сбыта
*d. Нулевого уровня
e. Двухуровневый

327. Существует несколько классификаций рекламы. По какому параметру реклама делится на: печатную, радиорекламу, телерекламу, кинорекламу?
a. По этапу жизненного цикла товара
b. По источнику финансирования расходов
*c. По основным средствам (каналам) распространения
d. По объекту
e. По предмету

328. Рутин используют как Рвитаминное средство. Лекарственным растительным сырьём, содержащим в качестве основного компонента рутин является:
a. Листья мучницы
b. Кора крушины
c. Клубнелуковицы позднецвета
d. Корни раувольфии
*e. Почки софоры японской

329. Полипептидное соединение мелитин входит в состав одного из продуктов пчеловодства и обусловливает местное раздражающее действие и повышает секрецию глюкокортикоидов, что даёт возможность использовать этот продукт для лечения ревматизма. Укажите этот продукт:
a. Маточное молочко
*b. Пчелиный яд
c. Прополис
d. Мёд
e. Воск

330. Монография ”Laminaria thali” в ГФУ регламентирует проводить определение количественного содержания в этом сырье следующих веществ:
a. Простые фенолы
b. Кумарины
*c. Общий йод и полисахариды
d. Танины и полисахариды
e. Флавоноиды

331. При диагностике подземного органа растения установлены следующие анатомические признаки: аэренхима, большие округлые клетки, содержащие эфирное масло, коллатеральные пучки с обложкой и большие межклеточники. Определите растительное сырьё:
a. Radices Rauwol?ae serpentina
*b. Rhizomata Calami
c. Rhizomata et radices Sanguisorbae
d. Radices Gentianae
e. Rhizomata Bistortae

332. У смородины чёрной с лечебной целью используют 2 вида сырья. Назовите их:
a. Плоды и корни
*b. Плоды и листья
c. Плоды и кора
d. Цветки и листья
e. Почки и плоды

333. Препараты этого растения укрепляют стенки капилляров и уменьшают проявления воспалительных отёков. Выберите растение, сырьё которого используется как источник препаратов:
a. Лён обыкновенный
b. Безсмертник песчаный
*c. Горькокаштан обыкновенный
d. Укроп пахучий
e. Одуванчик лекарственный

334. Укажите физический метод, с помощью которого проводят идентификацию субстанции кислоты салициловой согласно ГФУ:
a. Определение водородного показателя
b. Определение показателя преломления
c. Определение оптической плотности
d. Определение температуры застывания
*e. Определение температуры плавления

335. Провизор-аналитик проводит определение количественного содержания спирта бензилового в субстанции согласно требований ГФУ методом:
a. Комплексонометрии
b. Аргентометрии
*c. Алкалиметрии после ацетилирования
d. Нитритометрии
e. Ацидиметрии в неводной среде

336. С помощью какого индикатора специалист ОТК фиксирует точку эквивалентности при количественном определении кислоты аскорбиновой йодометрическим методом согласно ГФУ?
*a. Крахмал
b. Тропеолин 00
c. Метиловый синий
d. Фенолфталеин
e. Метиловый оранжевый

337. Каким методом, согласно требований ГФУ, проводят количественное определение субстанции адреналина тартрата?
a. Комплексонометрия
*b. Кислотно-основное титрование в неводной среде
c. Аргентометрия
d. Нитритометрия
e. Перманганатометрия

338. Каким методом, согласно требований ГФУ, провизор-аналитик ЦЗЛ Количественно определяет субстанцию парацетамола?
a. Перманганатометрия
b. Комплексонометрия
c. Алкалиметрия
d. Ацидиметрия
*e. Цериметрия

339. Назовите способ получения ментола из лекарственного растительного сырья:
a. Взаимодействие этилена и циклогексана
b. Взаимодействие крезола и парафина
*c. Боратный метод
d. Взаимодействие адамантана и 2метилбутадиона
e. Кумольный метод

340. При отсутствии указаний относительно названия для изготовления эмульсий используют такое масло:
*a. Персиковое, подсолнечное или оливковое
b. Вазелиновое масло
c. Масло какао
d. Касторовое масло
e. Эфирное масло

341. Аптека изготавливает суппозитории на основе масла какао. Какой метод изготовления необходимо выбрать?
a. Гранулирование
*b. Выкачивание
c. Континентальный
d. Выливание
e. Конденсационный

342. Укажите стандартную фармакопейную жидкость, выписанную по химическому названию:
a. Раствор формалина
*b. Раствор формальдегида
c. Раствор пергидроля
d. Раствор жидкости Бурова
e. Раствор жидкости калия ацетата

343. Для идентификации водорода перекиси раствора 3% используют:
a. Кислота хлористоводородная и раствор калия перманганата
b. Кислота хлористоводородная и раствор калия дихромата
c. Кислота серная разбавленная
d. Раствор калия перманганата
*e. Кислота серная разбавленная и раствор калия перманганата

344. Для идентификации кислоты лимонной безводной ГФУ рекомендует проводить реакцию с раствором кальция хлорида, что сопровождается образованием:
*a. Белого осадка
b. Голубой окраски
c. Красного осадка
d. Выделения газа
e. Зелёной флуоресценции

345. Для идентификации глюкозы моногидрата согласно требований ГФУ провизором-аналитиком используется:
a. Калия йодвисмутат
*b. Медно-тартратный реактив
c. Натрия нитрит и хлористоводородная кислота
d. Бромная вода и раствор аммиака
e. Натрия нитропруссид

346. Показанием к проведению электро-, фото-, лазерной эпиляции является:
a. Сужение сосудов
b. Удаление комедонов
*c. Удаление нежелательных волос
d. Увлажнение кожи
e. Введение препаратов

347. Характерным признаком старения кожи с формированием большого количества толстых эластических волокон является:
a. Апоптоз
b. Гиперкератоз
*c. Эластоз
d. Кератинизация
e. Гипертрофия

348. Пилинг, под действием которого эпидермис разрушается почти полностью, до верхних отделов сетчатого слоя дермы, называется:
a. Фитопилинг
b. Гоммаж
c. Глубокий пилинг
*d. Срединный пилинг
e. Поверхностный пилинг

349. Гиперфункция сальных желез, связанная с избыточной активностью мужских половых гормонов (андрогенов) является клиническим проявлением:
a. Купероза
b. Розацеа
*c. Угревой болезни
d. Пиодермии
e. Стрептодермии

350. Для коррекции фото- и хроностарения кожи наиболее часто используют косметические средства, содержащие:
a. Оксид цинка
b. Камфору
*c. АНА кислоты
d. Азулен
e. Каротин

351. Основное действие фруктовых кислот, которые используются для коррекции фотостарения кожи:
a. Противовоспалительное
b. Вяжущее
c. Успокоительное
*d. Кератолитическое
e. Увлажняющее

352. Аптека готовит растворы для инъекций. На каком этапе осуществляется контроль на отсутствие механических примесей?
a. До фильтрования
b. Контроль не осуществляется
c. После оформления к отпуску
d. До фасовки
*e. До и после стерилизации

353. Фармацевт приготовил 100,0 ланолина водного. Какое количество воды очищенной и ланолина безводного он использовал?
a. 20 мл и 80,0
b. 15 мл и 85,0
c. 10 мл и 70,0
d. 50 мл и 50,0
*e. 30 мл и 70,0

354. В аптеку поступил рецепт для приготовления раствора перекиси водорода без указания концентрации. Какой концентрации раствор перекиси водорода должен отпустить провизор?
a. 1%
b. 10%
*c. 3%
d. 20%
e. 2%

355. При расчётах стандартный фармакопейный раствор принимают за 1 (100%) при изготовлении раствора:
a. Формальдегида
*b. Жидкости Бурова
c. Аммиака
d. Перекиси водорода
e. Алюминия ацетата основного

356. В отечественном производстве твёрдого мыла используют следующие растительные масла:
a. Подсолнечное, рапсовое, кунжутное
*b. Кокосовое, пальмоядерное
c. Льняное, конопляное, рапсовое, масло сурепки
d. Льняное, конопляное, рапсовое
e. Кокосовое льняное, конопляное, рапсовое

357. В состав косметических кремов входят воски разного происхождения. Выберите из нижеприведенных воски растительного происхождения:
a. Карнаубский, канделильский, лавандовый, спермацет
b. Канделильский, лавандовый, пчелиный
c. Синтетический, карнаубский, канделильский, лавандовый
*d. Карнаубский, канделильский, лавандовый
e. Спермацет, ланолин, розовый

358. В состав косметических средств входят вещества, являющиеся производными фракций нефти. Выберите их из нижеприведенных:
a. Цетеариловый спирт, глицерин, ланолин
b. Канделильский воск, вазелиновое масло, парафин, церезин
c. Вазелин, глицерин, цетилпальмитат
*d. Вазелин, вазелиновое масло, парафин, церезин
e. Спермацет, ланолин, парафин, изопропилпальмилат

359. К натуральным гелеобразователям относится:
a. Тальк, бентонит, аэросил
b. Метилцеллюлоза, карбоксиметилцеллюлоза, полиакриловая кислота
*c. Гуммиарабик, ксантановое масло, пектин, агар, альгинаты
d. Ксантановая смола, пектин, метилцеллюлоза
e. Карбоксиметилцеллюлоза, полиакриловая кислота

360. Дисперсную фазу косметических кремов на основе суспензий гигиенического назначения обеспечивают следующие соединения неорганической природы:
*a. Порошковидные оксиды металлов
b. Консерванты
c. Антиоксиданты
d. Красители
e. Гелеобразователи

361. Лекарственные препараты из группы алкалоидов количественно определяют методом ацидиметрии в неводной среде. В качестве титранта используют раствор:
a. Серебра нитрата
*b. Кислоты соляной
c. Кислоты серной
d. Натрия тиосульфата
e. Диметилформамида

362. Основным косметическим эффектом криомассажа является:
*a. Улучшение кровообращения и трофики кожи
b. Даёт бактерицидный эффект
c. Восстановление иннервации тканей
d. Имеет антимикотические свойства
e. Противовоспалительное действие

363. Лимфодренажный массаж лица проводится по:
a. Коже, протёртой лосьоном
b. Тальку
*c. Крему или гелю
d. Парафиновой маске
e. Коже, протёртой салициловой кислотой

364. Обязательным условием работы SPA-салонов является:
a. Наличие пластической хирургии
b. Наличие озонотерапии
*c. Использование гидротерапии
d. Наличие дерматоскопии
e. Оказание услуг маникюра и педикюра

365. В контрольно-аналитической лаборатории выполняется анализ субстанции мезатона согласно МКК. Для идентификации используют реакцию образования комплекса синефиолетового цвета с раствором:
a. Натрия метабисульфита
b. Натрия хлорида
*c. Меди (II) сульфата
d. Кобальта (II) хлорида
e. Натрия нитрита

366. Какая примесь в лекарственном веществе ”Хинина гидрохлорид” выявляется по появлению помутнения в течение 2-х часов после добавления раствора разбавленной кислоты серной?
a. Специфическая примесь апоскополамина
b. Специфическая примесь апоатропина
*c. Специфическая примесь бария
d. Специфическая примесь инородных алкалоидов
e. Специфическая примесь сенецифиллина

367. Какая примесь в лекарственном веществе ”Атропина сульфат” выявляется по измерению оптической плотности раствора этого вещества в 0,01 М растворе кислоты хлористоводородной согласно требований ГФУ?
a. Инородные алкалоиды
b. Апоскополамин
*c. Апоатропин
d. Теофиллин
e. Восстанавливающие вещества

368. На анализ поступила субстанция морфина гидрохлорида. При взаимодействии его с раствором железа (III) хлорида образовалось синефиолетовая окраска, что свидетельствует о присутствии в его структуре:
a. Спиртового гидроксила
b. Альдегидной группы
*c. Фенольного гидроксила
d. Кетогруппы
e. Сложноэфирной группы

369. При получении активированного угля древесный уголь обрабатывают перегретым паром при температуре 800°C, затем проводят обработку угля растворами цинка хлорида, магния хлорида, натрия гидроксида с последующим нагреванием до 300-400°C.С какой целью добавляются названные вещества?
a. Для улучшения внешнего вида угля
*b. Для увеличения поверхности пор (разрыхления угля)
c. Для увеличения срока годности угля
d. Для удаления примесей из угля
e. Для улучшения вкусовых качеств активированного угля

370. Какое состояние кожи пациента является показанием к применению парафиновых масок?
a. Гипертрихоз
b. Телеангиоэктазии
*c. Сухость кожи
d. Гиперпигментация
e. Депигментация

371. При осмотре 55-летней пациентки косметолог констатировал: на коже верхней трети наружной и внутренней поверхностей бёдер многочисленные сгруппированные узелки разного размера, участки западания и затвердения, болезненные при пальпации. Имеются симптомы венозной недостаточности. Какая стадия целлюлита у этой пациентки?
a. Вторая
*b. Четвёртая
c. Третья
d. Первая
e. Прецеллюлит

372. Наличие зоны ”расшатанных” волос характерно для:
a. Стационарной стадии гнездовой алопеции
b. Рубцовой алопеции
*c. Прогрессирующей стадии гнездовой алопеции
d. Красной волчанки
e. Грибкового поражения кожи

373. Выберите правильную классификацию компрессов:
a. Горячие, комбинированные, стимулирующие
*b. Горячие, тёплые, холодные, контрастные
c. Горячие, холодные, прохладные, комбинированные
d. Горячие, холодные
e. Холодные, согревающие, комбинированные, тёплые

374. К аппаратным методам коррекции косметических недостатков НЕ ОТНОСИТСЯ:
a. Фонофорез
b. Дезинкрустация
c. Гальванизация
*d. Мезотерапия
e. Фотоэпиляция

375. К косметологу обратился пациент возрастом 27 лет с признаками постакне. Какой метод косметологической коррекции является целесообразным?
a. Липофилинг
b. Использование щелочных растворов
c. Использование ботулотоксина
*d. Химический пилинг
e. Косметический массаж

376. Важным показателем товарного обеспечения продаж являются товарные запасы. Планирование норматива товарных запасов в аптеке проводится по:
*a. Закупочным ценам
b. Референтным ценам
c. Фиксированным ценам
d. Договорным ценам
e. Розничным ценам

377. Письменный контроль качества оформляется паспортом письменного контроля. Какой срок его хранения в аптеке?
a. 3года
*b. 2 месяца
c. 1год
d. 6 месяцев
e. 2года

378. Одним из подразделений аптеки является отдел запасов. Что из перечисленного принадлежит к его функциям?
a. Осуществление внутриаптечного контроля
*b. Определение текущей потребности аптеки в ЛС
c. Изготовление экстемпоральных лекарств
d. Приём рецептов от амбулаторных больных
e. Учёт амбулаторной рецептуры

379. Внутриаптечному контролю качества подлежат все экстемпоральные лекарства. Какой из видов контроля состоит в идентификации и определении количественного содержания веществ в составе лекарственной формы?
a. Физический контроль
b. Контроль при отпуске
c. Письменный контроль
*d. Химический контроль
e. Органолептический контроль

380. Чемеричную воду используют как противопаразитарное средство. Какие БАВ из корневищ з корнями чемерицы обусловливают этот эффект?
a. Индольные алкалоиды
*b. Стероидные алкалоиды
c. Пуриновые алкалоиды
d. Тропановые алкалоиды
e. Изохинолиновые алкалоиды

381. Плоды пастернака используют для изготовления фотосенсибилизующих средств. Какие БАВ являются ответственными за такую активность?
a. Хромоны
*b. Фурокумарины
c. Алкалоиды
d. Флавоноиды
e. Кардиостероиды

382. Для лечения варикозного расширения вен используют комбинированные препараты венотонизирущего действия на основе ЛРС, содержащего тритерпеновые сапонины и кумарины. Укажите это ЛРС:
a. Herba Meliloti
b. Radix Ononidis
*c. Semina Hippocastani
d. Fructus Psoraleae
e. Flores Calendulae

383. Плоды лимонника китайского используются как стимулирующее деятельность ЦНС средство. Какая группа БАВ отвечает за такую биологическую активность?
a. Фурокумарины
b. Алкалоиды
c. Кардиогликозиды
*d. Лигнаны
e. Флавоноиды

384. Укажите, какое ЛРС используется для изготовления гепатопротекторных средств Карсил, Силибор?
a. Плоды псоралеи
b. Плоды боярышника
*c. Семена расторопши
d. Семена льна
e. Семена клещевины (рицины)

385. Жиры растительного происхождения, которые используются в медицине, преимущественно жидкой консистенции. Укажите растительный жир, имеющий твёрдую консистенцию:
a. Oleum Sojae
b. Oleum Maydis
c. Oleum Ricini
*d. Oleum Cacao
e. Oleum Lini

386. В косметологии широко используются воски животного происхождения. Как называется воск, добытый из специальных мешков в голове кашалота?
a. Воск жёлтый
b. Ланолин
*c. Спермацет
d. Озокерит
e. Воск белый

387. В аптеке отсутствуют боярышника плоды. Подберите больному аналогичное лекарственное растительное сырьё, проявляющее гипотензивное и седативное действие:
a. Софоры японской плоды
b. Череды трава
c. Спорыша трава
*d. Пустырника трава
e. Горца перечного трава

388. Из травы мачка жёлтого изготавливают препарат с противокашлевой активностью. Выберите этот препарат:
a. Омнопон
b. Морфилонг
c. Пафилин
d. Эссенциале
*e. Глаувент

389. Клиент обратился к косметологу с проблемой купероза. Какие факторы НЕ МОГУТ провоцировать обострение этого состояния?
*a. Применение увлажняющих средств
b. Курение, алкоголь
c. Агрессивные косметологические процедуры
d. Резкие перепады температуры
e. Употребление острой или слишком горячей пищи

390. Производитель лекарственных средств формирует систему распределения продукции. При этом он ориентируется на максимальное привлечение сети посредников. Какой вид сбыта выбирает производитель?
a. Смешанный
b. Прямой
c. Эксклюзивный
d. Селективный
*e. Интенсивный

391. Фармацевтической фирмой ”УкрФарм” была организована научно-практическая конференция ”Проблемы иммунологии в педиатрии”. Какую составляющую комплекса маркетинговых коммуникаций использует в своей деятельности фирма?
a. Спонсорство
b. Лоббирование
c. Мерчандайзинг
*d. ”Паблик рилейшнс”, паблисити
e. Продуктовая пропаганда

392. На фармацевтический рынок Украины поступило новое лекарственное средство, характеризующееся низким объёмом продаж, большими маркетинговыми расходами на рекламу и ”паблик рилейшнс”.Вкакой фазе жизненного цикла находится данное лекарственное средство?
a. Зрелость
b. Рост
*c. Внедрение
d. Насыщение
e. Спад

393. Фармацевтическая фирмапроизводитель рентгеновского оборудования реализует товар через собственные отделы сбыта и сбытовые филии. Укажите длину канала сбыта, которую использует фармацевтическая фирма:
a. Международный маркетинг
b. Двухуровневое распределение
c. Трёхуровневое распределение
*d. Прямой маркетинг
e. Селективное распределение

394. Согласно приказу заведующего аптеки №35 заведующего отделом готовых лекарственных средств переведена на должность заведующего рецептурно-производственным отделом. К какому виду ротации кадров относиться такое перемещение?
a. Смешанная
*b. Горизонтальная
c. Комбинированная
d. Вертикальная
e. Винтовая

395. Косметическое средство, кремовидное состояние которого обеспечивается комплексом жиров и жировидных веществ, называется:
*a. Жировой крем
b. Суспензионный крем
c. Безжировой крем
d. Комбинированный крем
e. Гелевидный крем

396. Как сырьё для приготовления основы пудры специалисты используют силикаты, к которым принадлежит:
*a. Тальк
b. Магния карбонат
c. Стеарат магния
d. Оксид цинка
e. Кальция карбонат

397. При разработке рецептуры пудры специалист должен вести вещества, повышающие способность пудры сцепляться с кожей. Какая это характеристика?
a. Увлажняющая способность
b. Солнцезащитная функция
c. Терморегулирующая способность
*d. Прилягаемость
e. Маскировочная способность

398. Для смягчения кожи в лосьоны специалисты добавляют:
a. Дерматотропы
b. Антиоксиданты
c. Консерванты
*d. Эмоленты
e. Гидротропы

399. Какую функцию выполняет молочная кислота в составе шампуней?
a. Анионный эмульгатор
b. Антиоксидант
c. Ароматизатор
d. Катионный эмульгатор
*e. Регулятор рН

400. Количественное определение натрия хлорида в изотоническом растворе можно провести с помощью метода:
a. Ацидиметрия
b. Алкалиметрия
c. Нитритометрия
d. Перманганатометрия
*e. Аргентометрия

401. ?1. При формировании системы маркетинговой коммуникации фирма должна учитывать характеристики каждого из средств продвижения лечебной косметики на рынке. Какая из нижеприведенных характеристик присуща ”стимулированиюсбыта”?
a. Личные продажи
*b. Краткосрочный эффект
c. Обезличенность (не личная коммуникация)
d. Непосредственное общение с аудиторией
e. Долгосрочный эффект

402. В аптеке ”Элитфарм” организационная структура построена на основе прямого распределения должностных обязанностей от высшего звена к низшему. Укажите, к какому типу относится данная организационная структура:
*a. Линейная
b. Функциональная
c. Проектная
d. Матричная
e. Штабная

403. Фиксация красителя для волос в кислой и щелочной среде происходит за счет:
a. Покрытия волос пленкой красителя
b. Фиксации краски для волос специальным лаком
c. Адсорбции красителя на поверхности волос
*d. Солеобразования
e. Взаимодействия продуктов распада красителя с волосом

404. Отвар листьев брусники используют как антисептическое, диуретическое и противовоспалительное средство. Это обусловлено наличием:
a. Сердечных гликозидов
b. Флавоноидов
c. Сапонинов
*d. Фенологликозидов
e. Дубильных веществ

405. При микроскопии листа ландыша обнаружены тетрацитный тип устьичного аппарата, рафиды и включения оксалата кальция в виде:
a. Кристаллического песка
b. Правильных кристаллов
c. Друз
d. Цистолитов
*e. Стилоидов

406. Инулин - это высокомолекулярный полисахарид, мономером которого является фруктоза. Укажите в подземных органах каких растений он содержится:
*a. Девясила корневища и корни
b. Алтея корни
c. Стальника корни
d. Ревеня корни
e. Раувольфии корни

407. Определите правильный способ введения в мази лекарственных веществ, растворимых в воде, если их количество превышает 5%:
a. Растворяют в расплавленной основе
b. Частично растворяют в воде, а остальное количество вводят по типу суспензии
c. Предварительно растворяют в воде очищенной
d. Предварительно диспергируют с жидкостью, близкой к основе
*e. По типу суспензии с частьюрасплавленной основы

408. С какой цельюпри производстве жидких косметических средств используют поливиниловый спирт?
a. Антиоксидант
b. Регулятор рН
c. Стабилизатор
d. Консервант
*e. Пролонгатор

409. Как ввести в зубной эликсир эфирное масло?
a. Не имеет значения как вводить
b. Добавить 1% эмульгатора, а затем 70% этанол
c. Растворить в 70% этаноле
d. Растворить в воде и добавить спирт 80%
*e. Растворить в 96% этаноле и добавить воду

410. При приготовлении косметической присыпки, содержащей ментол, необходимо достичь нужной степени дисперсности. Для этого диспергировать нужно с:
a. Глицерином
b. Тальком
c. Эфиром
*d. Этанолом
e. Водой очищенной

411. Эмульсионный крем для лица готовится с применением ПАВ. Какое вещество наиболее широко используется для получения эмульсии смешанного типа?
a. Оксиэтилированные продукты
b. Твин-80
c. Пентол
*d. Лецитин
e. Желатоза

412. Для получения эластичной структуры в безжировые кремы вводят пластификаторы. Укажите один из них:
a. Желатин
*b. Глицерин
c. Сахарный сироп
d. Вазелин
e. Ланолин

413. Зубные пасты, согласно классификации, имеют различное назначение, но почти все они являются абразивными средствами. На основании какого вещества готовятся безабразивные гелевые зубные пасты?
a. Альгинат натрия
*b. Оксид кремния
c. Таль к
d. Окись титана
e. Крахмал

414. У мужчины светлые волосы и светлые глаза, очень белая кожа. Он никогда не загорает, всегда обгорает. Определите тип кожи по Фицпатрику:
a. V-VI
*b. I
c. III
d. II
e. IV

415. Назовите главнуюпричину развития гиперкератоза:
a. Купероз
b. Избыточное саловыделение
c. Частое использование скрабов
*d. Нарушение эксфолиации
e. Использование пациентом спиртовых лосьонов

416. ПРОТИВОПОКАЗАНИЕМ для механической чистки кожи является:
a. Закрытые комедоны
*b. Герпетическая инфекция
c. Большое количество милиумов
d. Жирная кожа
e. Открытые комедоны

417. Какие из перечисленных процедур НЕЛЬЗЯ проводить в период повышенной инсоляции?
a. Лимфодренаж лица
b. Ультрафонофорез
c. Массажи по крему
d. Чистка лица без повреждения кожного покрова
*e. Химический пилинг лица

418. Провизор-аналитик для идентификации кортизона ацетата провёл реакциюс раствором фенилгидразина сульфата, которая сопровождалась появлением жёлтой окраски. Эта реакция подтверждает наличие в структуре анализируемого вещества:
a. Альфа-Кетольного фрагмента
b. Метильной группы
c. Стероидного цикла
d. Эстерной группы
*e. Кетогруппы

419. Одним из популярных ингредиентов в составе косметических средств является масло жожоба, которое по химическому составу является:
a. Растительное масло
*b. Растительный воск
c. Синтетический жир
d. Животный воск
e. Полусинтетический жир

420. Провизор-аналитик осуществляет количественный анализ изониазида методом прямой броматометрии. В основе этого метода лежит реакция:
*a. Окисления гидразогруппы бромом
b. Окисления остатка гидразина калий бромидом
c. Окисления изоникотиновой кислоты калий броматом
d. Раскрытие пиридинового цикла
e. Восстановление остатка гидразина бромом

421. Провизор-аналитик проводит количественное определение субстанции бензокаина, согласно требований ГФУ, методом:
a. Йодхлорометрии
b. Броматометрии
*c. Нитритометрии
d. Ацидиметрии
e. Перманганатометрии

422. Представительство иностранной фирмы-производителя лекарственных средств для работников аптек организовала тренинг ”Мерчандайзинг в аптеках как способ повышения конкурентоспособности”. Оцените действия представительства с позиции маркетинговых коммуникаций:
a. Стимулирование сбыта, направленное на фармацевтических посредников
b. Стимулирование сбыта, направленное на собственный сбытовой персонал
c. Персональные продажи
d. Стимулирование сбыта, направленное на потребителей
*e. ”Паблик рилейшнз”, спонсорство

423. Для обеспечения необходимой вязкости и необходимых структурных свойств в состав шампуней вводят:
a. Полэтиленгликоль
b. Лаурилсульфат натрия
c. Триэтаноламин
*d. Гидроксиэтилцеллюлозу
e. Таль к

424. Хозяйственные мыла выпускаются отечественной промышленностьюс таким содержанием жирных кислот:
a. 15-20%
b. 20-40%
*c. 40-72%
d. 10-15%
e. 5-10%

425. ”Марелин” используется как литолитическое средство. Какое лекарственное растительное сырьё является источником его получения?
a. Herba Hyperici
*b. Rhizoma et radices Rubiae
c. Folia Sennae
d. Herba Leonuri
e. Herba Bursae pastoris

426. К косметическим эффектам микротоковой терапии относят:
a. Сужение сосудов
b. Очищение и сужение пор
*c. Улучшение тонуса кожи, лимфодренаж
d. Механическое очищение
e. Снижение тонуса мышц

427. Основным показанием к проведениюбраш-массажа является:
a. Сухая кожа
b. Розацеа
c. Депигментация
*d. Жирная кожа
e. Купероз

428. Бактерией, участвующей в патогенезе и этиологии угревой болезни, является:
a. Pseudomonas aeruginosa
b. Escherichia coli
*c. Propionibacterium acnes
d. Mycrosporum canis
e. Streptococcus viridan

429. ПРОТИВОПОКАЗАНИЕМ к проведениюэлектропроцедур является:
a. Розацеа
b. Депигментация
c. Демодекоз
d. Себорея
*e. Наличие кардиостимулятора

430. ПРОТИВОПОКАЗАНИЕМ к проведениюаппаратных методик, основанных на факторах механической природы, является:
a. Состояние постакне
*b. Хроническая сердечно-сосудистая недостаточность
c. Себорея
d. Гиперпигментация
e. Гипертрихоз

431. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие цинка сульфат. Какое вещество необходимо использовать для обеспечения изотоничности?
a. Натрия сульфит
*b. Натрия сульфат
c. Глюкоза
d. Натрия хлорид
e. Натрия нитрат

432. В аптеку поступил рецепт спиртового раствора без указания концентрации этанола. Если крепость этанола не указана, то используют:
*a. 90%
b. 50%
c. 45%
d. 70%
e. 40%

433. Фармацевту необходимо приготовить комбинированнуюмазь. Укажите последовательность её приготовления:
a. Раствор-эмульсия-суспензия
*b. Суспензия-раствор-эмульсия
c. Эмульсия-суспензия-раствор
d. Эмульсия-раствор-суспензия
e. Раствор-суспензия-эмульсия

434. Функциюфиксаторов запаха в парфюмерных изделиях выполняют:
a. Экстракты
b. Этанол
c. Легколетучие эфирные масла
d. Вода очищенная
*e. Смолы, бальзамы

435. Дезодорирующий эффект косметического средства обеспечивает:
*a. Гексахлорофен
b. Каолин
c. Глицерин
d. Протаргол
e. Оксид цинка

436. Для обеспечения стабильности косметических средств на эмульсионной основе используются:
a. Консерванты
b. Гелеобразователи
*c. Эмульгаторы
d. Антиоксиданты
e. Растворители

437. Укажите, какие экстемпоральные лекарственные средства подлежат физическому и химическому контролю:
a. Антибиотики
b. Витамины
c. Анальгетики
*d. Наркотические вещества
e. Диетические добавки

438. Укажите, какой документ определяет права и обязанности сторон при поставке всех видов товаров аптечного ассортимента:
a. Сертификат качества товара
b. Акт списания
*c. Договор
d. Налоговая накладная
e. Акт отбора образцов

439. Какие предприятия, организации фармацевтической отрасли Украины используют в своей работе международный стандарт GDP (Надлежащая практика дистрибьюции)?
a. Аптеки
b. Аптечные пункты
c. Государственный экспертный центр МЗ Украины
*d. Аптечный склад (база)
e. Контрольно-аналитические лаборатории

440. В каком накопительном документе необходимо отобразить товар, который отпущен больнице №5?
*a. Товарный отчёт (расходная часть)
b. Отчёт о движении тары
c. Журнал учёта рецептуры
d. Сводный реестр
e. Кассовая книга

441. С цельюуспешного управления фармацевтической организацией руководитель использует комплекс идеологических, социальнопсихологических установок и мероприятий, направленных на создание особенного климата в коллективе. Какое название имеют данные мероприятия?
a. Инновационная деятельность
b. Коммуникативные процессы
c. Групповые нормы
*d. Корпоративная культура
e. Управленческие решения

442. Предприятие парфюмернокосметического профиля во время ведения производственнокоммерческой деятельности стремится получить прибыль и удовлетворить потребности потребителей, одновременно учитывая интересы общества, что соответствует концепции маркетинга, имеющей название:
a. Товарная концепция
b. Маркетинговая концепция
c. Социальная концепция
*d. Концепция социально-этического маркетинга
e. Сбытовая концепция

443. Цена на парфюмерно-косметическую продукциюкак составляющая комплекса маркетинга, выполняет функцию:
a. Производственная
*b. Стимулирующая
c. Технологическая
d. Юридическая
e. Торговая

444. Сегодня предприятиями парфюмернокосметической отрасли широко используется логистический подход в сбытовой политике. К ключевым логистическим функциям принадлежит:
*a. Управление закупками
b. Торговля
c. Складирование
d. Информационна-компьютерная поддержка
e. Производство

445. При проведении какого вида маркетинговых исследований используются в основном официальные источники информации: отчётность предприятия, справочники, данные торговой и медицинской статистики?
*a. Кабинетные исследования
b. Опросы
c. Эксперимент
d. Наблюдения
e. Полевые исследования

446. Какому понятиюсоответствует данное определение - ”количественное ограничение ввоза в страну определённого товара с цельюсохранения неизменного курса иностранной валюты”?
a. Таможенный тариф
b. Нетарифные торговые барьеры
c. Таможенный контроль
*d. Квота
e. Эмбарго

447. Монография ”Menyanthidis trifoliatae folium” ГФУ (Дополнение 2) регламентирует устанавливать специфический числовой показатель для этого растения, а именно:
a. Содержание танинов
b. Содержание эфирных масел
*c. Показатель горечи
d. Содержание жирных масел
e. Показатель набухания

448. При диагностике подземного органа растения установлены следующие анатомические признаки: аэренхима, большие округлые клетки, содержащие эфирное масло, коллатеральные пучки с обложкой и большие межклеточники. Определите растительное сырьё:
a. Radices Gentianae
b. Rhizomata Bistortae
c. Radices Rauwol?ae serpentina
*d. Rhizomata Calami
e. Rhizomata et radices Sanguisorbae

449. Какой индикатор используют при количественном определении меди сульфата пентагидрата согласно ГФУ:
a. Кристаллический фиолетовый
b. Метиловый красный
*c. Крахмал
d. Фенолфталеин
e. Метиленовый синий

450. Для идентификации водорода перекиси раствора 3% используют:
a. Раствор калия перманганата
b. Кислота серная разбавленная
*c. Кислота серная разбавленная и раствор калия перманганата
d. Кислота хлористоводородная и раствор калия перманганата
e. Кислота хлористоводородная и раствор калия дихромата

451. При идентификации кислоты борной проводят реакциюобразования борно-метилового эфира, который горит пламенем с зелёной каймой. Для этого используется:
a. Раствор кислоты серной и бензол
b. Раствор калия гидроксида и бетанафтол
c. Кислота серная и формальдегид
d. Раствор натрия нитрита и кислота хлороводородная
*e. Метанол и кислота серная

452. Укажите физический метод анализа, который используют для идентификации глицерина согласно требований ГФУ:
a. Поляриметрия
b. Абсорбционная фотометрия в УФобласти
*c. Рефрактометрия
d. Потенциометрия
e. Определение температуры кипения

453. Какой из перечисленных методов аппаратной косметологии, основан на факторах электромагнитной терапии?
a. Вапоризация
*b. Гальванизация
c. Ультразвуковая чистка
d. Вакуумный лимфодренаж
e. Вакуум-спрей

454. При наличии признаков старения кожи электрофорез лица обеспечивает:
*a. Увлажнение и питание кожи
b. Антицеллюлитное действие
c. Сокращение мышечных волокон
d. Себостатическое действие
e. Гибель микроорганизмов

455. Характерным признаком старения кожи с формированием большого количества толстых эластических волокон является:
a. Гиперкератоз
b. Кератинизация
c. Гипертрофия
*d. Эластоз
e. Апоптоз

456. Укажите наиболее эффективную процедуру для коррекции гиперпигментации кожи:
a. Парафинотерапия
*b. Химические пилинги
c. Косметические маски
d. Массаж
e. Механическая чистка лица

457. Косметическая процедура с использованием продуктов морского происхождения для коррекции целлюлита - это:
a. Пелоидотерапия
b. Гидротерапия
*c. Талассотерапия
d. Криотерапия
e. Гирудотерапия

458. Основное действие фруктовых кислот, которые используются для коррекции фотостарения кожи:
a. Увлажняющее
b. Противовоспалительное
*c. Кератолитическое
d. Вяжущее
e. Успокоительное

459. Для реабилитации кожи после угревой болезни используют:
a. Косметический массаж
b. Хиромассаж
c. Лимфодренажный массаж
d. Аромомассаж
*e. Массаж по Жаке

460. Аптека готовит тритурации из ядовитых и сильнодействующих веществ. В каком соотношении их можно приготовить?
a. Только 1:100
*b. 1:10 и 1:100
c. 1:1000
d. Только 1:10
e. 1:300

461. Аптека готовит глазные капли с протарголом. Какое вещество используют для доизотонирования данных капель?
a. Глюкоза
b. Кислота борная
c. Натрия хлорид
*d. Их не изотонируют
e. Натрия сульфат

462. Фармацевт готовил порошки по прописи: Rp.: Dibazoli 0,02 Papaverini hydrochloridi 0,03 Glucosi 0,2 Misce ut ?at pulvis Da tales doses 10. Signa. По 1 порошку 3 раза в день. Укажите массу одного порошка:
*a. 0,25
b. 0,22
c. 0,2
d. 0,32
e. 0,23

463. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории. Какой должна быть масса вагинального суппозитория, если она не указана в рецепте?
a. 2,5
b. 1,5
c. 1,0
d. 3,0
*e. 4,0

464. Фармацевт готовит мазь на гидрофобной основе. Какое вещество можно использовать с цельюуплотнения основы?
a. Вазелин
b. Масло подсолнечное
c. Глицерин
*d. Парафин
e. Ланолин

465. Шампуни по назначениюклассифицируют на:
a. Лечебно-профилактические, декоративные, кремообразные, гелеобразные
b. Гигиенические, лечебнопрофилактические, аэрозольные
c. Жидкие, кремообразные, гелеобразные, порошковидные
d. Аэрозольные, кремообразные, гелеобразные, порошковидные
*e. Гигиенические, лечебнопрофилактические, декоративные

466. Лекарственные препараты из группы алкалоидов количественно определяют методом ацидиметрии в неводной среде. В качестве титранта используют раствор:
*a. Кислоты соляной
b. Кислоты серной
c. Серебра нитрата
d. Диметилформамида
e. Натрия тиосульфата

467. Лимфодренажный массаж лица проводится по:
*a. Крему или гелю
b. Коже, протёртой лосьоном
c. Коже, протёртой салициловой кислотой
d. Парафиновой маске
e. Тальку

468. Ментол добавляют в состав лосьонов после бритья с целью:
*a. Охлаждающего эффекта
b. Смягчение раздражения кожи после бритья
c. Защитного действия
d. Восстановления структуры тканей
e. Увлажняющего действия

469. Провизор-аналитик выполняет количественный анализ субстанции фталилсульфатиазола ГФУ по методу:
a. Аргентометрии
b. Комплексонометрии
c. Ацидиметрии в неводной среде
d. Ацидиметрии в смешанной среде
*e. Алкалиметрии в неводной среде

470. Одной из групповых качественных реакций на алкалоиды, производные троповой кислоты является реакция Витали-Морена. В результате реакции наблюдается:
a. Запах зелёных яблок
b. Жёлто-зелёная флуоресценция
c. Зелёный осадок
d. Синяя окраска
*e. Фиолетовая окраска

471. Какой физический показатель измеряют для определения специфической примеси апоатропина в субстанции атропина сульфата по требованиями ГФУ:
a. Температура плавления
b. Показатель преломления
c. Угол вращения
d. Водородный показатель
*e. Оптическая плотность

472. При осмотре: на коже лица, спины многочисленные папуло-пустулёзные элементы, значительное количество открытых и закрытых комедонов. Субъективно: при пальпации - болезненные ощущения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Себорейный дерматит
b. Крапивница
c. Красная волчанка
*d. Угри обыкновенные
e. Розацеа

473. Выберите правильнуюклассификациюкомпрессов:
a. Горячие, комбинированные, стимулирующие
*b. Горячие, тёплые, холодные, контрастные
c. Горячие, холодные, прохладные, комбинированные
d. Горячие, холодные
e. Холодные, согревающие, комбинированные, тёплые

474. Письменный контроль качества оформляется паспортом письменного контроля. Какой срок его хранения в аптеке?
*a. 2 месяца
b. 1год
c. 3года
d. 2года
e. 6 месяцев

475. Одним из подразделений аптеки является отдел запасов. Что из перечисленного принадлежит к его функциям?
a. Изготовление экстемпоральных лекарств
b. Приём рецептов от амбулаторных больных
*c. Определение текущей потребности аптеки в ЛС
d. Учёт амбулаторной рецептуры
e. Осуществление внутриаптечного контроля

476. Цмин (бессмертник) песчаный используют как желчегонное средство. Какой реактив надо выбрать для обнаружения флавоноидов в вытяжке из цветов цмина песчаного?
a. Раствор железоаммонийного галуна
b. Раствор холестерина
*c. Металлический магний и кислота хлористоводородная
d. Кристаллический гидроксид калия
e. Кристаллический сульфат железа (II)

477. Плоды укропа используют как спазмолитическое и коронаролитическое средство. Какая группа БАВ отвечает за такуюбиологическую активность?
a. Лигнаны
*b. Фурохромоны
c. Флавоноиды
d. Кардиостероиды
e. Алкалоиды

478. Плоды лимонника китайского используются как стимулирующее деятельность ЦНС средство. Какая группа БАВ отвечает за такуюбиологическуюактивность?
a. Алкалоиды
b. Кардиогликозиды
c. Фурокумарины
d. Флавоноиды
*e. Лигнаны

479. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие лидазу. Укажите способ её введения:
a. Добавляют в последнюю очередь и стерилизуют
b. Добавляют к ней сухие вещества и стерилизуют
*c. Добавляют в асептических условиях после стерилизации
d. Растворяют в половинном количестве растворителя и отпускают отдельно
e. Растворяют в горячем растворителе и стерилизуют

480. Колхамин - алкалоид, обладающий противоопухолевым действием. Какое растительное сырьё содержит этот алкалоид?
a. Барвинка малого трава
b. Чая листья
c. Желтушника трава свежая
d. Алоэ листья свежие
*e. Безвременника клубнелуковицы свежие

481. Растительный препарат ”Мукалтин” используется как отхаркивающее средство при бронхите. Растительным сырьём для его приготовления является:
a. Подорожника блошного семена
*b. Алтея трава
c. Боярышника цветы
d. Толокнянки побеги
e. Подорожника большого листья

482. Основными действующими веществами мака снотворного являются морфин, кодеин, папаверин. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
*a. Алкалоиды
b. Сапонины
c. Ксантоны
d. Иридоиды
e. Флавоноиды

483. Алкалоид, который содержится в раувольфии, входит в состав препарата, проявляющего антиаритмическую активность. Укажите данный препарат:
a. Бесалол
b. Новопассит
*c. Аймалин
d. Канесцин
e. Берберина бисульфат

484. К косметологу обратилась женщина с признаками купероза. Укажите причину развития этого состояния:
a. Грибковое поражение кожи
b. Аллергия
*c. Патология сосудов кожи
d. Патология сальных желез
e. Поражение потовых желез

485. Специалист составляет рецептуру для изготовления геля. Какой натуральный органический гелеобразователь он использует?
a. Поливиниловый спирт
b. Метилцеллюлоза
c. Бентонит
*d. Гуаровая камедь
e. Гидроксидэтилцеллюлоза

486. Для смягчения кожи в лосьоны специалисты добавляют:
a. Антиоксиданты
b. Консерванты
c. Дерматотропы
d. Гидротропы
*e. Эмоленты

487. Из травы белладонны обыкновенной изготавливают экстракт, который входит в состав комплексных препаратов со спазмолитической активностью. Выберите этот препарат:
a. Уролесан
b. Гербогастрин
c. Олиметин
d. Мукалтин
*e. Беластезин

488. Катионы кальция входят в состав некоторых субстанций лекарственных средств. Фармакопейной реакцией для обнаружения катиона кальция является реакция с раствором:
a. Натрия гидроксида
*b. Аммония оксалата
c. Калия йодида
d. Калия бромида
e. Бария хлорида

489. Фармакопейной реакцией выявления ионов калия является реакция с кислотой винной, в результате которой образуется осадок такого цвета:
a. Серый
b. Чёрный
*c. Белый
d. Голубой
e. Зелёный

490. ГФУ регламентирует выявление примеси арсена (III) и арсена (V) по реакции с реактивом натрия гипофосфитом (реакция b), в результате которой арсен восстанавливается до элементарного, при этом образуется осадок:
a. Жёлтый мелкодисперсный
b. Белый мелкокристаллический
*c. Коричневый крупнокристаллический
d. Коричнево-чёрный высокодисперсный
e. Чёрный крупнокристаллический

491. Количественное определение натрия хлорида в изотоническом растворе можно провести с помощьюметода:
a. Алкалиметрия
*b. Аргентометрия
c. Перманганатометрия
d. Нитритометрия
e. Ацидиметрия

492. Одним из методов количественного определения алюминия гидроксида в лекарственном средстве ”Альмагель” является:
*a. Комплексонометрия
b. Броматометрия
c. Нитритометрия
d. Аргентометрия
e. Йодхлорметрия

493. Катионы кальция входят в состав некоторых лекарственных средств, их идентифицируют согласно ГФУ по реакции с раствором:
*a. Калия ферицианида
b. Калия бромида
c. Натрия сульфида
d. Натрия хлорида
e. Натрия нитропруссида

494. Химик-аналитик проводит идентификациюметионина. Для этого он выполняет цветнуюреакциюс нингидрином при нагревании. Какой аналитический эффект наблюдается?
a. Белый осадок
b. Красно-бурые пары
*c. Сине-фиолетовое окрашивание раствора
d. Жёлтое окрашивание раствора
e. Сине-фиолетовый осадок

495. Пациентка имеет атрофические рубцы постакне, гиперпигментацию, явления гиперкератоза. Какуюпроцедуру целесообразно провести?
a. Хромотерапия
*b. Микродермабразия
c. Дезинкрустация
d. Вакуумный массаж
e. Дарсонваль

496. Пациентка, имеет целлюлит на животе, бёдрах. Сосуды нижних конечностей не поражены. Курс каких процедур целесообразно назначить?
a. Дезинкрустация
b. Микротоковая терапия
*c. Вакуумнороликовый массаж
d. ПУВА-терапия
e. Брашинг

497. У пациента, на коже лица одиночные папулы и открытые комедоны. После процедуры чистки кожи надо провести:
a. Вакуумный массаж
b. Брашинг
*c. Дарсонвализация по тальку
d. Микротоковая терапия
e. Микродермабразия

498. У пациента вульгарные бородавки на кистях. Какие методики можно использовать?
a. Пилоидотерапия
b. Дермабразия
*c. Криодеструкция
d. Содовые ванночки
e. Озокеритотерапия

499. Пациентка имеет выраженный птоз лица. Курс каких процедур надо рекомендовать?
a. Дарсонвализация
b. Электропорация
c. Вакуумный массаж
*d. Микротоковая терапия
e. Дезинкрустация

500. У пациента 18-ти лет угревая болезнь. Какой комплекс процедур можно рекомендовать?
a. Вакуумная чистка лица, миостимуляция
b. Дарсонваль, миостимуляция
*c. Чистка лица, дарсонваль, криомассаж
d. Микротоковая терапия, ионофорез
e. Вапоризация, прессотерапия

501. Пациентка 25-ти лет обратилась к косметологу для удаления нежелательных волос. Кожа по Фицпатрику III типа, волосы тёмные. Какой метод коррекции наиболее эффективный?
a. Хромотерапия
b. УФО терапия
*c. Лазерная эпиляция
d. Микродермабразия
e. Микротоковая терапия

502. Фармацевт приготовил 200 мл настойки цветов ромашки. Какое количество сырья и экстрагента он использовал (Кв = 3,4 мл/г)?
a. 10,0 i 234 мл
b. 10,0 i 200 мл
c. 20,0 i 234 мл
*d. 20,0 i 268 мл
e. 20,0 i 200 мл

503. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории на желатиноглицериновой основе. Приведите состав этой основы (желатин:глицерин:вода):
*a. 1:5:2
b. 1:1:3
c. 3:7:5
d. 7:7:3
e. 1:2:4

504. Фармацевт приготовил раствор кофеина-бензоата натрия для инъекций. Какой стабилизатор он использовал?
*a. 0,1М раствор натрия гидроксида
b. 0,1М раствор кислоты хлористоводородной
c. Натрия сульфит
d. Стабилизатор Вейбеля
e. Натрия сульфат

505. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Sol.Formalini 5% - 100 ml. Da.S. Какое количество стандартного раствора формальдегида необходимо взять для приготовления раствора?
a. 10 мл
b. 15 мл
c. 95 мл
*d. 5мл
e. 30 мл

506. После лечения кистозного типа акне, возможно образование соединительной ткани на месте повреждённой кожи. Назовите это новообразование:
a. Лихенификация
b. Язва
*c. Рубец
d. Папула
e. Везикула

507. В рецептуры кремов косметических входят разные растительные экстракты. Как вводить экстракты в состав мягких косметических средств?
a. Растворить в воде
b. Растереть с веществом, подобным основе
c. Предварительно растереть с этанолом
*d. Растворить в спирто-водноглицериновой смеси
e. Ввести в расплавленнуюмазевую основу

508. Одним из этапов проведения маркетинговых исследований является сбор первичной информации. Какой метод сбора информации предусматривает выяснение позиций людей и их взглядов на проблемы на основе ответов на заранее подготовленные вопросы?
*a. Опрос
b. Эксперимент
c. Моделирование
d. Имитация
e. Наблюдение

509. Провизор-косметолог салона ”Люкс” находился на больничном 5 дней. Какой размер помощи (в процентах к средней заработной плате) будет в данном случае, если страховой стаж данного сотрудника 2 года?
a. 75%
b. 65%
*c. 50%
d. 95%
e. 35%

510. На основе данных бухгалтерского учёта предприятия, в том числе косметологические, обязаны составлять финансовуюотчётность. Кем должен быть подписан этот документ?
a. Материально-ответственное лицо
b. Любой сотрудник предприятия
c. Руководитель предприятия
d. Бухгалтер предприятия
*e. Руководитель и бухгалтер предприятия

511. Одним из важнейших свойств парфюмерных средств является их устойчивость. Какой вспомогательный компонент целесообразно использовать для повышения устойчивости парфюмерного средства:
a. Аэросил
*b. Цибет
c. Карбопол
d. Натриевая соль карбоксиметилцеллюлозы
e. Альгинат натрия

512. Косметической промышленностьюизготавливаются лечебнопрофилактические шампуни против перхоти. Для обеспечения такого действия в состав шампуня вносится:
a. Метилцеллюлоза
*b. Пиритионат цинка
c. Вода очищенная
d. Глицерин
e. Аскорбиновая кислота

513. Для процесса омыления жирных кислот в технологической стадии изготовления твёрдого мыла специалисту необходимо использовать такое соединение:
a. Хлорид натрия
b. Силикат натрия
c. Сульфат натрия
d. Ацетат натрия
*e. Гидроксид натрия

514. Коллоидная стабильность как один из методов контроля качества кремов косметических определяется специалистами путём:
a. Определения рН образца крема
b. Определения реологических показателей
c. Определения микробиологической чистоты
*d. Центрифугирования образца крема
e. Определения органолептических показателей

515. В технологическом процессе производства гелевых дезодорирующих средств используются гелеобразователи природного происхождения. Какие вещества выполняют эту функциюв рецептурах?
a. Аэросил, карбопол
b. Твин, проксанол
c. Карбопол, проксанол
d. Полиниловый спирт, поливинилпиролидон
*e. Альгинат натрия, камеди

516. Клиент обратился по причине отложения жировой ткани преимущественно в области живота (по мужскому типу). Какой тип ожирения имеет место?
a. Геноидный
b. Тотальный
c. -
*d. Андроидный
e. Смешанный

517. С цельюконсолидации сил по созданиюи производству нового косметического средства произошло временное объединение научнопроизводственной косметической фирмы ”Астерия” и банковского учреждения ”Энерго”. Определите вид данного хозяйственного объединения:
a. Холдинг
b. Ассоциация
*c. Консорциум
d. Корпорация
e. Концерн

518. В аптеку из больницы поступило требование-заказ на лекарственные средства. Торговая (розничная) надбавка, установлена на лекарственные средства, которые будут получены полностьюили частично за бюджетные средства, может быть не выше:
a. 45% снабженчески-сбытовой цены
*b. 10% закупочной цены
c. 30% оптовой цены
d. 35% закупочной цены
e. 15% цены производителя

519. Комплексный препарат ”Ротокан” используется как противовоспалительное, регенерирующее, антибактериальное и гемостатическое средство. В его состав входит спиртовый экстракт:
*a. Ромашки лекарственной цветов
b. Мяты перечной листьев
c. Шалфея лекарственного листьев
d. Чабреца ползучего травы
e. Душицы обыкновенной травы

520. Покрывание - способность пудры при нанесении на кожу не просвечивать, закрывать и делать менее выразительной ”фактуру” кожи, маскировать её недостатки. Для обеспечения покрывающей способности пудры технолог должен ввести в рецептуру:
a. Родамин, эозин
b. Глицерин, кремниевуюкислоту
*c. Оксид цинка, оксид титана
d. Аурамин, ультрамарин
e. Эритрозин, краплак

521. При производстве в состав помад косметических технологами вводятся фотозащитные вещества. Какие соединения выполняют функцию предотвращения вредного действия солнечных лучей на кожу губ?
a. Изопропиловый спирт, уксусный альдегид
b. Пчелиный воск, трагакант, агарагар
*c. УФ-фильтры, эфиры поксикоричной кислоты
d. Производные карбоновых кислот, перекись водорода
e. Производные лимонной кислоты, хлорангидриды карбоновых кислот

522. Согласно требований ГФ Украины срок хранения сложных порошков, изготовленных в аптеке, составляет:
a. 1год
b. 20 дней
c. 2 месяца
*d. Не более 10 дней
e. 30 дней

523. Кассир проводит доходные и расходные кассовые операции на основании соответствующих кассовых ордеров. Что из перечисленного относится к расходным операциям?
a. Выручка аптеки
b. Поступление денег на выплату зарплаты
*c. Выдача наличных под отчёт
d. Выручка подчинённой аптечной сети
e. Возвращение неиспользованных подотчётных сумм

524. Бухгалтерские счета классифицируют в зависимости от вида учёта активов или источников их образования. Укажите, что из перечисленного учитывается на активных счетах?
a. Собственный капитал
*b. Основные средства
c. Бюджетное финанcирование
d. Кредиты банков
e. Неподеленный доход

525. Обязанностьюкассира является проведение приходных и расходных операций на основании соответствующих кассовых ордеров. Что из перечисленного относится к приходным операциям?
a. Выплата заработной платы
*b. Поступление денег от аптечного пункта
c. Сдача выручки для зачисления на текущий счёт
d. Выдача наличных под отчёт
e. Оплата товара, купленного на хозяйственные нужды

526. Бухгалтерские счета классифицируют в зависимости от вида учёта активов или источников их образования. Укажите, что из приведенного учитывается на пассивных счетах?
a. Денежные средства
b. Дебиторская задолженность
*c. Задолженность перед банком
d. Основные средства
e. Товар

527. Заготовительная организация собирает листья мать-и-мачехи. Укажите возможнуюпримесь:
a. Rheum palmatum
*b. Arctium tomentosum
c. Plantago media
d. Althаea armeniaca
e. Lavatera thuringiаca

528. Фармацевт готовит препарат по прописи: Rp.: Natrii Iodidi 2,0 T-rae Valerianae 6 ml Aquae puri?catae 10 ml M.D.S. По 1 ст. ложке 3 раза в день. Укажите тип дисперсной системы:
a. Истинный раствор
*b. Опалесцентная микстура
c. Эмульсия
d. Раствор ВМС
e. Коллоидный раствор

529. Украинская оптовая фармацевтическая компания составила договор с немецким производителем гомеопатических ЛС и взяла на себя обязательство по закупке и реализации её продукции на украинском рынке. Определите тип посредника:
a. Консигнатор
*b. Дистрибьютор
c. Брокер
d. Агент
e. Комиссионер

530. Руководством фирмы во время выхода на зарубежный рынок было выяснено, что на этом рынке продуктов фирмы совсем не знают. Было принято решение по активной популяризации фирмы и её продуктов. Какой вид маркетинга в зависимости от состояния спроса использован?
a. Синхромаркетинг
b. Демаркетинг
c. Противодействующий
d. Ремаркетинг
*e. Стимулирующий

531. При производстве лосьонов косметических в их состав технологи иногда вносят бензойнуюкислоту, которая обеспечивает такое действие:
a. Репаративное
b. Увлажняющее
*c. Антисептическое
d. Антисеборейное
e. Смягчающее

532. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья травы сухоцвета болотного. Содержание каких действующих веществ является показателем доброкачественности этого сырья в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. Кардиостероиды
*b. Флавоноиды
c. Сапонины
d. Витамины
e. Дубильные вещества

533. При фитохимическом исследовании корней одуванчика проведена реакция Молиша, в результате которой наблюдали красно-фиолетовое окрашивание. Реакция с раствором Люголя дала отрицательный результат. Про наличие какого вещества свидетельствуют результаты проведённых реакций?
a. Крахмал
b. Рутин
c. Ментол
*d. Инулин
e. Сахароза

534. Фармацевт приготовил раствор кофеин-бензоата натрия для инъекций. Какой стабилизатор он использовал?
a. Стабилизатор Вейбеля
b. Раствор натрия гидрокарбоната
c. 0,1М раствор кислоты хлористоводородной
*d. 0,1М раствор натрия гидроксида
e. Раствор натрия хлорида

535. В аптеку поступил рецепт на изготовление дерматологической мази с резорцином. Как необходимо ввести резорцин?
a. Добавляют в последнюю очередь
*b. По типу суспензий
c. По типу эмульсии
d. По типу раствора
e. Растирают с глицерином

536. Фармацевт приготовил 100 мл изотонического раствора натрия хлорида. Какое количество натрия хлорида он взял для приготовления данного раствора?
a. 10,0
b. 2,0
c. 1,5
*d. 0,9
e. 5,0

537. Для количественного определения сульфаниламидных препаратов используют титрование раствором натрия нитрита, потому что их молекулы содержат:
a. Гидроксильнуюгруппу
b. Нитрогруппу
c. Альдегиднуюгруппу
d. Карбоксильнуюгруппу
*e. Первичнуюароматическуюаминогруппу

538. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется лекарственная субстанция магния сульфата. Какой титрованный раствор необходимо использовать для его количественного определения?
a. Натрия гидроксид
b. Калия бромат
c. Калия перманганат
*d. Натрия эдетат
e. Кислота хлористоводородная

539. Клиент 26-ти лет, мужчина, имеет жирную, пористую кожу, в наличии комедоны. Демодекоз и стафилококковые повреждения отсутствуют. В такой ситуации целесообразно назначить:
a. Горячие компрессы
*b. Массаж по Жаке
c. Косметический массаж
d. Увлажняющие маски
e. Парафинотерапия

540. С цельюидентификации продукции предприятия на рынке среди товаров конкурентов, специалистами отдела маркетинга разработано фирменное имя и фирменный знак для товара. Назовите вид деятельности, проведенной на предприятии:
*a. Разработка товарной марки
b. Сегментирование
c. Позиционирование
d. Разработка товарного ассортимента
e. Прямой маркетинг

541. С цельюобеспечения доступности лекарственных средств для населения на препараты, входящие в Национальный перечень основных ЛС, устанавливаются такие цены:
a. Биржевые
b. Индикативные
c. Тендерные
*d. Регулированные
e. Свободные

542. Субъект хозяйствования должен сохранять документы, которые подтверждают закупку, хранение, транспортировку, торговлю, уничтожение или утилизациюлекарственных средств на протяжении:
a. 1года
b. 10 лет
*c. 3лет
d. 2лет
e. 5лет

543. В промышленном производстве технологом в состав профилактического крема, нормализующего процесс ороговения и смягчающего кожу, вводятся активнодействующие соединения, к которым принадлежит:
a. Трилон-Б
b. Эмульгатор №1
c. Пропилпарабен
*d. Витамин A
e. ОС-20

544. В аптеку поступил рецепт на приготовление раствора для инъекций. Укажите, раствор какого вещества НЕ ТРЕБУЕТ стерилизации:
a. Кальция хлорида
b. Дибазола
c. Новокаина
d. Глюкозы
*e. Гексаметилентетрамина

545. Личные качества руководителя косметической фирмы привлекательны для подчинённых, они хотят во всём быть похожими на своего руководителя. Какая форма власти руководителя наблюдается?
a. -
*b. Эталонная
c. Традиционная
d. Принудительная
e. Экспертная

546. Зубные пасты содержат в своём составе карбонат кальция (мел), бикарбонат натрия в качестве абразивных компонентов. Какие технологические операции надо предусмотреть в технологическом процессе изготовления зубных паст для обработки этих компонентов?
*a. Измельчение, просеивание
b. Грануляция, гелеобразование
c. Растворение, фильтрование
d. Стерилизация, стандартизация
e. Нейтрализация, растворение

547. Технологи при производстве пудр косметических в качестве ингредиентов могут использовать такие соединения:
a. Твин 80, лецитин
b. Бентонит, камедь
c. Глицерин, пропиленгликоль
d. Этиловый спирт, ментол
*e. Стеарат цинка, стеарат магния

548. Количественное определение токоферола ацетата проводят после предварительного кислотного гидролиза путём окислительновосстановительного титрования. Какой титриметрический метод используется при этом?
*a. Цериметрия
b. Меркуриметрия
c. Ацидиметрия
d. Алкалиметрия
e. Аргентометрия

549. В состав обезболивающего, противовоспалительного комплексного препарата Эспол входит эфирное масло кориандра Oleum Coriandri, основным компонентом которого есть:
a. Цитронелол
*b. Линалоол
c. Ментол
d. Анетол
e. Цинеол

550. Фирма ”Эксимед”, которая изготавливает изделия медицинского назначения, реализует собственную продукциючерез фирменный магазин. Какуюстратегиюраспределения выбрала фирма?
a. Эшелонированная
b. Непрямая
c. -
*d. Прямая
e. Гибкая

551. Фармацевтическая фирма ”Криомед” специализируется на изготовлении лекарственных средств на растительной основе. Руководство фирмы приняло решение расширить сферы деятельности и начать производство косметических средств. Какуюстратегиюразвития выбрала фирма?
a. Инвестирования
b. Модернизации
*c. Диверсификации
d. Выживания
e. Стабильности

552. Фармацевтическая фирма ”Genom” предложила на европейский рынок новое оригинальное лекарственное средство для лечения шизофрении, не имеющее аналогов, по высокой цене. Определите стратегию ценообразования, которуюиспользовала фирма:
a. Низких цен
b. Глубокого проникновения на рынок
*c. ”Снятия сливок”
d. Демпинговых цен
e. Льготных цен

553. Фармацевтическая компания ”Медикус” предлагает на рынок лекарственное средство парацетамол в форме сиропа и таблеток. Компания решила расширить линейку препаратов, предложив парацетамол в форме суппозиториев. Какой способ расширения ассортимента использовала фирма?
a. Стабильности
*b. Модификации
c. Инвестирования
d. Модернизации
e. Выживания

554. Немецкая фармацевтическая фирма полностьюсвязывает своюдеятельность с внешними рынками, ведёт поиски перспективных рынков сбыта во всём мире, разворачивает за границей собственное производство. Какуюформу реализации маркетинга выбрала фармацевтическая фирма?
a. Нерегулярный маркетинг
b. Этический маркетинг
c. Национальный маркетинг
d. Регулярный маркетинг
*e. Международный маркетинг

555. Оптовая фармацевтическая фирма ”Виталплюс” поставляет ЛС в аптеку ”Медикус” со скидкой и с отсрочкой платежей. Какуюсоставляющую системы маркетинговых коммуникаций использует оптовая фармацевтическая фирма?
a. Стимулирование сбыта, направленное на потребителей
b. Персональная продажа
c. Паблисити
*d. Стимулирование сбыта, направленное на фармацевтических посредников
e. Стимулирование сбыта, направленное на собственный персонал

556. Общество ”Мрия”, основано физическими лицами, уставной капитал поделен на части, размер которых устанавливается уставом. Участники данного общества отвечают по его обязательствам и несут риск убытков только в пределах стоимости своих взносов. ”Мрия” является обществом:
a. Акционерным
b. Ассоциацией
c. С дополнительной ответственностью
d. С неограниченной ответственностью
*e. С ограниченной ответственностью

557. Общая минимальная площадь аптек, которые занимаются розничной торговлей лекарственными средствами в селе, должна составлять не менее, чем:
*a. 30м2
b. 55м2
c. 35м2
d. 75м2
e. 45м2

558. Какая длительность рабочего дня человека, работающего во вредных условиях, при 6-дневной рабочей недели?
*a. 6час.
b. 4час.
c. 5час.
d. 8час.
e. 7 час. 12 мин.

559. С цельюзащиты шампуней от микробиологического загрязнения в процессе хранения в состав этих косметических средств вводятся консерванты и бактерицидные добавки, а именно:
a. Калия перманганат
*b. Триклозан
c. Хлорид натрия
d. Трис
e. Альгинат натрия

560. Для получения кредита аптека должна подготовить пакет документов. Укажите форму финансовой отчётности, которая предоставляется для получения кредита:
a. Лицензия
b. Примечания к отчётности
*c. Баланс, подтверждённый выводом аудитора
d. Паспорт аптеки
e. Кассовая книга

561. Фармацевт готовит эмульсию. Укажите наиболее ответственный момент при приготовлении:
a. Измельчение веществ
b. Введение водорастворимых веществ
c. Введение веществ, растворимых в масле
*d. Получение первичной эмульсии (корпуса)
e. Разведение первичной эмульсии

562. В аптеку поступил рецепт на изготовление раствора кислоты борной спиртового 1%. Какой концентрации спирт необходимо использовать?
*a. 70%
b. 60%
c. 20%
d. 95%
e. 40%

563. В аптеку поступил рецепт на изготовление препарата с красящим веществом. Укажите это вещество:
a. Цинка оксид
b. Таль к
c. Ментол
d. Ти м о л
*e. Фурацилин

564. При изготовлении тритурации ядовитого вещества в качестве индифферентного вещества фармацевт использует:
a. Цинка оксид
*b. Сахар молочный (лактоза)
c. Магния оксид
d. Таль к
e. Глюкоза

565. Для коррекции косметических недостатков, связанных с гипертрихозом нижних конечностей, целесообразно рекомендовать использование такой процедуры:
a. Фитопилинг
b. Химический пилинг
*c. Ваксинг
d. Вапоризация
e. Массаж косметический

566. У пациентки ожирение области бёдер I степени. Эффективным комплексом коррекции данного состояния является:
a. Дарсонвализация и лазерная шлифовка
b. RF лифтинг и биоревитализация
*c. Электролиполиз и прессотерапия
d. Брашинг и хромотерапия
e. Дермабразия и ионофорез

567. Для эффективной коррекции глубоких морщин в области лба и щёк показано проведение такой процедуры:
a. Дарсонвализация
b. Вакуумный массаж
c. Брашинг
d. Инфракрасная терапия
*e. Лазерная шлифовка

568. Для коррекции атонической кожи с мелкими морщинами рациональным будет использование такой процедуры:
a. УЗ-пилинг
b. Дарсонвализация
c. Прессотерапия
d. Дезинкрустация
*e. Микротоковая терапия

569. Специалист после диагностики выявил жирный тип кожи и пигментные пятна в области щёк. Какая процедура является целесообразной для коррекции данного недостатка?
a. Талассотерапия
b. Пилоидотерапия
c. Озонотерапия
d. Хромотерапия
*e. Микродермабразия

570. Укажите патологиюволос, которая связана с действием косметических препаратов и манипуляций:
*a. Травматическая алопеция
b. Трихотиломания
c. Тотальная алопеция
d. Диффузная алопеция
e. Андрогенная алопеция

571. Укажите морфологические элементы, которые характерны для угревой болезни:
a. Трещины
*b. Пустулы
c. Чешуйки
d. Бугорки
e. Эрозии

572. Специалист при разработке состава твёрдой губной помады должен использовать как регулятор консистенции:
a. Синтетические консерванты
b. Натуральные красители
*c. Натуральные воски
d. Натуральные консерванты
e. Растительные масла

573. При разработке технологии компактной пудры для лица специалист должен предусмотреть стадию:
*a. Прессования
b. Эмульгирования
c. Гомогенизации
d. Подплавления основы
e. Отстаивания раствора

574. Для количественного определения субстанции спирта бензилового ГФУ рекомендует метод ацетилирования, который базируется на реакции получения:
a. Оснований
*b. Сложных эфиров (эстеров)
c. Малорастворимых соединений
d. Солей
e. Кислот

575. В контрольно-аналитическуюлабораториюна анализ поступил раствор натрия гидрокарбоната. С помощьюкакого идентификатора можно подтвердить наличие слабощелочной реакции этого раствора?
*a. Фенолфталеин
b. Крахмал
c. Калия хромат
d. Натрия эозинат
e. Ферроин

576. Провизор аналитик исследует субстанциюкислоты борной. Какой из приведённых реактивов ГФУ рекомендует для её идентификации?
a. Хлороформ
*b. Метанол
c. Анилин
d. Формальдегид
e. Фенол

577. В состав кремов косметических для зрелой кожи включают гормоны стероидной структуры. Наличие стероидного цикла можно подтвердить с помощьюреакции с таким реактивом:
*a. Кислота серная концентрированная
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Раствор натрия нитрита
d. Раствор калия гидроксида
e. Раствор йода

578. Для идентификации лекарственных средств из группы сульфаниламидных препаратов используют их кислотные особенности, обусловленные наличием подвижного гидрогена в такой группе:
*a. Сульфамидная
b. Ароматическое кольцо
c. Нитрогруппа
d. Карбоксильная группа
e. Ароматическая аминогруппа

579. В состав современных пеномоющих средств в виде шампуня входят биологически активные вещества природного происхождения. Выберите из нижеприведенных веществ продукты пчеловодства:
a. Канделильский воск, карнаубский воск, пчелиный воск
b. Тимьян, тысячелистник, календула
*c. Маточное молоко, прополис
d. Парафин, озокерит, воск белый
e. Желатин, агар-агар, камедь

580. На предприятии для косметических кремов на основе эмульсий типа в/о, а также кремов на основе суспензий может использоваться стадия пластической обработки, которая проводится следующими способами:
a. Смешивание с разными добавками
*b. Протирание на ситах или обработка на валковых машинах
c. Просеивание через стандартный набор сит
d. Вручную
e. Электролитное загущение растворов лаурилсульфата натрия

581. По определённому перечню групп населения и категорий заболевания лекарственные средства отпускаются бесплатно и льготно. Какой срок действия бесплатных и льготных рецептов?
a. 6 месяцев
b. 2 месяца
*c. 1 месяц
d. 1год
e. 5лет

582. Государственная система обеспечения качества лекарств имеет три уровня. Что из перечисленного относится к микроэкономическому уровню?
a. Государственный экспертный центр
b. МЗ Украины
*c. Аптечные учреждения
d. Областные контрольноаналитические лаборатории
e. Украинский фармацевтический институт качества

583. При приёме товара в аптеку следует обращать внимание на срок годности лекарственных средств. Так, остаточный срок годности должен составлять не менее:
a. 20%
b. 10%
*c. 60%
d. 30%
e. 90%

584. Соответственно приказа МЗ Украины №360 установлены нормы отпуска ЛС на один рецепт для амбулаторных больных. Какая предельно допустимая норма отпуска для псевдоэфедрина в составе комбинированного препарата?
a. Количество не нормируется
*b. 0,6 г
c. 0,02 г
d. 1г
e. 5г

585. Методы испытаний красок для волос включают определение колористической оценки, которое заключается в нанесении краски на определённый тестирующий объект. Выберите из нижеприведённых этот объект:
a. Модель со светлыми волосами
*b. Пучок волос, капроновые нитки
c. Кисточка из натурального меха
d. Пучок шерсти, шёлковые нитки
e. Пучок волос, кусочек хлопковой ткани

586. Укажите метод определения водородного показателя в масках и скрабах косметических?
*a. Потенциометрия
b. Спектрофотометрия
c. Люминесцентный
d. Рефрактометрия
e. Комплексонометрия

587. Укажите, какой срок годности имеет лекарственное средство, изготовленное по следующей прописи: Rp.: Anaesthesini 1,0 Olei Olivari 10,0 Aguae puri?catae 100,0 M.D.S.: По 1 ст.л. при жжении.
a. 10 суток
b. 1 сутки
*c. 3 суток
d. 30 суток
e. 20 суток

588. Какое соединение следует использовать в реакции с салициловой кислотой, чтобы синтезировать ацетилсалициловуюкислоту?
a. Фосфорный ангидрид
b. Серная кислота
c. Муравьиная кислота
d. Этанол
*e. Уксусный ангидрид

589. На анализ в фармацевтическое предприятие поступила партия ЛРС - подземные органы - змеевидно изогнутые корневища, немного сплющенные с поперечным кольчатым утолщением, кора красно-бурая, излом ровный, розовый, вкус сильновяжущий. Укажите, какое ЛРС поступило на анализ:
a. Rhizomata et radices Rubiae
*b. Rhizomata Bistortae
c. Rhizomata cum radicibus Rhodiolae roseae
d. Rhizomata Calami
e. Rhizomata Tormentillae

590. Из корней алтея изготавливают лекарственные препараты, проявляющие отхаркивающую активность. Укажите группу БАВ корней алтеи, которые отвечают за их фармакологическое действие:
a. Дубильные вещества
*b. Слизи
c. Сапонины
d. Флавоноиды
e. Эфирные масла

591. Из корней солодки изготавливают лекарственные препараты, которые проявляют отхаркивающую активность. Укажите группу БАВ корней солодки, которые отвечают за их фармакологическое действие:
a. Эфирные масла
b. Дубильные вещества
c. Алкалоиды
d. Полисахариды
*e. Сапонины

592. Для ухода за кожей тела в косметических учреждениях используют такую процедуру:
a. Брашинг
*b. Косметическое обёртывание
c. Хромотерапия
d. Микродермабразия
e. Ультразвуковой пилинг

593. ?Отвар листьев брусники используют как антисептическое, диуретическое и противовоспалительное средство. Это обусловлено наличием:
a. Сапонинов
*b. Фенологликозидов
c. Дубильных веществ
d. Сердечных гликозидов
e. Флавоноидов

594. Для приготовления 1% спиртового раствора салициловой кислотыберется спирт этиловый концентрации:
a. 60%
b. 80%
c. 30%
d. 95%
*e. 70%

595. В салоне красотыпроводится экономический анализ. Какую информацию для его проведения можно получить из данных пассива баланса?
a. Об остаточной стоимости основных средств
b. О сумме амортизации основных средств
c. О сумме дебиторской задолженности
*d. О кратко- и долгосрочных кредитах банка
e. О рентабельности

596. Эмульсионный крем для лица готовится с применением ПАВ. Какое вещество наиболее широко используется для получения эмульсии смешанного типа?
*a. Лецитин
b. Желатоза
c. Пентол
d. Твин-80
e. Оксиэтилированные продукты

597. Провизор-аналитик может идентифицировать антибиотик тетрациклина гидрохлорид реакцией с железа (III) хлоридом за счёт наличия в его структуре:
*a. Фенольного гидроксила
b. Первичной ароматической аминогруппы
c. Метильных групп
d. Кетогруппы
e. Спиртового гидроксила

598. Провизор-аналитик проводит реакцию кислотыаскорбиновой с железа (II) сульфатом в присутствии натрия гидрокарбоната. Появление фиолетовой окраски раствора обусловлено наличием у кислотыаскорбиновой:
a. Окислительных свойств
b. Восстановительных свойств
*c. Кислотных свойств
d. Амфотерных свойств
e. Основных свойств

599. Согласно требований ГФУ, для идентификации сульфаниламида (стрептоцид) провизор-аналитик использовал реакцию образования азокрасителя. Укажите реактивы, которые нужно взять для проведения этой реакции:
a. Раствор формальдегида в концентрированной H2SO4
b. Раствор CuSO4, раствор NaOH
c. Раствор NaNO3, HCl, щелочной раствор бета-нафтола
d. Раствор NaNO2, HNO3, щелочной раствор альфа-нафтола
*e. Раствор NaNO2, HCl, щелочной раствор бета-нафтола

600. На протяжении какого срока сохраняются в учреждениях здравоохранения документыпо обороту наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров?
a. Не менее 15 лет, не считая текущего
*b. Не менее 5 лет, не считая текущего
c. Не менее 2 лет, не считая текущего
d. Не менее 1 года, не считая текущего
e. Не менее 3 лет, не считая текущего

601. На протяжении какого срока сохраняется в аптеке рецепт на Диазепам в ампулах?
a. Трёх лет
b. Рецепт возвращается больному
c. Одного года
d. Одного месяца
*e. Пяти лет, не считая текущего

602. Для какого средства распространения рекламыхарактерно отсутствие выборочной аудитории?
a. Сувенирная реклама
b. Реклама на месте продажи
c. Реклама для специалистов
d. Почтовые листовки, буклеты
*e. Внешняя реклама

603. Для длительной коррекции контура и цвета бровей и губ в современной косметологии используют:
*a. Перманентный макияж
b. Окраска натуральными красителями
c. —
d. Татуирование
e. Профессиональный макияж

604. Основными действующими веществами листа сенныявляются сенозиды А, В, С, D. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
*a. Антраценпроизводные
b. Флавоноиды
c. Фенольные гликозиды
d. Иридоиды
e. Фенольные кислоты

605. Листья алоэ древовидного содержат производные антрацена. Какая качественная реакция доказывает наличие этих веществ в ЛРС?
a. Реакция с железо-аммонийными квасцами
b. Реакция с реактивом Молиша
*c. Реакция с щёлочью
d. Реакция с сульфатом железа (III)
e. Реакция с реактивом Фелинга

606. Основной фактор, вызывающий фотостарение кожи:
a. Курение
b. Недостаток витаминов
c. УФ-С излучение
*d. УФ-А и УФ-В излучение
e. Стресс

607. Фармацевт готовит присыпку с салициловой кислотой. С каким вспомогательным веществом необходимо измельчать салициловую кислоту?
a. Глицерин
b. Вода очищенная
*c. Этанол
d. Глюкоза
e. Хлороформ

608. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие цинка сульфат. Какое вещество необходимо использовать для обеспечения изотоничности?
a. Натрия хлорид
b. Натрия нитрат
c. Натрия сульфит
*d. Натрия сульфат
e. Глюкоза

609. Фармацевту необходимо приготовить глазную мазь на вазелиноволанолиновой основе. В каком соотношении фармацевт должен приготовить основу?
a. 1:2
b. 7:3
c. 1:1
d. 5:1
*e. 9:1

610. С целью повышения прилегаемости в состав порошкообразных и компактных декоративных косметических средств вводится:
*a. Цинка стеарат
b. Глицерин
c. Титана диоксид
d. Этанол
e. Салициловая кислота

611. Фармацевт приготовил линимент по прописи: Rp.: Olei Helianthi Olei Terebinthinae Chloroformii ana 20, 0 M.D.S. Для втирания. Укажите тип дисперсной системы:
a. Линимент-эмульсия
b. Линимент экстракционный
*c. Линимент-раствор
d. Линимент комбинированный
e. Линимент-суспензия

612. Фармацевту необходимо приготовить комбинированную мазь. Укажите последовательность её приготовления:
a. Эмульсия-раствор-суспензия
b. Раствор-суспензия-эмульсия
c. Раствор-эмульсия-суспензия
*d. Суспензия-раствор-эмульсия
e. Эмульсия-суспензия-раствор

613. Веществом, которое в составе косметических средств обеспечивает антиперспирантный эффект, является:
a. Метилпарабен
b. Каолин
c. Пропилпарабен
d. Производные ундециленовой кислоты
*e. Хлоргидрат алюминия

614. Согласно с каким документом на складе фирмы-поставщика товар передаётся работнику аптеки?
a. Сводный реестр
b. Товарный отчёт
c. Кассовая книга
d. Акт перевода ЛРС в товар
*e. Доверенность на получение ТМЦ

615. Какой из видов коммуникаций в организации характеризуется как канал распространения слухов?
a. Формальные
b. Внешние
c. Вертикальные
*d. Неформальные
e. Внутренние

616. Цена на парфюмерно-косметическую продукцию как составляющая комплекса маркетинга, выполняет функцию:
a. Производственная
*b. Стимулирующая
c. Технологическая
d. Юридическая
e. Торговая

617. Сегодня предприятиями парфюмернокосметической отрасли широко используется логистический подход в сбытовой политике. К ключевым логистическим функциям принадлежит:
a. Производство
b. Информационно-компьютерная поддержка
c. Складирование
*d. Управление закупками
e. Торговля

618. Траву пустырника по ГФУ стандартизируют по содержанию:
a. Кумаринов
*b. Флавоноидов
c. Сердечных гликозидов
d. Эфирного масла
e. Сапонинов

619. Лекарственное растительное сырьё, содержащее эфирные масла, надо сушить при температуре:
a. 80-90°C
b. 50-60°C
*c. 35-40°C
d. 20-30°C
e. 100-105°C

620. Провизор-аналитик проводит определение количественного содержания спирта бензилового в субстанции согласно требований ГФУ методом:
*a. Алкалиметрии после ацетилирования
b. Комплексонометрии
c. Ацидиметрии в неводной среде
d. Нитритометрии
e. Аргентометрии

621. Назовите способ фиксирования точки эквивалентности при количественном определении кальция глюконата согласно ГФУ?
a. Потенциометрия
b. Раствор крахмала
*c. Кальконкарбоновая кислота
d. Фенолфталеин
e. Метиленовый синий

622. Фармацевт приготовил 100 мл раствора натрия хлорида для инъекций. Какой режим стерилизации необходимо выбрать?
a. 100°C - 15 минут
*b. 120°C - 8 минут
c. 120°C - 30 минут
d. 120°C - 20 минут
e. 120°C - 40 минут

623. Фармацевт готовит раствор для инъекций с термолабильным веществом. Укажите оптимальный способ стерилизации:
*a. Фильтрованием через мембранный фильтр
b. Текучим паром
c. Газовая
d. Сухим жаром
e. Паром под давлением

624. При идентификации кислотыборной проводят реакцию образования борно-метилового эфира, который горит пламенем с зелёной каймой. Для этого используется:
a. Раствор калия гидроксида и бетанафтол
*b. Метанол и кислота серная
c. Раствор натрия нитрита и кислота хлороводородная
d. Кислота серная и формальдегид
e. Раствор кислотысерной и бензол

625. Курс процедур вакуумного массажа тела способствует:
a. Снижению обмена веществ в мышцах и тканях
*b. Усилению обмена веществ в мышцах и жировой ткани
c. Введению препаратов
d. Очищению комедонов
e. Снижению тонуса мышц

626. Характерным признаком старения кожи с формированием большого количества толстых эластических волокон является:
a. Кератинизация
b. Гипертрофия
c. Гиперкератоз
d. Апоптоз
*e. Эластоз

627. Укажите основное клиническое проявление хронологического старения кожи:
a. Папулыи пустулы
b. Шелушение кожи
c. Комедоны
d. Солнечное лентиго
*e. Мимические морщины

628. Один из основных отбеливающих компонентов, содержащийся в косметических средствах для коррекции гипермеланозов, это:
a. Азулен
b. Алантоин
c. Рутин
d. L-карнитин
*e. Гидрохинон

629. Процедурой выбора для коррекции чувствительной кожи является:
a. Фитопилинг
b. Механическая чистка
*c. Альгинатные маски
d. Микродермобразия
e. Брашинг

630. Фармацевт готовит суспензию, содержащую висмута нитрат основной. Укажите метод приготовления:
*a. Диспергирование с приёмом взбалтывания
b. Континентальный
c. Заменырастворителя
d. Английский
e. Химической конденсации

631. Фармацевт приготовил раствор новокаина для инъекций. Какой стабилизатор он использовал?
a. 0,1М раствор натрия гидроксида
*b. 0,1М раствор кислотыхлористоводородной
c. Раствор натрия хлорида
d. Стабилизатор Вейбеля
e. Раствор натрия гидрокарбоната

632. .Если в рецепте НЕ УКАЗАНА концентрация мази, то готовят:
a. 5%
b. 50%
c. 1%
d. 20%
*e. 10%

633. Фармацевт приготовил мазь по рецепту: Rp.: Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut ?at ung. D.S. Смазывать поражённые участки кожи. Укажите способ введения танина:
*a. Растворяют в воде, эмульгируют ланолином безводным
b. Растирают с этанолом
c. Растирают с вазелиновым маслом
d. Растворяют в основе
e. Растворяют в вазелине

634. Как основу сплав ланолина и вазелина (1:9) используют для приготовления таких мазей:
a. Согревающие
*b. Гл а з н ые
c. Резорбтивного действия
d. Поверхностного действия
e. Косметические

635. На предприятиях контроль качества кремов косметических проводят по следующим показателям: массовая часть глицерина, массовая часть щёлочи, коллоидная стабильность, водородный показатель, массовая доля воды и летучих веществ, термостабильность. Какие это показатели?
a. Микробиологические
b. Токсикологические
c. Органолептические
d. Биологические
*e. Физико-химические

636. Фармацевту поступил рецепт на приготовление суспензии: Rp.: Zinci oxydi 10,0 Aquae puri?catae 100 ml M.D.S. Для примочек. Какой стабилизатор он использовал?
a. Глицерин
*b. Стабилизатор не нужен
c. Твин-80
d. Желатоза
e. Калийное мыло

637. Фармацевт изготовил лекарственный препарат по прописи: Rp.: Furacilini 0,2 Vaselini ad 100,0 Misce ut ?at unguentum.Da.Signa. Мазь антисептическая. Укажите тип дисперсной системы:
a. Мазь-эмульсия
b. Мазь-сплав
c. Мазь комбинированная
*d. Мазь-суспензия
e. Мазь-раствор

638. Химик-аналитик ЦЗЛ проводит количественное определение кофеина в кофеин-бензоате натрия йодометрическим методом. Какой индикатор он использует?
a. Калия хромат
*b. Крахмал
c. Метиловый оранжевый
d. Метиловый красный
e. Фенолфталеин

639. Провизор-аналитик проводит испытание на чистоту калия йодид по ГФУ. Определение примеси йодатов проводилось при добавлении H2SO4 и крахмала. Какое окрашивание НЕ ДОЛЖНО появляться?
a. Зелёное
b. Зелёно-жёлтое
*c. Синее
d. Фиолетовое
e. Коричневое

640. Провизор-аналитик ОТК для количественного определения 3% раствора водорода пероксида использует метод перманганатометрии. Какой индикатор при этом используется?
a. Метиловый оранжевый
b. Тропеолин 00
*c. Без индикатора
d. Крахмал
e. Фенолфталеин

641. Основным косметическим средством при проведении пластического массажа является:
a. Парафин
b. Гидрокарбонат натрия
c. Массажное масло
d. Оксид цинка
*e. Тальк

642. Рецептына лекарственные средства предметно-количественного учёта, которые выписываются на форме бланка №1, хранятся в аптеке. Укажите, на протяжении какого срока:
*a. 1 год, не считая текущего
b. 3 года, не считая текущего
c. 5 лет, не считая текущего
d. 4 года, не считая текущего
e. 2 года, не считая текущего

643. Штат аптеки делится на группыв зависимости от выполняющих функций. Какая из перечисленных должностей относится к вспомогательному персоналу?
a. Заведующий аптеки
*b. Фасовщик
c. Провизор-аналитик
d. Провизор
e. Фармацевт

644. Торгово-финансовая деятельность аптеки характеризуется рядом показателей. Какому из них соответствует определение "сумма реализованного товара на одного работника среднесписковой численности"?
a. Торговые наложения
b. Товарооборот
*c. Продуктивность труда
d. Затраты
e. Индекс цен

645. Пассив баланса состоит из собственного и заёмного капитала. Что из перечисленного относится к заёмному?
a. Прибыль
b. Уставной фонд
*c. Кредитыбанков
d. Резервный капитал
e. Бюджетное финансирование

646. Для подтверждения наличия дубильных веществ в вытяжке из плодов черники используют следующий реактив:
*a. Раствор железоаммонийных квасцов
b. Раствор сульфата меди
c. Кристаллический сульфат ферума (II)
d. Раствор гидроксида калия
e. Раствор холестерина

647. Цмин (бессмертник) песчаный используют как желчегонное средство. Какой реактив надо выбрать для обнаружения флавоноидов в вытяжке из цветов цмина песчаного?
*a. Металлический магний и кислота хлористоводородная
b. Раствор железоаммонийных квасцов
c. Кристаллический сульфат железа (II)
d. Кристаллический гидроксид калия
e. Раствор холестерина

648. Чемеричную воду используют как противопаразитарное средство. Какие БАВ из корневищ с корнями чемерицы обусловливают этот эффект?
a. Тропановые алкалоиды
b. Изохинолиновые алкалоиды
c. Индольные алкалоиды
*d. Стероидные алкалоиды
e. Пуриновые алкалоиды

649. Семена тыквы используются как антигельминтное средство при ленточных и круглых глистах. Укажите основное действующее вещество данного ЛРС:
a. Атропин
b. Аукубин
*c. Кукурбитин
d. Арбутин
e. Кумарин

650. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Phenobarbitali 0,1 Natrii bromidi 4,0 Tincturae Convallariae Tincturae Valerianae ana 8 ml Aquae puri?catae ad 150 ml M.D.S. По 1 столовой ложке 3 раза в день. Укажите разовую дозу фенобарбитала по рецепту:
*a. 0,01
b. 0,5
c. 0,2
d. 0,3
e. 0,03

651. В каком соотношении готовят настой корня алтея при отсутствии указаний в рецепте?
a. 1:1
b. 1:50
*c. 1:20
d. 1:400
e. 1:5

652. Фармацевт приготовил мазь по рецепту: Rp.: Cerae ?avae 4,0 Cetacei 3,0 Lanolini anhydrici 18,0 Olei Amygdalari 35,0 M.f.ung. D.S.: Мазь для рук. В каком порядке он плавил вещества при приготовлении мази-сплава?
a. Спермацет - ланолин - воск - масло миндальное
*b. Воск - спермацет - ланолин - масло миндальное
c. Масло миндальное - воск - ланолин спермацет
d. Масло миндальное - спермацет - воск - ланолин
e. Спермацет - воск - масло миндальное - ланолин

653. Сок желтушника травы входит в состав препарата ”Кардиовален”.Укажите фармакологическое действие данного препарата:
a. Противовоспалительное
b. Желчегонное
c. Гепатопротекторное
*d. Кардиотоническое
e. Гипотензивное

654. Основным действующим веществом солодки голой является глициретиновая кислота. К какому классу биологически активных веществ она принадлежит?
*a. Сапонины
b. Кумарины
c. Эфирные масла
d. Дубильные вещества
e. Алкалоиды

655. Высшим органом управления в обществе с ограниченной ответственностью является:
a. Генеральный директор
b. Президент компании
c. Кто-либо из числа участников общества
*d. Сборыучастников
e. Ревизионная комиссия

656. Фармацевтическая фирма специализируется на производстве исключительно лекарственных средств на растительной основе. Какую стратегию охвата рынка целесообразно использовать этой фирме, которая владеет ограниченными ресурсами и возможностями по развитию бизнеса?
a. Интегрированного маркетинга
b. Социально-этического маркетинга
c. Дифференцированного маркетинга
d. Массового маркетинга
*e. Целевого маркетинга

657. К какому виду организационных коммуникаций относятся коммуникации, при которых происходит обмен информацией между руководителем и кредитными учреждениями?
a. Формальные, вертикальные
*b. Внешние
c. Формальные, горизонтальные
d. Неформальные
e. Формальные, диагональные

658. Субъект хозяйствования, который проводит деятельность по розничной торговле лекарственными средствами, должен сохранять сертификатыкачества производителя на протяжении следующего срока:
*a. 3года
b. 2года
c. 5лет
d. 6 месяцев
e. 1год

659. Для выписывания рецептов утвержденыдве формырецептурных бланков. На какой форме рецептурного бланка должен быть выписан кодеина фосфат в смеси с индифферентными веществами в случае льготного отпуска?
a. Ф1
*b. Ф3 и Ф1
c. Ф1 в одном экземпляре
d. Безрецептурный отпуск
e. Ф3

660. Специалист составляет рецептуру для изготовления геля. Какой натуральный органический гелеобразователь он использует?
a. Метилцеллюлоза
b. Бентонит
c. Поливиниловый спирт
d. Гидроксиэтилцеллюлоза
*e. Гуаровая камедь

661. Из плодов пастернака посевного изготавливают препарат, которым лечат витилиго и плешивость. Выберите этот препарат:
a. ”Солутан”
b. ”Викаир”
*c. ”Бероксан”
d. ”Викалин”
e. ”Пастинацин”

662. Салицилат-ионыГФУ предлагает идентифицировать с помощью раствора железа (III) хлорида в кислой среде по появлению такого окрашивания:
a. Красное
b. Розовое
c. Жёлтое
d. Синее
*e. Фиолетовое

663. Содержание цинка сульфата в глазных каплях, согласно требований ГФУ, определяют комплексонометрически в среде:
a. Натрий гидроксида
b. Кислотысерной
*c. Аммиачного буферного раствора
d. Кислотыазотной
e. Калий гидроксида

664. Согласно требований ГФУ катион цинка в мазе ”Псорикап” можно идентифицировать по реакции с раствором натрия сульфида, в результате наблюдается образование осадка такого цвета:
a. Зелёный
*b. Белый
c. Чёрный
d. Жёлтый
e. Красный

665. Для выполнения реакции идентификации неизвестного лекарственного средства провизор-аналитик проводит реакцию с нингидрином. Для какого из приведённых веществ она возможна?
a. Кислота аскорбиновая
b. Натрия цитрат
c. Анальгин
d. Кислота ацетилсалициловая
*e. Кислота глутаминовая

666. Для идентификации фенола, как химической составляющей лекарственного средства ”Орасепт”, химик ОТК фармацевтического предприятия провёл реакцию с:
a. Фенилгидразином
*b. Хлорамином в присутствии аммиака
c. Кислотой хлористоводородной
d. Реактивом фосфорно-молибденовым
e. Нингидрином

667. Пациентка 18-ти лет обратилась к косметологу с просьбой чистки лица. Визуально: кожа имеет жирный блеск, расширенные поры, открытые и закрытые комедоны. Какую аппаратную методику следует использовать?
a. Хромотерапия
b. Миостимуляция
c. Электропорация
d. Прессотерапия
*e. Ультразвуковая чистка

668. У пациентки кожа жирная, поры мелкие, загрязнённые, высыпаний нет. Какую аппаратную методику можно использовать?
*a. Дезинкрустация
b. Миостимуляция
c. ПУВА-терапия
d. Прессотерапия
e. Ионофорез

669. Пациентка имеет атрофические рубцыпостакне, гиперпигментацию, явления гиперкератоза. Какую процедуру целесообразно провести?
a. Вакуумный массаж
b. Дарсонваль
c. Хромотерапия
*d. Микродермабразия
e. Дезинкрустация

670. У пациента вульгарные бородавки на кистях. Какие методики можно использовать?
a. Озокеритотерапия
*b. Криодеструкция
c. Пилоидотерапия
d. Дермабразия
e. Содовые ванночки

671. Пациентка имеет атонию кожи и мышц на животе и бёдрах. Какую аппаратную методику надо порекомендовать ей?
a. Дарсонваль
b. Бальнеотерапия
c. Стоунтерапия
*d. Миостимуляция
e. Дезинкрустация

672. Пациентка имеет выраженный птоз лица. Курс каких процедур надо рекомендовать?
a. Электропорация
b. Вакуумный массаж
c. Дарсонвализация
d. Дезинкрустация
*e. Микротоковая терапия

673. В аптеке готовят инъекционные растворыглюкозы. Какое количество стабилизатора Вейбеля добавил фармацевт для стабилизации 400 мл 40% раствора глюкозы?
a. 40 мл
b. 1,6 мл
c. 5мл
*d. 20 мл
e. 4мл

674. Для приготовления суспензии по рецепту: Rp.: Therpini hydrati 2,0 Natrii hydrocarbonatis 1,0 Aquae puri?catae 100ml M.D.S. Смазывать поражённые участки кожи. Какое количество желатозыон использовал для образования пульпы?
*a. 1,0
b. 2,0
c. 4,0
d. 0,5
e. -

675. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории на желатиноглицериновой основе. Приведите состав этой основы(желатин:глицерин:вода):
a. 7:7:3
b. 3:7:5
c. 1:2:4
d. 1:1:3
*e. 1:5:2

676. Фармацевту необходимо приготовить 10 ректальных суппозиториев на основе масла какао, каждая из которых содержит 0,1 анестезина. Какое количество основынадо взять?
a. 30,0
b. 25,0
c. 21,0
*d. 29,0
e. 39,0

677. Фармацевт готовит глазные капли из серебра нитратом. Какое вещество он использует для обеспечения изотоничности глазных капель?
a. Глюкоза
b. Кислота борная
c. Натрия хлорид
d. Натрия сульфат
*e. Натрия нитрат

678. В аптеке готовят многокомпонентные водные вытяжки из растительного сырья. Вытяжки из какого растительного сырья можно готовить в одной инфундирке?
a. Цветыромашки, льняное семя
*b. Листья мяты, цветы ромашки
c. Листья мяты, кора крушины
d. Цветыромашки, корни алтея
e. Листья мяты, кора дуба

679. Юноша обратился с проблемой угревой болезни. Жизнедеятельность каких микроорганизмов влияет на развитие данной проблемы?
*a. Propionibacterium acnes
b. Candida guilliermondii
c. Enterobacter
d. Penicillium camamberti
e. Escherichia coli

680. После удаления новообразования кожи образовался элемент, выступающий над поверхностью кожи, и характеризующийся периферическим ростом и субъективными ощущениями. Определите его:
*a. Келлоидный рубец
b. Атрофический рубец
c. Актенический рубец
d. Нормотрофический рубец
e. Гипертрофический рубец

681. Руководитель аптеки в своей работе даёт подчинённым самостоятельность в работе, соответственно их квалификации и функций, привлекает работников к подготовке и принятию управленческих решений. Укажите, какой стиль управления руководителя аптеки:
a. —
*b. Демократический
c. Либеральный
d. Авторитарный
e. Бюрократический

682. Парфюмерно-косметическое предприятие ”Нарцисс” характеризуется консерватизмом, негибкой организационной структурой управления, автократизмом. Определите тип организации по характеру адаптации к изменениям:
a. Неформальные
*b. Механистические
c. Комбинированные
d. Органистические
e. Формальные

683. Анализ внутренней среды парфюмерно-косметического предприятия выявил такие черты организации: динамичность, гибкость организационной структуры, самоконтроль. Определите тип организации по характеру адаптации к изменениям:
a. Механистические
b. Формальные
c. Неформальные
*d. Органистические
e. Комбинированные

684. Принятие любого управленческого решения руководителем парфюмернокосметического предприятия является многоэтапным процессом. Какой этап первый?
a. Выбор альтернатив
b. Подготовка решения
c. —
*d. Диагностика проблемы
e. Оценка альтернативы

685. Проанализируйте, которые из данных лекарственных средств ЗАПРЕЩЕНО выписывать амбулаторным больным?
a. Зопиклон
b. Трамадол
c. Атропина сульфат
d. Тетракаин
*e. Фентанил

686. В технологии таких парфюмернокосметических средств, как лосьоны используется этанол. Укажите, какую функцию он выполняет в лосьонах косметических:
a. Создаёт защитную плёнку на поверхности кожи
b. Нормализует окислительновосстановительные процессы
c. Улучшает местное кровообращение
d. Смягчает кожу
*e. Уменьшает поверхностное натяжение воды, тонизирует, обезжиривает

687. В рецептурах шампуней используются разные действующие и вспомогательные вещества. Технолог для достижения моющего эффекта в состав шампуня должен внести:
a. Консерванты
*b. Сурфактанты
c. Растворители
d. Эмоленты
e. Красители

688. В состав мыл входят разные действующие и вспомогательные вещества. В промышленном производстве твёрдого мыла косметического технологу целесообразно ввести в состав средства такие соединения:
a. Вазелин
b. Ланолин
c. Соли карбоксиметилцеллюлозы
d. Карбомеры
*e. Жирные кислоты

689. Для процесса омыления жирных кислот в технологической стадии изготовления твёрдого мыла специалисту необходимо использовать такое соединение:
a. Силикат натрия
*b. Гидроксид натрия
c. Ацетат натрия
d. Сульфат натрия
e. Хлорид натрия

690. Коллоидная стабильность как один из методов контроля качества кремов косметических определяется специалистами путём:
a. Определения органолептических показателей
b. Определения рН образца крема
*c. Центрифугирования образца крема
d. Определения реологических показателей
e. Определения микробиологической чистоты

691. Разновидностью масок косметических являются скрабы. Специалист для обеспечения отшелушивающего эффекта масок косметических в состав должен ввести:
a. Консерванты
b. Гелеобразователи
c. Эмоленты
d. Антиоксиданты
*e. Абразивы

692. В технологическом процессе зубных паст технологами используются вспомогательные вещества, которые предотвращают образование зубного камня. Какое вещество в рецептуре обеспечивает данное действие?
a. Пропиленгликоль
b. Глицерин
*c. Триполифосфат натрия
d. Карбопол
e. Вазелин

693. Для идентификации атропина сульфата проводится реакция с кислотой серной концентрированной в присутствии кристаллика калия дихромата при нагревании. Появление при этом запаха горького миндаля обусловлено образованием:
a. Сернистого газа
b. Сероводорода
c. Этилацетата
*d. Бензальдегида
e. Аммиака

694. К какому виду деятельности фармацевтического предприятия принадлежит решение вопросов по улучшению условий труда, жизни и здоровья работников, обязательного медицинского страхования и другие мероприятия социального развития?
a. Производственная деятельность
b. Благотворительность
c. Коммерческая деятельность
d. Финансовая деятельность
*e. Социальная ответственность

695. Согласно требованиям ГФУ для идентификации глюкозыбезводной проводят реакцию, в результате которой при нагревании образуется красный осадок. При проведении данной реакции следует использовать раствор:
a. Калия тетрайодмеркурата щелочной
b. Калия пироантимоната
c. Формальдегида
*d. Медно-тартратный
e. Серебра нитрата аммиачный

696. В качестве стабилизатораантиоксиданта в шампунях используют аскорбиновую кислоту. Какие особенности аскорбиновой кислотыв данном случае используют?
a. Окислительные
b. Кислотные
*c. Восстанавливающие
d. Амфотерные
e. Комплексообразующие

697. Массовая часть триэтаноламина в жидких мылах определяется титрованием раствором:
a. Натрия гидроксида
b. Натрия эдетата
c. Натрия тиосульфата
*d. Кислотыхлористоводородной
e. Йода

698. При стандартизации губных помад на жировой основе используют метод, основанный на реакции с щелочным раствором гидроксиламина гидрохлорида для определения:
a. Фенолов
*b. Карбонильных соединений
c. Карбоновых кислот
d. Спиртов
e. Ненасыщенных углеводов

699. Маслиновое масло широко используется как растворитель инъекционных препаратов, в составе мазевых основ и косметических средств. Отечественным заменителем его является:
*a. Персиковое масло
b. Соевое масло
c. Льняное масло
d. Тыквенное масло
e. Рициновое масло

700. Комплексный препарат ”Ротокан” используется как противовоспалительное, регенерирующее, антибактериальное и гемостатическое средство. В его состав входит спиртовый экстракт:
a. Шалфея лекарственного листьев
*b. Ромашки лекарственной цветов
c. Мятыперечной листьев
d. Душицыобыкновенной травы
e. Чабреца ползучего травы

701. В производстве тональных кремов для повышения вязкости дисперсионной среды, технолог должен использовать следующие вещества:
*a. Гидроксипропилцеллюлоза с алюмосиликатом магния
b. Растительные протеины
c. Этанол с парабенами
d. Стеарат глицерина с сорбиновой кислотой
e. Клеточные экстракты с эфирными маслами

702. По какому документу происходит выдача банком наличных средств с текущего счёта?
a. Платёжное поручение
b. Расчётный чек
*c. Денежный чек
d. Расходный кассовый ордер
e. Платёжное требование

703. Налоги и сборыможно классифицировать по разным критериям. Как называется совокупность налогов, сборов, которые зависят от размеров дохода или имущества, взымаются с физических и юридических лиц?
a. Пропорциональные налоги и сборы
b. Общегосударственные налоги и сборы
c. Непрямые налоги и сборы
d. Местные налоги и сборы
*e. Прямые налоги и сборы

704. Какое состояние кожи пациента является показанием к применению парафиновых масок?
a. Гипертрихоз
b. Гиперпигментация
*c. Постакне
d. Гнойничковые болезни кожи
e. Купероз

705. После проведения гликолевого пилинга кожу лица необходимо:
*a. Обработать нейтрализатором
b. Обмыть водой
c. Протереть спиртовым раствором
d. Обмыть водой с мылом
e. Обработать тоником

706. Какой из перечисленных препаратов имеет себорегулирующее, себостатическое и подсушивающее действие, что активно используется в косметологической практике?
*a. Оксид цинка
b. Карбонат натрия
c. Глюконат натрия
d. Оксид железа
e. Карбонат кальция

707. В бухгалтерском учёте выделяют внешних и внутренних пользователей информации. Среди перечисленных пользователей определите внутренних:
a. Партнёры(поставщики, кредиторы)
b. Общественные организации
c. Инвесторы: существующие и потенциальные
d. Органыгосударственного управления и контроля
*e. Собственники предприятий

708. Укажите, на протяжении какого времени хранятся в аптеке рецепты на лекарственные средства, которые отпущены на бесплатных или льготных условиях:
a. 5 лет, не считая текущего
*b. 3 года, не считая текущего
c. 1 год, не считая текущего
d. 2 года, не считая текущего
e. 4 года, не считая текущего

709. Бухгалтерские счета классифицируют в зависимости от вида учёта активов или источников их образования. Укажите, что из приведенного учитывается на пассивных счетах?
a. Дебиторская задолженность
b. Основные средства
c. Товар
*d. Задолженность перед банком
e. Денежные средства

710. Укажите выделенный из эфирного масла моноциклический монотерпеноид, который используется в составе лекарственных препаратов как успокаивающее, болеутоляющее, спазмолитическое и антисептическое средство:
*a. Ментол
b. Ти м о л
c. Анетол
d. Ванилин
e. Камфора

711. Для возбуждения аппетита и улучшения пищеварения пациенту назначили настойку из ЛРС, которое содержит секоиридоид эритроцентаурин. Укажите данное ЛРС:
a. Листки бобовника трёхлистного
b. Корневища с корнями валерианы
*c. Трава золототысячника
d. Листки подорожника большого
e. Кора калины

712. Фармацевт приготовил мазь по рецепту: Rp.: Ephedrini hydrochloridi 0,2 Streptocidi Norsulfazoli ana 0,5 Mentholi 0,1 Lanolini 5,0 Vaselini 7,0 Misce, ut ?at unguentum Da. Signa. Мазь для носа. Укажите рациональный способ введения эфедрина гидрохлорида:
a. Растереть с частью растопленной основы
b. Растворить в этаноле
*c. Растворить в воде очищенной
d. Растереть с родственным основе веществом
e. Насыпать тонким слоем на поверхность воды

713. Планируя выход на новый рынок, руководство фармацевтической компании поручило маркетологам исследовать культурную и демографическую среду региона, в котором имеет намерение работать фирма. Какие именно факторыбыли подверженыисследованию?
a. Внутренней отчётности предприятия
b. Микросреда
*c. Макросреда
d. Внутренней средыпредприятия
e. —

714. Предприятие-производитель тонометров с целью привлечения большого количества потребителей решило уменьшить цену на 5%. Однако, количество покупателей увеличилось всего на 0,5
a. Унитарный
b. Эластичный
*c. Неэластичный
d. Единичный
e. Абсолютно эластичный

715. Помощь по временной нетрудоспособности выплачивается застрахованным лицам, которые имеют страховой стаж от пяти до восьми лет в размере:
a. 85%
b. 55%
c. 100%
*d. 70%
e. 65%

716. В состав фотозащитного крема входят светофильтры, которые являются нейтральными по отношению к коже и имеют способность отражать вредные УФ-лучи. Для обеспечения этого действия при разработке рецептур специалист должен использовать:
a. Глицерин
*b. Оксид титана
c. Натрия гидроксид
d. Диоксид углерода
e. Кальция оксид

717. Идентификацию ионов натрия в лекарственном средстве ”Но-Соль” проводят по фармакопейной реакции с:
a. Винной кислотой
b. Калия дихроматом
c. Натрия кобальтинитритом
*d. Метоксифенилуксусной кислотой
e. Серебра нитратом

718. В таблетках ”Антитусин” одним из активных фармацевтических ингредиентов является натрия гидрокарбонат, который количественно определяют методом:
a. Нитритометрии
b. Цериметрии
*c. Ацидиметрии
d. Перманганатометрии
e. Меркурометрии

719. Цинка сульфат в глазных каплях количественно определяют методом комплексонометрии. В качестве титранта используют раствор:
a. Калия перманганата
b. Калия гидроксида
c. Натрия нитрита
d. Натрия гидроксида
*e. Натрия эдетата

720. При проведении идентификации Салициламида наличие фенольного гидроксила в его структуре определяют реакцией с раствором ферума (III) хлорида. При этом наблюдаем такое окрашивание:
a. Голубое
*b. Красно-фиолетовое
c. Жёлто-оранжевое
d. Сине-фиолетовое
e. Красное

721. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция прокаина гидрохлорида. Предельное содержание тяжёлых металлов согласно ГФУ определяют с помощью такого реактива:
a. Медно-тартратный
*b. Тиоацетамидный
c. Ацетилацетон
d. Метоксифенилуксусная кислота
e. Сульфомолибденовый

722. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья плодов шиповника коричного. По какому показателю в соответствии с требованиями ГФУ проводят анализ на содержание действующих веществ?
a. Эфирные масла
*b. Аскорбиновая кислота
c. Кумарины
d. Флавоноиды
e. Каротиноиды

723. Фармацевт приготовил мазь по рецепту: Rp.: Olei Cacao 7,0 Cerae 3,0 Olei Olivarum 10,0 M. ut f. ung. D.S. Мазь для губ. Укажите тип мази:
a. Суспензионная мазь
b. Эмульсионная мазь
c. Мазь-раствор
d. Экстракционная мазь
*e. Мазь-сплав

724. Провизор-аналитик проводит фармакопейную реакцию идентификации катиона натрия по окрашиванию пламени горелки в такой цвет:
a. Зелёный
b. Синий
c. Фиолетовый
*d. Жёлтый
e. Красный

725. Провизор-аналитик делает анализ глазных капель с калия йодидом. Наличие йодид-иона можно подтвердить реакцией с раствором:
a. Магния сульфата
b. Натрия карбоната
c. Кальция хлорида
d. Бария хлорида
*e. Серебра нитрата

726. Для количественного определения сульфаниламидных препаратов используют титрование раствором натрия нитрита, потому что их молекулы содержат:
a. Альдегидную группу
b. Гидроксильную группу
c. Нитрогруппу
*d. Первичную ароматическую аминогруппу
e. Карбоксильную группу

727. Клиент 45-ти лет обратился в косметологический салон с проблемой глубоких поперечных морщин в области лба. Какие из перечисленных процедур можно предложить клиенту в первую очередь?
a. Ультрафонофорез
b. Криотерапия
c. Брашинг
d. Пластический массаж
*e. Инъекции ботулотоксина

728. В салон обратился клиент 35-ти лет с проблемой купероза. Какие процедуры ПРОТИВОПОКАЗАНЫ при данном состоянии кожи?
a. Питательные
b. Регенерирующие
c. Увлажняющие
d. Отшелушивающие
*e. Тепловые

729. Женщина 30-ти лет обратилась в косметический кабинет с проблемой лишнего веса, около 5 кг. Какую из перечисленных процедур Вы назначите клиенту?
a. Микротоки
b. Прессотерапия
c. Брашмассаж
d. Хромотерапия
*e. Косметическое обёртывание

730. В косметический кабинет обратился клиент с жалобами на сниженный тонус мышц. Какая из процедур показана в данной ситуации?
a. Прессотерапия
b. Электропорация
c. Электролиполиз
*d. Электромиостимуляция
e. Ионофорез

731. В косметический кабинет обратился клиент 30-ти лет с наличием открытых и закрытых комедонов. Сопутствующее заболевание - бронхиальная астма. Какие процедуры ПРОТИВОПОКАЗАНЫ в данном случае?
a. Гальванизация
b. Вакуумная чистка
c. Ионофорез
*d. Вапоризация
e. Ультразвуковая чистка

732. Клиентка 38-ми лет. Целлюлит II степени, отёчность нижних конечностей. Какие процедурырекомендуются в данной ситуации?
a. Фототерапия
*b. Прессотерапия
c. Дезинкрустация
d. Электролиполиз
e. Ионофорез

733. К косметологу обратилась клиентка 27-ми лет с пониженным тонусом кожи, лишним весом 4 кг, целлюлитом I степени. Какие процедурыпоказаны в этой ситуации?
*a. Дерматония
b. Микродермабразия
c. Дарсонвализация
d. Вапоризация
e. Криотерапия

734. Специалистами отдела маркетинга производственного предприятия ”Арома” проведён маркетинговый контроль работыза предыдущий период и разработана маркетинговая программа дальнейшей деятельности. Назовите функцию маркетинга, которая реализуется в данном случае:
*a. Управления и контроля
b. Производственная
c. Коммуникативная
d. Сбытовая
e. Аналитическая

735. Руководство парфюмернокосметической фабрики планирует расширять рынок сбыта своей продукции путём выхода на международный рынок. Какую модель организации маркетинговой службына предприятии целесообразно выбрать?
a. Функциональную
b. Производственную
c. —
*d. Региональную
e. Сбытовую

736. В сбытовой деятельности производители парфюмерно-косметической продукции используют разных посредников. Определите тип посредника, который имеет право собственности на товар, закупает и реализует товар от своего имени, за свой счёт и находится, как правило, в стране-импортёре:
*a. Дистрибьютер
b. Торговый синдикат
c. Торговый дом
d. Комиссионер
e. Брокер

737. В аптеке проводится аудиторская проверка. Укажите, какие активы относят к основным средствам:
a. Собственный капитал
b. Уставной капитал
c. Денежные средства
d. Товарные запасы
*e. Торговое оборудование

738. Для получения банковского кредита аптека должна подготовить пакет документов. Укажите форму финансовой отчётности, которая предоставляется для получения кредита:
a. Лицензия
b. Примечания к отчётности
*c. Баланс, подтверждённый заключением аудитора
d. Паспорт аптеки
e. Кассовая книга

739. Специалист при разработке состава губной помадыдля смягчения, улучшения текстурыстержня помадыи содействия равномерному распределению на губах использует:
a. Бентонит
*b. Гидрированные растительные масла
c. Производные целлюлозы
d. Карбопол
e. Альгинат натрия

740. При разработке технологий лосьона после бритья, который содержит ментол, специалист должен предусмотреть операцию:
a. Диспергирования в глицерине
b. Диспергирования в эфире
*c. Диспергирования в этаноле
d. Гидплавления основания
e. Диспергирования в воде очищенной

741. Специалист при разработке состава лосьона косметического для обеспечения смягчающего и увлажняющего эффекта использует:
a. Ментол
b. Эфирыцеллюлозы
c. Спирт этиловый
d. Бензилбензоат
*e. Глицерин

742. На промышленном производстве для обеспечения глубокого увлажняющего эффекта специалист должен внести в состав крема косметического такую кислоту:
*a. Гиалуроновую
b. Винную
c. Борную
d. Салициловую
e. Уксусную

743. Пациентка 36-ти лет отмечает отёки под глазами, мелкие морщинки. Назначьте аппаратную методику для данной косметологической проблемы, наиболее подходящую:
a. Брашинг
b. Дарсонвализация
c. Хромотерапия
d. Озонотерапия
*e. Микротоковая терапия

744. Пациент 18-ти лет жалуется на высыпания на щеках и подбородке. Объективно: кожа жирная, многочисленные комедоны, единичные папулы. Дайте назначение:
*a. Подсушивающая маска
b. Парафиновая маска
c. Питательная маска
d. Гликолевый пилинг
e. Альгинатная маска

745. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. ?at pulv. Divide in partes aequales № 10. Укажите вес одного порошка:
*a. 0,27
b. 0,25
c. 0,30
d. 0,26
e. 2,7

746. В салон обратился клиент, у которого кожа шелушится, не блестит, кожный жир плотный, комедоны. К какому состоянию кожи это относится?
a. Розацеа
*b. Сухая себорея
c. Чувствительная кожа
d. Жидкая форма жирной себореи
e. Акне

747. Розничная сеть аптек ”Благодия” постоянно проводит материальную и моральную поддержку своих работников-ветеранов труда. Какой вид социальной ответственности тут наблюдается?
*a. Перед работником
b. Перед потребителем
c. —
d. Перед обществом
e. Перед окружающей средой

748. Технолог на производстве парфюмерных средств - одеколонов в качестве вспомогательных веществ использует фиксаторызапаха синтетического происхождения. Укажите их:
*a. Бензилбензоат, диэтилфталат
b. Пропиленгликоль, глицерин
c. Альгинат натрия, бентонит
d. Вода очищенная, глицерин
e. Спирт этиловый, глицерин

749. Фармацевт приготовил 200,0 ланолина водного. Укажите необходимое для этого количество водыочищенной и ланолина безводного:
*a. 60 мл и 140,0
b. 40 мл и 160,0
c. 100мли100,0
d. 2мли198,0
e. 30 мл и 170,0

750. В салон обратилась клиентка с целью коррекции гипертрофических рубцов. Какой препарат можно использовать ей для проведения ультрафонофореза?
a. Корега
*b. Лонгидаза
c. Бепантен
d. Ибупрофен
e. Бальзамед

751. Производственная фармацевтическая фирма ”Виола” формирует группымаркетологов и их руководителей, которые отвечают за отдельные группытоваров (лечебной косметики и ЛС). При этом они выполняют одинаковые функции: изучение рынка, сбыт, продвижение. Укажите, на какую модель организации маркетинга ориентируется фирма:
a. Комбинированная (матричная)
*b. Товарная
c. Функциональная
d. Региональная
e. Сегментная

752. Во время выдачи косметических средств и медицинских изделий с аптечного склада обязательно составляется первичный документ. Укажите, каким первичным документов он оформляется:
a. Квитанция
b. Ведомость
*c. Накладная (требование)
d. Рецепт
e. Реестр

753. На предприятии по производству парфюмерно-косметических средств в виде одеколонов технологом предложено использовать пахучие вещества растительного происхождения. Укажите их:
a. Минеральные масла, вазелин, парафин
b. Растительные масла, ванилин, цибет
c. Глицерин, пропиленгликоль, этанол
*d. Эфирные масла, смолы, бальзамы и сухое растительное сырьё
e. Минеральные масла, ланолин, вазелин

754. Среди биологически-активных веществ, которые используются в кремах косметических, технологи в производстве используют витамин E.Укажите, с какой целью в состав рецептурыкремов косметических добавляют витамин E в качестве:
*a. Антиоксиданта
b. Консерванта
c. Гелеобразователя
d. Эмульгатора
e. Загустителя

755. В состав зубных паст входят компоненты, которые защищают зубную эмаль от повреждения, способствуют её обновлению, имеют противокариесное действие. Технологи в производстве таких средств используют соединения:
a. Перекись водорода, соляная кислота
b. Метилцеллюлоза, проксанол
c. Альгинат натрия, диэтилфталат
d. Глицерин, лаурил сульфат натрия
*e. Фторфосфат натрия, фторид натрия, глицерофосфат кальция

756. При промышленном производстве туши для век используются разные методыконтроля качества. Эффективность косметического средства подтверждается установлением:
a. Высоты столба пены
b. Массовой доли нитратов
c. Ситовым анализом
d. Пенообразовующей способности
*e. Устойчивости средства к воде

757. Лак для ногтей изготавливается в соответствии с требованиями нормативной документации по технологическим инструкциям и рецептурам, утверждённым в установленном порядке. Укажите, какие показатели качества лака для ногтей устанавливаются на производстве?
a. Массовая доля фторидов
b. Массовая доля свободного йода
c. Поверхностное натяжение
d. Доля нитратов
*e. Покрывающая способность

758. Согласно требованиям Государственной Фармакопеи Украиныидентификация сырья чебреца предусматривает хроматографический контроль с помощью тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют следующие вещества:
a. Кверцетин и рутин
b. Апигенин и лютеолин
c. Пинан и камфан
*d. Тимол и карвакрол
e. Цимен и эвгенол

759. Плодышиповника являются источником многих фитопрепаратов с разнообразным фармакологическим действием. Назовите лекарственное средство, изготовленное на основе ЛРС, которое обладает репаративным действием:
a. Фламин
*b. Каротолин
c. Арфазетин
d. Холосас
e. Сироп шиповника с железом

760. Комплексный препарат Ливиан используется для лечения ожогов как обезболивающее и противовоспалительное средство. В его состав входит:
a. Эфирное масло мяты
b. Эфирное масло эвкалипта
c. Эфирное масло лимона
*d. Эфирное масло лаванды
e. Эфирное масло шалфея

761. В аптеке ”Экофарм” возник конфликт между двумя провизорами из-за распределения обязанностей, обусловленный разностью характеров, знаний и уровня квалификации. Определите тип конфликта:
a. Конфликт между аппаратом управления и исполнительным аппаратом
*b. Межличностный
c. Конфликт между личностью и группой
d. Внутриличностный
e. Межгрупповой

762. Фармацевтическая фирма ”Криомед” специализируется на изготовлении лекарственных средств на растительной основе. Руководство фирмы приняло решение расширить сферыдеятельности и начать производство косметических средств. Какую стратегию развития выбрала фирма?
a. Модернизации
b. Выживания
c. Стабильности
*d. Диверсификации
e. Инвестирования

763. Оптовая фармацевтическая фирма ”Виталплюс” поставляет ЛС в аптеку ”Медикус” со скидкой и с отсрочкой платежей. Какую составляющую системымаркетинговых коммуникаций использует оптовая фармацевтическая фирма?
a. Персональная продажа
b. Паблисити
c. Стимулирование сбыта, направленное на потребителей
d. Стимулирование сбыта, направленное на собственный персонал
*e. Стимулирование сбыта, направленное на фармацевтических посредников

764. С целью защитышампуней от микробиологического загрязнения в процессе хранения в состав этих косметических средств вводятся консервантыи бактерицидные добавки, а именно:
a. Хлорид натрия
b. Трис
*c. Триклозан
d. Альгинат натрия
e. Калия перманганат

765. Фармацевт приготовил присыпку по рецепту: Rp.: Mentholi 1,0 Amyli Zinci oxydi ana 2,0 Misce ut ?at pulvis Signa. Присыпка от зуда. Особенностью введения ментола является его растирание с:
a. Водой очищенной
b. Маслом вазелиновым
c. Хлороформом
*d. Этанолом
e. Глицерином

766. Специалист после диагностики выявил нормальный тип кожи с проявлениями купероза в области щёк (расширенные сосуды кожи). Для коррекции данного состояния эффективным является:
a. Брашинг
b. RF лифтинг
c. Дезинкрустация
d. Дарсонвализация
*e. Ультрафонофорез

767. Ассортимент фабрики ”Арома” состоит из разных ассортиментных групп товаров - средства по уходу за лицом, телом, волосами, средства для детей, мужчин, парфюмерия. Назовите соответствующую характеристику товарного ассортимента:
a. Позиционирование товара
b. Гармоничность ассортимента
c. Модификация товара
*d. Ширина товарного ассортимента
e. Глубина товарного ассортимента

768. К косметологу на приём обратилась клиентка, которой был проведен курс химических пилингов. Какую из приведённых процедур можно предложить в качестве реабилитации?
a. Хромотерапия
b. Дермабразия
c. RF лифтинг
d. Дарсонвализация
*e. Электропорация

769. Какие процедурыцелесообразно проводить при выпадении волос, на фоне резкого похудения и соблюдения строгой диеты?
*a. Дарсонвализация и электропорация
b. Миостимуляция и инфракрасная терапия
c. Вакуумный массаж и прессотерапия
d. Дезинкрустация и хромотерапия
e. Брашинг и ионофорез

770. При целлюлите III степени, который сопровождается гипертонией, ПРОТИВОПОКАЗАНО использование таких процедур:
a. Электропорация
b. Хромотерапия
c. Дарсонвализация
*d. Инфракрасные сауны
e. Ультрафонофорез

771. Какая из приведённых процедур будет показана при нормальном типе кожи для проведения чистки кожи лица?
*a. УЗ-пилинг
b. Ионофорез
c. Хромотерапия
d. Криотерапия
e. Прессотерапия

772. Для устранения гиперпигментации кожи в области подбородка и щёк, целесообразно рекомендовать проведение курса таких процедур:
a. Вакуумный лимфодренаж
b. Брашмассаж
c. Парафиновые маски
d. Гипсовые маски
*e. Химический пилинг

773. Клиенту установлен диагноз - гидролиподистрофия области бёдер II степени. Эффективным методом коррекции данного состояния является:
a. Массаж пластический
b. Вапоризация
*c. Массаж антицеллюлитный
d. Криотерапия
e. Микродермабразия

774. Специалист при разработке состава крема фотозащитного действия должен использовать химические УФфильтры, к которым относится:
a. Трилон-Б
b. Эмульгатор №1
c. Витамин A
*d. Бензофенон 3
e. Эмульгатор Т-2

775. Для обеспечения кератолитического и дезинфицирующего эффектов специалист должен внести в состав лечебно-профилактического лосьона косметического такую кислоту:
*a. Салициловую
b. Винную
c. Молочную
d. Хлористоводородную
e. Уксусную

776. Укажите патологию волос, которая связана с действием косметических препаратов и манипуляций:
a. Тотальная алопеция
*b. Травматическая алопеция
c. Трихотиломания
d. Андрогенная алопеция
e. Диффузная алопеция

777. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступил раствор натрия гидрокарбоната. С помощью какого индикатора можно подтвердить наличие слабощелочной реакции этого раствора?
*a. Фенолфталеин
b. Крахмал
c. Калия хромат
d. Натрия эозинат
e. Ферроин

778. По определённому перечню групп населения и категорий заболевания лекарственные средства отпускаются бесплатно и льготно. Какой срок действия бесплатных и льготных рецептов?
a. 5лет
*b. 1 месяц
c. 6 месяцев
d. 2 месяца
e. 1год

779. Государственная система обеспечения качества лекарств имеет три уровня. Что из перечисленного относится к микроэкономическому уровню?
a. Областные контрольно-аналитические лаборатории
b. Украинский фармацевтический институт качества
c. МЗ Украины
d. Государственный экспертный центр
*e. Аптечные учреждения

780. В случае, если при инвентаризации наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров обнаружена их недостача больше установленной нормы, руководство аптеки обязано подать информацию территориальному органу МВД на протяжении:
a. Информация не подаётся
b. Срок подачи информации не установлен
c. Одного календарного дня
d. Десяти календарных дней
*e. Трёх календарных дней

781. На практическом занятии студенту надо провести качественную реакцию, которая продемонстрирует наличие дубильных веществ в водной вытяжке с ЛРС. Укажите, какой реактив должен использовать студент:
a. Реактив Трим-Хилла
*b. 1% раствор желатина
c. Реактив Фелинга
d. Реактив Драгендорфа
e. 5% раствор щёлочи

782. Какая из нижеприведенных кислот является исходным веществом для синтеза стрептоцида?
a. Бензойная
b. Салициловая
c. Ацетилсалициловая
*d. Сульфаниловая
e. Никотиновая

783. Какое соединение следует использовать в реакции с салициловой кислотой, чтобысинтезировать ацетилсалициловую кислоту?
a. Фосфорный ангидрид
b. Серная кислота
c. Муравьиная кислота
d. Этанол
*e. Уксусный ангидрид

784. Какое соединение следует использовать в реакции с никотиновой кислотой, чтобысинтезировать никотинамид?
a. Кислоту азотную
b. Метиламин
c. Формамид
*d. Аммиак
e. Натрия нитрит

785. На практическом занятии студент изучает место локализации эфирного масла в листках эвкалипта. Укажите тип выделительной ткани данного ЛРС:
a. Железистые пятна
b. Лизигенные вместилища
c. Эфиромасляные железки
d. Эфиромасляные канальцы
*e. Схизогенные вместилища

786. В косметический салон обратился клиент с сухим типом кожи. Какую процедуру Вы можете предложить?
a. Механическая чистка
b. Срединный пилинг
c. Массаж по Жаке
d. Брашинг
*e. Массаж косметический

