1. На нараді в місті N вирішується питання щодо запровадження страхової медицини. Які провідні складові необхідні для побудови страхової медицини в Україні?
*a. Медичне страхування, страхові компанії, цільова підготовка медичних закладів та їх працівників
b. Страхові компанії, цільова підготовка медичних закладів та їх працівників
c. Рішення Верховної ради, наказ МОЗ
d. Медичне страхування, цільова підготовка медичних закладів та їх працівників, указ президента
e. Медичне страхування, страхові компанії, указ президента

2. На нараді в адміністрації N-ї території вирішується питання щодо джерел фінансування страхових полісів для населення у разі впровадження медичного страхування. Виберіть найкращу із запропонованих моделей фінансування для впровадження страхової медицини в Україні:
a. Власні кошти
*b. Бюджет, роботодавець, власні кошти
c. Бюджет. власні кошти
d. Роботодавець, власні кошти
e. Роботодавець

3. Лікарю при влаштуванні на роботу в лікарню запропонували обрати бажану модель оплати його праці. Він обрав модель оплати праці за надану послугу. Як розрахувати прибуток лікаря у даному випадку?
a. Заробітна плата
b. Прибуток лікаря = кількість пацієнтівхрічна вартість надання медичних послуг
c. Прибуток лікаря = сума контракту зі страховою компанією
*d. Прибуток лікаря = вартість послугихкількість послуг
e. Заробітна плата і доплата за кількість наданих послуг

4. При розробці теоретичних засад ринкової діяльності медицини в Україні постало питання щодо формування провідних принципів чинної діяльності. Назвіть визначені провідні принципи з числа наведених?
a. Компенсація ризиків здоров’ю і життю, переважне залучення ресурсів роботодавців
b. Базування на конкретні потреби пацієнтів, покращання економічного стану лікарів, запровадження нових форм управління
*c. Доповнення послуг державної охорони здоров’я, надання всім однакових і необхідних послуг, вільний вибір медичного закладу і лікаря
d. Медична допомога з боку держави при ризиках здоров’ю і життю, залучення коштів виключно територіальних громад
e. Медична допомога при невідкладних станах, залучення коштів роботодавців і пацієнтів

5. При підготовці документів для Верховної ради України щодо запровадження страхової медицини, постало питання вибору кращої моделі останньої. Визначте найкращу модель роботи охорони здоров’я при запровадженні страхової медицини в Україні на даний час:
a. Поступове заміщення страховою медициною традиційних послуг бюджетної і приватної медицини
b. Відокремлення послуг медико-санітарних частин при підприємствах від послуг, які будуть надаватися із залученням державних і приватних ресурсів
c. Перехід до фінансування всіх форм надання первинної і невідкладної медичної допомоги за рахунок внесків роботодавців і пацієнтів
*d. Доповнення державної і приватної медицини послугами страхової медицини
e. Формування поряд із страховою медициною так званої «спонсорської» медицини (відповідних центрів, лікарень)

6. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря, з яким уклав угоду, зі скаргами. Лікар встановив діагноз ГРВІ. Який основний обліково-статистичний медичний документ необхідно заповнити сімейному лікарю ?
a. Медична карта амбулаторного хворого ф.025/о
b. Медична карта стаціонарного хворого ф.003/о
c. Статистичний талон для реєстрації заключних(уточнених) діагнозів ф.025-2/о
*d. Журнал реєстрації амбулаторних пацієнтів ф.074/о
e. Талон амбулаторного пацієнта ф.025-6/о

7. Пацієнт звернувся за медичною допомогою до сімейного лікаря, з яким уклав угоду, з приводу поганого самопочуття. Як лікарю класифікувати дане звернення згідно з міжнародною класифікацією первинної медичної допомоги ІСРС-2?
a. Процес медичної допомоги
b. Протокол медичної допомоги
c. Правило медичної допомоги
*d. Епізод медичної допомоги
e. Клінічні результати медичної допомоги

8. В амбулаторно-поліклінічному закладі, згідно з планом, сімейні лікарі разом зі студентами медичного університету провели «Школу здоров’я» на тему: «Обережно кір!» . Ними були використані всі можливі форми і засоби санітарної освіти, крім:
*a. Школи материнства
b. Тематичні санітарні бюлетені
c. Відео демонстрації
d. Лекції
e. Індивідуальні та групові бесіди

9. У пацієнта внаслідок перенесеного інсульту спостерігається повне порушення функції мови, слуху, втрата пам'яті та параліч нижніх кінцівок. Він був направлений до спеціалізованого лікувального закладу для отримання комплексної медико-соціальної та психологічної допомоги. Який вид допомоги необхідно обрати для даного пацієнта?
a. Диспансерна допомога
*b. Медико-санітарна допомога
c. Амбулаторно-поліклінічна допомога
d. Паліативно-хоспісна допомога
e. Стаціонарна допомога

10. Сімейному лікарю, який працює в сільській місцевості, потрібно відкрити пункт здоров’я. Якою повинна бути чисельність населення у цьому поселенні для організації такого пункту ?
*a. Не менше 750 осіб
b. 400 – 500 осіб
c. 900 – 1000 осіб
d. Не менше 800 осіб
e. 300 – 350 осіб

11. Сімейному лікарю необхідно організувати постійні місця надання первинної медичної допомоги в сільській місцевості. Які структурні підрозділи повинен вибрати сімейний лікар для організації таких місць?
a. Центр ПМД, амбулаторія моно-практики та пункт здоров’я
*b. Центр ПМД, амбулаторія групової практики, амбулаторія моно-практики.
c. Центр ПМД, амбулаторія групової практики
d. Амбулаторія групової практики, амбулаторія моно-практики, пункт здоров’я
e. Амбулаторія моно-практики та пункт здоров’я

12. В сільській місцевості сімейному лікарю, який надає первинну медичну допомогу одноосібно «моно практика», необхідно організувати надання пацієнтам ПМД в позаробочі години. Які заходи доцільно запровадити для реалізації цієї мети?
a. Залучити додатковий персонал для роботи у вихідні дні
*b. Скласти «розірваний» графік роботи з розподілом робочого часу лікаря та молодших спеціалістів амбулаторії на частини
c. Скласти графік «змінності» лікарів
d. Організувати телефонне консультування пацієнтів у поза робочі години
e. Організувати чергування у вечірній час

13. Робота сімейного лікаря N району передбачає проведення чергувань з надання первинної медичної допомоги (ПМД) поза годинами прийому. Яка форма організації чергувань буде найбільш ефективною?
a. Складання гнучкого графіку роботи сімейного лікаря з урахуванням його навантаження та кількості прикріпленого населення
b. Складання гнучкого графіку роботи сімейного лікаря з урахуванням кількості прикріпленого населення
c. Складання постійного графіку роботи сімейного лікаря з відпрацюванням певної частини у робочий час
d. Складання постійного графіку роботи сімейного лікаря з урахуванням його навантаження та кількості прикріпленого населення
*e. Складання гнучкого графіку роботи сільського лікаря з відпрацюванням певної частини у робочий час, з урахування кількості прикріпленого населення та відповідного навантаження лікаря

14. Сімейному лікарю потрібно провести аналіз онкологічної занедбаності серед підпорядкованого йому населення. Які дані необхідно вибрати сімейному лікарю для розрахунку онкологічної занедбаності?
a. Кількість хворих на злоякісні новоутворення, які виявлені на профілактичних оглядах
b. Кількість хворих, які померли протягом 1 року з моменту встановлення діагнозу злоякісного новоутворення
c. Кількість хворих, які виявлені в І стадії онкологічного захворювання
d. Кількість вперше виявлених хворих з IV стадією онкологічного захворювання
*e. Кількість хворих з вперше в житті встановленим діагнозом злоякісного новоутворення

