1. У дитини 10 р. утруднене дихання, яке з’явилось раптово 2 години тому. Об-но: хлопчик блідий, переляканий, Т - 36,2?С, ЧСС - 118 на хв, ЧД - 32 на хв, говорить по складах, на відстані чути свистяче дихання, видих подовжений, над усією поверхнею легень сухі свистячі хрипи, перкуторно коробковий звук. Невідкладний стан дитини зумовлений?
a. Аспірацією стороннього тіла
b. Епіглотитом
c. Пневмотораксом
*d. Бронхіальною астмою
e. Набряком дихальних шляхів

2. У дитини 7 р., яка 5-й день хворіє на гнійний менінгіт, вранці різко погіршився стан. Об-но ЧД 12 на хв, ЧСС 46 на хв, лежить на боці у менінгеальній позі, стогне, на звернення не відповідає, слабко реагує на больові подразники, кінцівки холодні. Що дозволить оцінити стан дитини за шкалою ком Глазго?
a. Реакція зіниць на світло
b. Час наповнення капілярів
c. Артеріальний тиск
d. Сухожильні рефлекси
*e. Моторна реакція на стимули

3. Дівчинка 11 р. хворіє на персистуючу бронхіальну астму легкого ступеня з 6-ти річного віку. Частота денних симптомів – 1-2 рази на тиждень, нічних – 2 рази на місяць. Яка група препаратів необхідна для базисної протизапальної терапії бронхіальної астми в даному випадку?
a. ?2-агоністи короткої дії
b. Метилксантини (еуфілін)
c. Системні глюкокортикостероїди
*d. Інгаляційні глюкокортикостероїди
e. Блокатори лейкотрієнових рецепторів

4. До дільничного лікаря звернулися батьки дівчинки 5 років. Дівчинка періодично хворіє на обструктивні бронхіти і пневмонії з народження, часто спостерігаються розлади травлення у вигляді проносів і закрепів. Яке обстеження слід призначити першочергово для верифікації діагнозу?
a. Біохімічний аналіз крові
b. Визначення глюкози в крові
c. Копрограма
*d. Хлориди поту
e. Рентгенограму органів грудної клітки

5. Дівчинка 9 місяців із народження погано набирає у вазі, періодично турбує покашлювання, двічі відмічався обструктивний бронхіт. Об-но: живіт здутий, стілець неоформлений, жирний, із неприємним запахом. Нейтральний жир у калі (+++), хлориди поту – 56 ммоль/л. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Целіакія
b. Мукополісахаридоз І типу
*c. Муковісцидоз
d. Гіпогамаглобулінемія
e. Панкреатит

6. Хлопчик віком 1 рік хворіє 4 день. Діагностовано пневмонію.Об-но: Т - 38,7°С, дихання різко утруднене, акроціаноз. . ЧСС - 140 уд/хв. Права сторона відстає в акті дихання. Над легенями тупий звук у нижній долі справа, аускультативно там дихання не вислуховується. Яке найбільш ймовірне ускладнення?
a. Абсцес легені
b. Пневмоторакс
c. Емфізема
*d. Плеврит
e. Правобічна пневмонія неускладнена

7. У дитини 3 років на фоні ГРВІ з’явився кашель. Об-но: Т - 37,2?С. Аускультативно над легенями жорстке дихання, вологі середньо-пухирцеві дифузні хрипи у помірній кількості з обох сторін, що зменшуються після прокашлювання. Найбільш ймовірний діагноз:
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Бронхіоліт
c. Рецидивуючий бронхіт
*d. Гострий простий бронхіт
e. Пневмонія

8. Дитині віком 12 місяців проведена планова вакцинація проти кору, краснухи, паротиту. На другу добу в місці введення вакцини утворився набряк м’яких тканин та інфільтратдіаметром 10 мм.Як слід класифікувати зміни в місці введення вакцини?
a. Постін’єкційний інфільтрат
*b. Звичайна місцева реакція
c. Алергічна реакція на введення вакцини
d. Сильна місцева реакція
e. Післявакцинальне ускладнення

9. Дівчинка 5 р., не вакцинована, захворіла гостро (гіпертермія, біль в горлі). Об-но: стан тяжкий, периоральний ціаноз, інспіраторна задишка, дисфонія, дисфагія, ретракція грудної клітки; над легенями аускультативно жорстке дихання, хрипів немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пневмонія
*b. Гострий епіглотит
c. Чужорідне тіло бронхів
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Бронхіоліт

10. -річний хлопчик хворіє 3-й день, напередодні упродовж двох днів Т - 38°С. Об-но: на спині, сідницях, розгинальних поверхнях кінцівок яскравий дрібно-плямистий висип на незміненому фоні шкіри без тенденції до злиття. Збільшені потиличні та задньо-шийні лімфатичні вузли. Укажіть найбільш вірогідний діагноз.
a. Псевдотуберкульоз
b. Вітряна віспа
*c. Краснуха
d. Скарлатина
e. Кір

11. У дитини 7 місяців раптово виник короткочасний напад судом із зупинкою дихання. Об-но: виступаючі лобні бугри, грудна клітка бочкоподібної форми, виражена гаррісонова борозна, м'язовий тонус знижений. Симптоми Хвостека, Труссо - позитивні. Який механізм розвитку судомного синдрому у дитини?
a. Підвищення вмісту калію в крові
b. Зниження вмісту глюкози в крові
c. Підвищення вмісту кальцію в крові
d. Зниження вмісту калію в крові
*e. Зниження вмісту кальцію в крові

12. Хлопчик 11 р. хворіє на бронхіальну астму. На тлі ГРВІ з’явилася ядуха, сухий кашель, свистяче дихання. Пацієнт впродовж години тричі з інтервалом у 20 хв отримував інгаляції ?2-агоніста короткої дії та антихолінергічного засобу, проте стан не покращився. Наступним кроком невідкладної допомоги є:
a. Призначення метилксантинів короткої дії
b. Призначення муколітичних препаратів
*c. Призначення системних глюкокортикостероїдів
d. Призначення магнезії сульфату
e. Призначення седативних препаратів

13. Дитина 7 р. тиждень хворіє на ГРВІ. Декілька разів на день отримувала аспірин. Останніми днями почала наростати млявість, сонливість, двічі буле блювання. Об-но: жовтушність шкіри, істеричність склер, край печінки гострий, +3 см із-під реберної дуги. Під час огляду дитина спить. Який попередній діагноз?
a. Сепсис
b. Гострий холецистит
*c. Синдром Рея
d. Гемолітична анемія
e. Гемолітико-уремічний синдром

14. До дільничного лікаря звернулися школяр 7 р. із батьками з приводу імунізації проти кору. Дитина нещеплена через попередню відмову батьків, кором не хворіла. При огляді дитина визнана здоровою, протипоказань до імунізації немає. Яка схема специфічної профілактики кору є найбільш оптимальною у цьому випадку?
a. Двократне введення імуноглобуліну з інтервалом 1 місяць
b. Однократне введення імуноглобуліну
c. Однократне введення протикорової вакцини
*d. Двократне введення протикорової вакцини з інтервалом 1 місяць
e. Вакцинація та одночасне введення імунолобуліну

15. Педіатр проводить обстеження у вогнищі дифтерії, де зареєстровано випадок дифтерії ротоглотки у нещепленої дитини 3-х р., яка госпіталізована в інфекційний стаціонар. Брат хворої дитини 15 р. щеплений за календарем відповідно віку. Які заходи профілактики дифтерії щодо брата найбільш доцільно застосувати у даному випадку?
a. Хіміопрофілактика еритроміцином
b. Хіміопрофілактика еритроміцином та введення АКДП
*c. Хіміопрофілактика еритроміцином та введення АДП-М
d. Введення АДП-М
e. Протиепідемічні заходи не проводяться

16. До педіатра звернулися батьки з дитиною 11 р., нещепленою проти кашлюка, дифтерії та правця через попередню відмову батьків. Наразі в регіоні зафіксовані випадки дифтерії. При огляді дитина визнана здоровою, протипоказань до імунізації немає. Яким препаратом необхідно провести специфічну профілактику даних захворювань цій дитині?
*a. АДП-М
b. АДП
c. АКДП або АаКДП
d. АаКДП
e. АКДП

17. У приймальне відділення звернулися батьки з двомісячним хлопчиком, який напередодні ввечері впав із дивана на підлогу. Об-но: дитина не контактує, млява, мали місце тоніко-клонічні судоми, в скроневій ділянці зліва напружена гематома. Яке із досліджень слід провести в першу чергу?
a. Дослідження ліквору
b. Іонограма сироватки крові
*c. Комп’ютерна томограма голови
d. Оглядова рентгенографія голови
e. Електроенцефалографія

18. Дитина 5 міс. тиждень хворіє на пієлонефрит. За останню добу стан різко погіршився. Об-но: дитина сонлива, набряки обличчя та нижніх кінцівок, шкіра та видимі слизові оболонки сухі, велике тім’ячко запале, Т- 37,4?С, ЧСС 158/хв., тони серця глухі, живіт збільшений, добовий діурез – 48 мл. Яке ускладнення виникло?
a. Гостра наднирникова недостатність
b. Спадковий фосфат-діабет
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Гемолітико-уремічний синдром
*e. Гостра ниркова недостатність

19. Народився хлопчик із масою тіла 1000 г, пологи у 29 тижнів гестації. При народженні самостійне дихання відсутнє, м’язевий тонус значно знижений. Після проведення заходів первинної реанімації самостійне дихання відсутнє впродовж 2 хвилин, ЧСС 120/хв. Подальша тактика лікаря?
*a. Проведення інтубації трахеї
b. Корекція гіповолемії
c. Проведення дефібриляції
d. Непрямий масаж серця
e. Введення розчину адреналіну у периферичну вену

20. Під час профогляду Д. 6 міс. активно чинила опір, кричала. Раптово крик припинився, наступила зупинка дихання, з'явився ціаноз, втратила свідомість. У подальшому виникли тоніко-клонічні судоми, з'явилося стенотичне дихання. Профілактика рахіту не проводилась. Який першочерговий препарат необхідно ввести дитині?
a. Вітамін Д
b. Преднізолон
*c. Кальцію глюконат
d. Кальцитонін
e. Вітамін С

21. У дитини 7 р. після контакту з котом раптово з’явилось утруднення дихання. Об-но: хлопчик блідий, переляканий, сидить, спираючись на руки. Т 36,6?С, ЧСС 120/хв, ЧД 42/хв, говорить по складах, видих подовжений, свистячі хрипи на видосі, над легенями перкуторно коробковий звук. Розпочато інгаляцію розчину вентоліну через небулайзер. Що з наведеного допоможе оцінити потребу в оксигенотерапії цій дитини?
a. Оцінка участі допоміжної мускулатури у диханні
*b. Пульсоксиметрія
c. Пневмотахометрія
d. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
e. Спірометричне дослідження

22. У дитини 12 р. утруднення дихання, яке з’явилось раптово після контакту з алергеном домашнього пилу. Об-но: шкіра бліда, Т 36,4?С, ЧСС 112 на хв, ЧД 36 на хв, видих подовжений, втягнення міжребер на вдосі, над легенями перкуторно коробковий звук, дифузні голосні свистячі хрипи на видосі, SpO2 96%. Який першочерговий лікувальний захід щодо дитини?
a. Оксигенотерапія через носові канюлі
b. Інгаляція розчину флютиказону через небулайзер
c. Внутрішном’язове введення тавегілу (клемастину)
*d. Інгаляція розчину сальбутамолу через небулайзер
e. Інгаляція розчину адреналіну через небулайзер

23. У дитини 3 р. лихоманка впродовж 6 днів, блювання, розріджені випорожнення зеленого кольору з домішками крові до 20 разів на добу. В родині одночасно двоє старших дітей захворіли на пронос після споживання некип’яченого коров’ячого молока. Об-но: T 38,9°C, слизові оболонки сухі, ЧД 30 на хв, ЧСС 120/хв, живіт роздутий, болючий навколо пупка. Найімовірніша причина стану?
a. Кишкова паличка
b. Ротавірус
c. Ентамеба гістолітіка
*d. Сальмонела
e. Холерний вібріон

24. Дитина 6 р., впродовж 3-х днів турбують ознаки назофарингіту та лихоманки. Отримувала ібупрофен. Вранці Т тіла підвищилась до 40°С, на шкірі швидко з’явилась генералізована геморагічна висипка, зливні екхімози до 3 см із некрозом в центрі. Об-но: свідомість пригнічена, ЧД 38 на хв, ЧСС 130/хв, тони серця приглушені, ниткоподібний пульс. Який діагноз найімовірніший?
a. Синдром Стівенса-Джонсона
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Передозування ібуфену
d. Пурпура Шенляйн-Геноха
*e. Менінгококцемія

25. Дитина 3-х р., хворіє на ГРВІ з лихоманкою до 39°С. Мама самостійно застосовувала ацетилсаліцилову кислоту. Через 2 дні стан дитини погіршився: з’явилися нудота, багаторазове блювання, збудження, що змінилося загальмованістю. Об-но: судоми, гепатомегалія, менінгеальні симптоми негативні. Розвиток якого ускладнення найбільш ймовірно погіршив стан дитини?
a. Енцефалітична реакція
b. Менінгоенцефаліт
c. Медикаментозний токсичний гепатит
d. Ерозивний гастрит
*e. Синдром Рея

26. Дитина 10 р. хворіє на інфекційний мононуклеоз, ускладнений синуситом, з приводу чого отримує антибіотикотерапію. На 7-у добу лікування на тлі покращання загального стану скаржиться на появу дифузного плямисто-папульозного висипу, що з’явився одномоментно по тілу. Призначення якого з препаратів найбільш ймовірно призвело до появи висипу?
a. Фосфоміцин
b. Гентаміцин
c. Еритроміцин
d. Лінкоміцин
*e. Ампіцилін

27. Хлопчик 14-и років, що хворіє на гемофілію, захворів на ГРВІ з лихоманкою до 39°С, самостійно упродовж кількох днів приймав препарати. На тлі лікування з’явилися носові кровотечі та болі в епігастральній ділянці. Лікар запідозрив побічну дію одного з антипіретиків. Прийом якого з препаратів найбільш ймовірно викликав побічну дію?
a. Аскорбінова кислота
b. Ацетамінофен
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Дифенгідразин
e. Регідрон

28. Хвора А., 17 р., хворіє на цироз печінки впродовж 3-х років. Останніми днями у дівчинки періоди збудження змінюються депресією, спить мало. Об-но: стан тяжкий, дівчина загальмована, говорить поодинокі слова, тремор кінцівок, шкірні покриви іктеричні, на шкірі поодинокий геморагічний висип. Найвірогідніше ускладнення хвороби?
*a. Печінкова енцефалопатія
b. Біполярний афективний розлад
c. Синдром Рея
d. Сепсис
e. Ниркова недостатність

29. У новонародженої дитини гіпертелоризм, гіпоплазія кісток носа, монгоїлізм очей, епікант, деформації вух, мочка відсутня, на потилиці - надлишок шкіри, рот відкритий, язик висунутий, губи широкі, піднебіння вузьке, коротке, китиці короткі та широкі, двобічна поперекова складка на долоні,мізинець вкорочений, на ступнях - сандалевидна щілина. Вкажіть ймовірний діагноз
*a. Синдром Дауна
b. Синдром Робертса
c. Синдром Патау
d. Синдром ЕЕС
e. Вроджений гіпотиреоз

30. Новонароджена дівчинка народилася від першої бажаної вагітності, перших пологів на 39 тижні гестації. При фізикальному обстеженні: лімфатичний набряк рук і ніг, коротка шия, крилоподібні складки на шиї, низько розташовані вуха, мікрогнатія, широкі груди. Який ваш діагноз?
a. Склерема
b. Лімфостаз
c. Уроджений гіпотиреоз
d. Синдром Дауна
*e. Синдром Шерешевського-Тернера

31. Хлопчик 5 років госпіталізований у відділення інтенсивної терапії зі скаргами на підсилене серцебиття, запаморочення. Об’єктивно: виражена блідість шкірних покривів, задишка, пульсація яремних вен. ЧСС - 210 уд/хв, пульс малого наповнення. Який препарат слід призначити першочергово у такому випадку?
*a. АТФ
b. Пропранолол
c. Строфантин
d. Лідокаїн
e. Морфін

32. -річна дитина хворіє 4-й день. Захворювання розпочалося з підвищення Т. тіла до 39°С. Об-но: нечастий сухий кашель, повіки припухлі, очі червоні, фотофобія, плямистий червоний висип на обличчі та за вухами, на слизовій щік на рівні корінних зубів дрібні білуваті плями. Найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кір
b. Вітряна віспа
c. Скарлатина
d. Псевдотуберкульоз
e. Краснуха

33. Дитина 2 міс. захворіла гостро, Т 37,2 0С, явища назофарингіту, кашель. На 3 день стан різко погіршився через наростання симптомів дихальної недостатності. Об-но: над легенями перкуторно коробковий звук, аускультативно з обох сторін велика кількість дрібнопухирчастих вологих та свистячих хрипів на видосі. Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий бронхіоліт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіальна астма
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Гостра пневмонія

34. У дитини 2-х р. на 2 добу ГРВІ вночі виникло гучне дихання, інспіраторна задишка, сиплий голос, гавкаючий кашель.Об-но: 37,50С, втягування яремної ямки, межреберних проміжків, симптом «гойдалки», періоди апное, периоральний ціаноз, ЧД 62/хв., ЧСС 152 уд/хв. Який наймовірніший збудник спричинив захворювання у дитини?
a. Ентеровірус
b. Риновірус
c. Вірус грипу
d. Вірус Епштейна-Барра
*e. Вірус парагрипу

