1. У хворої 19 р температура до 38°C, набряки обличчя, гомілок. Два тижні тому – загострення ангіни. Об-но: АТ – 160/90 мм.рт.ст. ЗАК: Ер – 3,9 Т/л, Нв – 110 г/л, Лейк. – 9,6 Г/л, ШОЕ – 38 мм/год. БАК: креатинін 620 мкмоль/л, сечовина – 32,2 ммоль/л, заг. білок – 75 г/л, калій – 6,4 ммоль/л, натрій – 142 ммоль/л, кальцій – 2,5 ммоль/л. Діагностовано гострий гломерулонефрит. Який з лабораторних показників є найбільш загрозливим для життя пацієнта?
a. Підвищення рівня креатиніну
b. Підвищення рівня сечовини
c. Артеріальна гіпертензія
*d. Гіперкаліємія
e. Анемія

2. У пацієнта 19 років, підвищення температури до 38 °C, виражені набряки, асцит, задишка, підвищення АТ до 160/90 мм.рт.ст. ЗАК: Ер – 3,9 Т/л, Нв – 110 г/л, Лейк. – 9,6 Г/л, ШЗЕ – 38 мм/год. БАК: креатинін 620 мкмоль/л, сечовина-32,2 ммоль/л, заг.білок – 75 г/л, калій – 7,3 ммоль/л, натрій – 142 ммоль/л, кальцій – 2,5 ммоль/л. Діагностовано гострий гломерулонефрит. Яка тактика лікування є найбільш виправданою у даному випадку?
a. Парентеральна гідратація
b. Спостереження за хворим удома
c. Активне спостереження
d. Переливання відмитих еритроцитів
*e. Проведення програмного гемодіалізу

3. У хворого 19 р., підвищення температури до 38 °C, виражені набряки, асцит, задишка, АТ до 160/90 мм.рт.ст. ЗАК: Ер – 3,9 Т/л, Нв 110 г/л, Лейк. – 9,6 Г/л, ШЗЕ – 38 мм/год. БАК: креатинін 320 мкмоль/л, сечовина – 32,2 ммоль/л, заг. білок – 75 г/л, калій – 5,6 ммоль/л, натрій – 142 ммоль/л, кальцій – 2,5 ммоль/л. Діагностовано гострий гломерулонефрит. Яка діуретична терапія є оптимальною у даному випадку?
a. Маннітол 15% 100 мл в/в
*b. Фуросемід 0,1 в/в
c. Верошпірон 0,05 per os
d. Фуросемід 0,08 per os
e. Гідрохлортіазид 0,1 per os

4. Хворий 56 р., хворіє на ХОЗЛ упродовж 20 р. На висоті значного фізичного навантаження відчув зненацька різку змішану задишку, біль у грудній клітці справа, серцебиття. Об-но: стан важкий, АТ-100/70 мм рт.ст., ЧСС – 110/хв, ЧД – 28 рухів/хв, права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно коробковий звук над правою легенею, аускультативно дихання різко ослаблене. Яке ймовірне ускладнення у хворого?
a. Напад бронхіальної астми
b. Інфаркт міокарда
c. Емфізема легень
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Тромбоемболія легень

5. Хворий 30 р., лікується 12 днів з приводу негоспітальної плевропневмонії. В анамнезі – наркозалежність, тривалий субфебрилітет. Об-но: стан важкий. В легенях ослаблене дихання з обох боків. Ro-білатеральна інфільтрація легеневої тканини. Комбінація амоксиклав+лефлоцин та наступне призначення ванкоміцину у рекомендованих дозах виявилось неефективним. Що найвірогідніше є причиною неефективності призначених антибіотиків?
*a. ВІЧ-інфекція та розвиток пневмоцистної пневмонії
b. Розвиток ідіопатичного фіброзуючого альвеоліту
c. Наявність туберкульозної інфекції
d. Бактеріальна мультирезистентність
e. Метастази пухлини у легеневу тканину

6. У хворого К. 65 р., в реанімаційному відділенні після резекції шлунка, з’явився кашель, біль в правій половині грудної клітки, озноб. Об-но: t тіла 38°С, ЧД 26/хв, при аускультації справа нижче кута лопатки –консонуючі дрібнопухирчасті хрипи. ЗАК – Лейк. – 14 G/л, п/яд нейтрофіли 8%, ШЗЕ – 30 мм/год, СРП (+++).У харкотинні-Pseudomonas aeruginosa – 107. Ro-інфільтративні зміни в нижній долі правої легені. Ваш діагноз
a. Гострий бронхіт
b. Бронхіальна астма
c. Рак легень
*d. Шпитальна пневмонія
e. ХОЗЛ

7. У хв. 23 р. нудота, загальна слабкість, втрата апетиту, періодична лихоманка, мігруючий біль в суглобах, висипання на шкірі, жовтяниця. Об-но: печінка + 3 см, при пальпації щільна, болюча. В БАК: АЛТ- 68 Од/л, АСТ – 85 Од/л, загальний білірубін 80 мкмоль/л, прямий – 21 мкмоль/л, непрямий – 59 мкмоль/л. Серологічні маркери вірусних гепатитів не виявлені. Запідозрено автоімунний гепатит. Наступний діагностичний крок для підтвердження діагнозу в даному випадку?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Визначення в крові a-фетопротеїну
*c. Визначення в крові ANA, SNA, LKM
d. ГДФС
e. КТ органів черевної порожнини

8. Хворий 19 років скаржиться на слабкість, помірний біль голови, біль у горлі при ковтанні. Хворіє 3 дні. Об-но: t° тіла 38,2 °С, пальпуються підщелепні, шийні та пахвинні лімфовузли, які не спаяні між собою і навколишніми тканинами. Слизова оболонка ротоглотки гіперемована, мигдалики гіпертрофовані, лакуни заповненні гноєм. Печінка + 2 см. Селезінка доступна пальпації, щільна. ЗАК: 35% атипових мононуклеарів. Яке дослідження необхідно призначити для верифікації діагнозу?
a. Дослідження крові на IgM аnti-CMV
b. Дослідження крові на IgM аnti-HHV-7
c. Дослідження крові на сумарні антитіла до ВІЛ
*d. Дослідження крові на IgM аnti-VCA EBV
e. Дослідження крові на IgM аnti-HHV-6

9. У хв. 18 р. жовтяниця, біль в горлі, загальна слабкість. Анамнез: інфекційний мононуклеоз, який супроводжувався жовтяницею, у віці 14 років. Об-но: ЧСС – 88 уд.хв. АТ – 125/75 мм.рт.ст, Т – 36.9°C, ЧД – 18/хв, ІМТ – 23, шкірні покриви та видимі слизові оболонки субіктеричні. БАК: АЛТ – 20 Од/л., АСТ – 23 Од/л., заг.білірубін – 62 мкмоль/л. Попередній діагноз?
a. Вірусний гепатит С
b. Жовчнокам'яна хвороба
c. Вірусний гепатит А
d. Вірусний гепатит В
*e. Синдром Жильбера

10. У хв. К., 18 р., набряки обличчя, гомілок. Захворів гостро. Три тижні тому – загострення хронічного тонзиліту. Об-но: Т. тіла 37,8?С, АТ 160/90 мм.рт.ст, діурез 400 мл ЗАК: Ер – 4,9 Т/л, Нв – 140 г/л, Лейк. – 9,5 Г/л, ШЗЕ – 38 мм/год. БАК: креатинін – 220 мкмоль/л, сечовина – 12,2 ммоль/л, заг. білок- 75 г/л, альбуміни – 42 г/л, глобуліни – 33 г/л, холестерин – 1,7 ммоль/л. ЗАС: білок 1,6 г/л, лейкоцити – 2-3 в полі зору, ер – 20-30 в полі зору. Який попередній діагноз?
a. Гострий пієлонефрит, гостра ниркова недостатність
*b. Гострий гломерулонефрит, гостронефритичний синдром
c. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
d. Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром
e. Гострий інтерстиційний нефрит, гостра ниркова недостатність

11. У хв. А., 48 р., нудота, відсутність апетиту, головний біль, набряки обличчя, гомілок, АТ до 160/90 мм.рт.ст. ЗАК: Ер – 2,9 Т/л, Нв – 84 г/л, лейк. – 4,5 Г/л, ШЗЕ – 38 мм/год, БАК: креатинін – 270 мкмоль/л, сечовина – 18,2 ммоль/л, загальний білок – 75 г/л, альбуміни – 32 г/л, глобуліни – 43 г/л. ЗАС: білок 0,66 г/л, лейк.– 2-3 в полі зору, ер – 10-12 в полі зору. ШКФ – 29 мл/хв. Який показник з наведених найбільш точно визначить функціональний стан нирок?
a. Концентрація сечовини
b. Концентрація креатиніну
*c. Швидкість клубочкової фільтрації
d. Рівень добової протеїнурії
e. Концентрація креатиніну, сечовини, гемоглобіну

12. У хв. 18 р., сильний головний біль переважно в лобній та скроневих ділянках, надбрівних дугах, виникнення блювання на висоті болю, біль при рухах очних яблук, біль в суглобах. Об-но: збуджений, температура – 39,5°C, ЧСС–110/хв. Тонічні і клонічні судоми. Сумнівні менінгеальні ознаки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
b. Респіраторно – синцитіальна інфекція
c. Грип, типовий перебіг
d. Парагрип
*e. Грип з явищами набряку мозку

13. Хв. К. 46 р. звернулась до сімейного лікаря зі скаргами на біль та здуття живота після прийому їжі, яка містить молочні продукти, проноси, які з’являються після вживання цільного молока. Об-но: живіт здутий, чутливий при пальпації. Печінка, селезінка не збільшені. Який метод діагностики допоможе виявити причину стану?
a. Копрограма
b. Ультрасонографія органів черевної порожнини
c. Фіброколоноскопія
d. Визначення антигліадинових антитіл
*e. Дихальний водневий тест

14. Хв. В., 48р. доставлена в лікарню з неадекватною поведінкою. Зі слів чоловіка, постійно вживала знеболюючі препарати у зв’язку з мігренню та болем у спині. Об-но: жовтяничність склер, чутливість у правому верхньому квадранті живота та астериксис. БАК: АЛТ – 649 Од/л, загальний білірубін- 95,8 мкмоль/л та МНС- 6.8. Який найбільш ймовірний діагноз у даної хворої?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Інтоксикація протисудомними засобами
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Гостра наднирникова недостатність
*e. Гостра печінкова недостатність

15. Хв.З., 40 р. звернувся зі скаргами на тупий ниючий біль в епігастрії, який турбує впродовж 2 міс. Біль зникає після їжі та пиття молока, а також частково знімається ранітидином. Об-но: легка чутливість в епігастрії при пальпації живота. Дані ЕГДС: виразка цибулини ДПК. Швидкий уреазний тест позитивний. Яка комбінація лікарських засобів найбільш виправдана в даному випадку?
a. Пантопразол+субцитратвісмуту+ребаміпід
b. Пантопразол+ранітидин+сукральфат
*c. Пантопразол+кларитроміцин+амоксицилін
d. Субцитратвісмуту+тетрациклін+амоксицилін
e. Субцитратвісмуту+тетрациклін+метронідазол

16. У дівчини 16 р.скарги на слабкість, кістково-м'язовий біль та висип на обличчі. Вказані скарги з’явились після відпочинку на морі. Об-но: еритематозні висипання на обличчі в ділянці спинки носа і виличних кісток, виразки на слизовій оболонці порожнини рота. ЗАК: еритр. – 3,2х1012/л, Нв – 125 г/л, лейкоц. – 3,2 х 109/л, тромб.– 100х109/л, ШЗЕ – 45 мм/год. Найбільш ймовірне захворювання ?
a. Дерматоміозит
b. Гемобластоз
c. Ревматоїдний артрит
*d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермія

17. У хв. К., 32 р. скарги на двосторонній біль у руках і припухлість пальців, відчуття скутості впродовж кількох годин після пробудження, втомлюваність, значний біль у руках під час відкручування і закручування кранів. Об-но: набряк другого та третього п’ястково-фалангових і проксимальних міжфалангових суглобів, позитивні симптоми поперечного стискання кисті. Яке найбільш ймовірне захворювання у даної пацієнтки?
a. Остеоатрит
b. Паранеопластичний артрит
c. Реактивний артрит
*d. Ревматоїдний артрит
e. Ревматична поліміалгія

18. У К., 47 р. раптове підвищення температури тіла до 39°C з ознобом, ломота в суглобах, біль голови в лобній ділянці та скронях, світлобоязнь, біль під час руху очима, млявість, відчуття дертя в горлі, сухий кашель. Об-но: обличчя гіперемоване, очі – склерит, легка сльозотеча, слизова оболонка задньої стінки глотки і дужок гіперемована. Який попередній діагноз?
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Коронавірусна інфекція
c. Парагрип
d. Аденовірусна хвороба
*e. Грип

19. У хв. Д., 35 р. скарги на загальну слабкість, сухість шкіри, ламкість волосся. ЗАК: НЬ-90 г/л, ер. – 3,5*1012/л, КП 0,77, лейк. – 4,1* 109/л; ретикулоцити – 0,5%, ШЗЕ- 18 мм/год, мікроцитоз, анізоцитоз. Залізо сироватки крові – 9,0 мкмоль/л, феритин – 8 нг/ мл. Зміна якого показника в ЗАК покаже ефективність патогенетичного лікування на 8-й день лікування?
a. Зниження швидкості зсідання еритроцитів
b. Підвищення колірного показника
c. Нормалізація рівня гемоглобіну
d. Нормалізація кількості еритроцитів
*e. Підвищення кількості ретикулоцитів

20. У хв. дитини 5 р. , що спостерігалася з приводу назофарингіту, різко підвищилась температура тіла, виникли головний біль та біль в животі. Об-но: легкий дотик посилює біль, блювання, виявлені ригідність м’язів шиї, симптом Керніга. АТ 110/80 мм.рт.ст., ЧСС 98 уд. за 1 хв., Т. – 39,80 С. Ліквор: білок 0,35 г/л , цитоз – 315 лейкоцитів та 25 лімфоцитів в 1 мкл. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Туберкульозний менінгіт
*b. Менінгококовий менінгіт
c. Ревматичний енцефаліт
d. Менінгококовий енцефаліт
e. Асептичний менінгіт

21. Хв. 67 р. з м'язово-тонічним синдромом призначено баклофен за схемою поступового збільшення дози, хвора порушила рекомендацію і прийняла відразу добову дозу, згодом відчула загальну слабкість, тривогу, різко встала та втратила свідомість. Об-но: АТ 70/45 мм. рт. ст., ЧСС 64 уд/хв., Т. – 36,60, загальна м’язова гіпотонія. Яке ускладнення лікування баклофеном розвинулось у хворої?
a. Кардіогенний синкоп
b. Психогенний синкоп
c. Гіпотонічний криз
*d. Ортостатичний синкоп
e. Синокаротидний синкоп

22. Хв. 45 р., який страждає алкоголізмом, на третій день після святкування іменин поступив з тоніко-клонічними судомами, які куповані. Об-но: знижені ахілові та променево – зап’ясткові рефлекси, поліневритична гіпестезія в ногах, короткочасна пам'ять не порушена. АТ 165/94 мм.рт.ст., ЧСС 86 уд. за 1 хв. Яка форма хронічної інтоксикації розвинулась у хворого?
a. Алкогольна мозочкова дегенерація
b. Корсаківський синдром
*c. Алкогольна епілепсія
d. Енцефалопатія Верніке – Гайє
e. Понтинний мієліноліз

23. У хв. 39 р. виник біль в нозі, який посилюється при зміні положення, іррадіює по передній поверхні гомілки до пальців стопи. Об-но: АТ 115/73 мм.рт.ст., ЧСС 76 уд. за 1 хв. Колінний та ахіловий рефлекси симетричні, живі, знижена сила розгиначів стопи та гіпестезія на передньо-зовнішній поверхні гомілки справа, стопа звисає в позиції підошовного згинання. Який метод діагностики дозволить визначити рівень ураження ?
a. Електроміографія
b. Комп?ютерна томографічна ангіографія
c. Комп?ютерна томографія
d. Магнітно-резонансна томографія
*e. Електронейроміографія

24. У хв. 47 р., після переохолодження на фоні герпетичної інфекції з’явилася асиметрія обличчя. Неврологічний статус: лагофтальм справа, кореальний рефлекс знижений справа, сльозотеча, носо-губна складка згладжена, кут рота опущений, смак та слух не порушені. АТ 124/76 мм.рт.ст., ЧСС 78 уд. за 1 хв. Ураження якого нерва виникло у хворого?
*a. Лицевого нерва
b. Вушно-скроневого нерва
c. Відвідного нерва
d. Окорухового нерва
e. Трійчастого нерва

25. Хворий 50р., госпіталізований зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, що іррадіює в ліву руку, триває більше години. Об-но: шкіра бліда, ЧСС – 112/хв., АТ ? 95/60 мм рт.ст, ЧД – 22/хв., тони серця ослаблені. ЕКГ: косо-нисхідна депресія ST з переходом в негативний коронарний зубець T в I та aVL. Наймовірніший діагноз?
a. Прогресуюча стенокардія
b. Стенокардія напруги III ФК
*c. Дрібновогнищевий ІМ передньої стінки ЛШ
d. Трансмуральний ІМ передньо-перетинкової ділянки
e. Великовогнищевий ІМ задньої стінки ЛШ

26. У хв. 30 р., колючий, пекучий біль у ділянці серця, що турбує майже постійно впродовж останніх 2 тижнів, задишка при незначному фізичному навантаженні, серцебиття. Захворів після перенесеної ГРВІ. Об-но: акроціаноз, АТ – 90/70 мм рт.ст, ЧСС – 100/хв. Межі серця розширені, над верхівкою серця тричленний ритм та систолічний шум. ЕКГ: ритм синусовий , повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. ЗАК-Л-10•G/л, ШЗЕ-18 мм/год. Ймовірний діагноз?
a. Гострий інфекційний ендокардит
*b. Інфекційно-алергічний міокардит
c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Гострий перикардит
e. Тромбоемболія легеневої артерії

27. Хворий 32 р., у зв’язку з ГРВІ прийняв аспірин 1,5 г, після чого розвинувся напад ядухи з утрудненим видихом, який був купірований введенням еуфіліну. Алергоанамнез не обтяжений. Оперований з приводу поліпозу носа тричі. Ваш діагноз?
a. Загострення ХОЗЛ
b. Синдром сонних апное.
c. Гострий бронхіт
d. Атопічна бронхіальна астма
*e. Аспіринова астма

28. У хворого 40 р., ранковий кашель з виділенням слизово-гнійного харкотиння, підвищення Т. тіла до 37,6°. Тютюнопаління з 17 років. Об-но: при аускультації в легенях жорстке везикулярне дихання, розсіяні сухі хрипи. ЗАК: Л – 12 G/л, ШЗЕ 18 мм/год. При бронхоскопії: катарально-гнійний ендобронхіт. Дані спірографії: FVC – 75%, FEV1 – 70%, FEV1/FVC – 70%. Ваш діагноз?
a. ХОЗЛ
b. Рак легень
c. Позагоспітальна пневмонія
d. Бронхіальна астма
*e. Хронічний бронхіт

29. Хворий М., 27 р. через 2 тижні після статевого контакту з малознайомою жінкою виявив висип на шкірі тулуба, який супроводжується свербежем, переважно у вечірній час. Об-но: на шкірі передньобокових поверхонь тулуба – множинна дрібна папульозната везикульозна висипка, розташована попарно. Який етіологічний чинник даного захворювання?
a. Кліщ вугрової залозниці
b. Стрептокок
c. Бліда трепонема
*d. Коростяний кліщ
e. Стафілокок

30. Дівчина 19 р. скаржиться на помірний свербіж та випадіння волосся на голові. Об-но: на шкірі потиличної ділянки голови одиничне еритематозне вогнище округлої форми з чіткими межами, діаметром 3 см,з азбестовидним лущенням на поверхні, волосся у вогнищі обламане на висоті 6-8 мм. Який діагноз є найбільш ймовірним?
*a. Мікроспорія
b. Псоріаз
c. Сифіліс
d. Себорея
e. Трихофітія

31. У хв. 43 р. наступного дня після введення антибіотика з приводу ангіни погіршилося самопочуття, підвищилася Т. тіла до 39.4°C,з’явилася висипка на шкірі. Об-но: загальний стан хворої тяжкий, шкіра тулуба й кінцівок різко гіперемована, болюча при пальпації, множинні бульозні елементи та ерозії з відшаруванням епідермісу у вигляді «симптому мокрої білизни». Симптом Нікольського – різко позитивний. Тактика лікаря ?
a. Призначити амбулаторне лікування.
b. Госпіталізація в опікове відділення.
c. Госпіталізація в терапевтичне відділення.
*d. Госпіталізація в реанімаційне відділення.
e. Госпіталізація в дерматологічне відділення.

32. Чоловік В., 43 р., скаржиться на появу через 3 години після укусу комахи набряку обличчя, задуху та утруднене ковтання. Об’єктивно: шкіра повік, щік та губ різко гіперемована й набрякла. Які засоби невідкладної допомоги слід призначити хворому?
a. Антибіотики
b. Діуретики
c. Антигістамінні
d. Міорелаксанти
*e. Глюкокортикоїди,

33. Хв. С., 38 р., скаржиться на періодичну висипку в ділянці бороди і вусів, що супроводжується помірною болючістю. Хворіє впродовж 2 років. Об-но: в ділянці бороди та вусів на фоні гіперемії та помірної інфільтрації – множинні згруповані пустульозні елементи, дрібні ерозії та гнійні кірки. На яке супутнє захворювання слід обстежити пацієнта в першу чергу?
a. Гепатит С
b. Дисбактеріоз кишківника
c. Туберкульозна інфекція
*d. Цукровий діабет
e. Захворювання щитоподібної залози

34. Хв. K., 65р., на гіпертонічну хворобу з супутньою ІХС, призначена фармакотерапія. Через 2 тижні звернулась до лікаря з приводу набряків на гомілках. Під час обстеження не було виявлено ознак захворювань, які перебігають з набряковим синдромом. Запідозрено побічну дію лікарського засобу. Який з наведених препаратів був вилучений із схеми лікування?
a. Аторвастатин
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Бісопролол
*d. Амлодипін
e. Раміприл

35. Хв. Н., 65р., з приводу застійної серцевої недостатності призначена фармакотерапія (фуросемід,спіронолактон, бісопролол,раміприл). Через 2 місяці звернувся до лікаря з приводу розвитку гінекомастії. Запідозрено побічну дію спіронолактону. На який з наведених препаратів можна його замінити у схемі лікування цього хворого?
a. Ніфедипін
*b. Еплеренон
c. Івабрадин
d. Торасемід
e. Триметазидин

36. Хв. Л., 68р., з застійною серцевою недостатністю, ФВ ЛШ <40%, отримує наступну схему фармакотерапії: раміприл, торасемід, бісопролол, клопідогрель, дигоксин. Під час чергового обстеження була виявлена часта поліморфна шлуночкова екстрасистолія. Який з призначених препаратів необхідно вилучити із схеми лікування?
a. Клопідогрель
b. Бісопролол
c. Торасемід
d. Раміприл
*e. Дигоксин

37. Хв. Н., 65р., на гіпертонічну хворобу з супутньою ІХС, була призначена фармакотерапія. Через 2 тижні звернувся до лікаря з приводу сухого кашлю. Під час обстеження не було виявлено ознак ГРВІ, ураження бронхо-легеневого апарата. Запідозрено побічну дію лікарського засобу . Який з наведених препаратів був вилучений із схеми лікування?
a. Амлодипін
b. Аторвастатин
*c. Раміприл
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Бісопролол

38. Хв. Н., 65р., з приводу гіпертонічної хвороби з супутньою ІХС була призначена фармакотерапія (раміприл, аторвастатин, амлодипін, ацетилсаліцилова кислота, бісопролол). Через 2 тижні звернувся до лікаря з приводу сухого кашлю. Під час обстеження не було виявлено ознак ГРВІ, ураження бронхо-легеневого апарата. Запідозрено побічну дію раміприлу. На який з наведених препаратів можна замінити раміприл у схемі лікування?
a. Торасемід
b. Еналаприл
c. Ніфедипін
*d. Вальсартан
e. Небіволол

39. Хв. Н., 64р., на ІХС з серцевою недостатністю тривало отримував наступну схему фармакотерапії: раміприл, торасемід, бісопролол, івабрадин, клопідогрель. Під час чергового обстеження було виявлено рівень креатиніну 300 мкмоль/л, рівень К- 5.5 ммоль/л. Який з призначених препаратів необхідно вилучити із схеми лікування?
a. Бісопролол
*b. Раміприл
c. Амлодипін
d. Аторвастатин
e. Ацетилсаліцилова кислота

40. У хв. 33 р., біль у грудному відділі хребта з корінцевим синдромом, підвищення температури тіла до 38-39 ?С упродовж 2-х місяців. Об-но: біль при пальпації у проекції остистих відростків Th9-10. Комп’ютерна томографія грудн. відділу, у Th9-10 множинні деструкції, які містять кісткові секвестри, навколо хребців візуалізується паравертебральний натічний абсцес. Проба Манту з 2 ТО – папула 19 мм. Вкажіть найбільш імовірний діагноз.
a. Анкілозуючий спондилоартрит
b. Метастатичне ураження хребта
c. Неспецифічний остеомієліт хребта
*d. Туберкульозний спондиліт
e. Травматичний спондиліт

41. У хв. 19 р., біль у правому колінному суглобі, який посилюється при рухах, субфебрильна температура тіла упродовж 2х місяців. В анамнезі – тубконтакт з батьком, хворим на інфільтративний туберкульоз легень (МБТ+). Об-но: суглоб збільшений, об’єм рухів обмежений, шкіра гіперемована, гаряча на дотик. Проба Манту з 2 ТО – папула 22 мм з везикулою. Симптом Александрова – позитивний. Найбільш вірогідний діагноз.
a. Міліарний туберкульоз.
b. Ревматичний моноартрит.
*c. Туберкульозний гоніт.
d. Мікобактеріоз.
e. Інфекційний артрит.

42. У Ж., 36 р. головний біль, слабкість та парестезії в кінцівках, поліурія. Об-но: тони серця приглушені, ЧСС – 98/хв, АТ – 180/110 мм рт.ст. Глюкоза крові – 5,5 ммоль/л, натрій плазми – 148 ммоль/л, калій плазми – 2,7 ммоль/л. У сечі: питома вага – 1018, білок – 0,1 г/л, реакція лужна, Л – 3-4 в п/зору, Ер – 2-3 в п/зору. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Нецукровийдіабет
b. Хронічнийгломерулонефрит
c. Гіпертонічнахвороба
d. Амілоїдоз
*e. Первинний гіперальдостеронізм

43. У хворої М., 31 рік, після проведеної субтотальної резекції ЩЗ з приводу токсичного зоба виникли серцебиття, пітливість, психомоторне збудження. Пацієнтка знепритомніла. Об-но: температура тіла – 39,7°C; частота дихання – 38 за 1 хв; ЧСС – 135 за 1 хв, миготлива аритмія. АТ – 190/80 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Гіпертонічний криз;
b. Рецидив дифузного токсичного зоба.
c. Бактеріальний шок;
d. Істеричний напад;
*e. Тиреотоксичний криз;

44. У хв. Е., 23 р., на цукровий діабет типу 1 на другому тижні позалікарняної пневмонії виникли нудота, блювання. Увечері втратила свідомість. Госпіталізована. Об-но: шкіра суха, бліда. Дихання шумне, язик сухий, з нашаруванням коричневого кольору. ЧСС – 129/хв, АТ – 85/50 мм рт.ст. На пальпацію живота не реагує. Печінка + 3 см. Реакція на ацетон різко позитивна, глюкоза крові – 26ммоль/л. Попереднійдіагноз?
a. Лактацидемічна кома
b. Печінкова кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Інфекційно-токсичний шок

45. Хвора, 48 років, скаржиться на ожиріння, слабкість, сонливість, головний біль. Захворювання пов’язує з ГРВІ, перенесеною 4 роки тому. Об-но: зріст – 171 см, вага – 101 кг. Відкладання жиру переважно на плечах, тулубі. Шкіра суха, багряно-мармурова. АТ – 160/102 мм рт.ст. Рівень адренокортикотропного гормону 24,5 нмоль/л (N – 2,2 – 17,6 нмоль/л).
a. Патологічнийклімакс
b. Синдром Іценка-Кушинга
*c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Гіпертонічнахвороба
e. Ожирінняаліментарне

46. Хв. П. раптово втратив свідомість. Хворіє на цукровий діабет упродовж 5 років. Отримує інсулін пролонгованої дії у дозі 24 ОД вранці та 18 ОД ввечері. Об-но: шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. Тонус очних яблук нормальний. ЧСС – 96/хв, АТ – 120/80 мм рт.ст. Тони серця звичайної звучності. Дихання ритмічне. Язик вологий. Менінгеальні симптоми відсутні. Яка терапія необхідна в першу чергу?
*a. Введення 40% розчину глюкози внутрішньовенно
b. Введення гідрокортизону внутрішньовенно
c. Введення нсуліну тривалої дії внутрішньовенно
d. Введення інсуліну короткої дії внутрішньовенно
e. Введення 4% розчину гідрокарбонату натрію внутрішньовенно

47. У хв. Д, 60 р. скарги на задуху, парестезії, запаморочення, втомлюваність. В анамнезі: атрофічний гастрит. Об-но: шкіра та слизові бліді, іктеричні. Сосочки язика згладжені. Печінка, селезінка у краю реберної дуги. ЗАК: НЬ – 77 г/л, ер. – 1,65*1012/л, КП – 1,4, ретикулоцити – 0,2%, Л. – 2,8* 109/л; ШЗЕ- 22 мм/год, макроцити. Яке додаткове обстеження дозволить виявити причину анемії?
a. Визначення рівня заліза
b. Визначення рівня вітаміну Д
c. Визначення рівня кальцію
*d. Визначення рівня вітаміну В12
e. Визначення рівня міді

48. Ж., 26 р., скаржиться на перебої в роботі серця, ниючий біль в ділянці серця, підвищення температури тіла до 37.4°С, швидку втомлюваність, виражену загальну слабкість. В анамнезі 2 тижні тому перенесена пневмонія. Об-но: АТ 90/60 мм рт.ст. PS 114/хв, аритмічний, аускультативно – приглушення тонів серця, систолічний шум над верхівкою. Який ймовірний діагноз?
a. Метаболічна кардіоміопатія
b. Інфаркт міокарда
*c. Гострий міокардит
d. Дилятаційна кардіоміопатія
e. Перикардит

49. У 18 р. спортсмена втрата свідомості після фізичного навантаження, біль в ділянці серця. Об-но: ЧСС 62 за хв, АТ 120/75 мм рт. ст. Cистолічний шум вздовж лівого краю грудини, гучність якого зростає під час проби Вальсальви та підйому з положення сидячи. ЕКГ: ритм синусовий, правильний, RV5>RV4, RV5=27 мм, SV1+RV5=47 мм, косонизхідне зниження сегменту SТ у І, aVL, V5, V6. Який з методів діагностики дозволить поставити вірний діагноз?
a. Рентгенографія органів грудної клітки
*b. Ехокардіографія
c. Холтерівське моніторування АТ
d. Холтерівське моніторування ЕКГ
e. Коронарографія

50. Хв. Р., 67 р., поступив у кардіореанімаційне відділення зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, що триває дві години, виник раптово після фізичного навантаження, загальну слабкість. , задишку, відчуття страху смерті. Об-но: блідість шкірних покривів,. ЧСС – 110 уд/хв, АТ – 160/85 мм.рт.ст. ЕКГ: наявність комплексу QS у відведеннях ІI, ІІІ, AVF, депресія сегменту ST у V1-V3. Який діагноз у хворого?
a. Дрібновогнищевий інфаркт міокарда передньо-септальної ділянки та верхівки серця
*b. Трансмуральний інфаркт міокарда задньо-діафрагмальної ділянки серця
c. Дрібно вогнищевий інфаркт міокарда задньодіафрагмальної ділянки серця
d. Великовогнищевий інфаркт міокарда задньо-діафрагмальної ділянки серця
e. Великовогнищевий інфаркт міокарда передньо-септальної ділянки та верхівки серця

51. У хв., 55 р. скарги на сильний біль за грудиною стискаючого характеру, що віддає в ліву руку, тривалістю 2 год. Нітрогліцерин, який раніше знімав біль, виявився неефективним. Об-но: ЧСС 120 за хв., АТ 90?60 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені. ЕКГ: комплекс QRS без змін, депресія сегменту ST та негативний Т в І, ІІ,avL, V1-V2. Рівень тропоніну Т 0,09 нг/мл. Який з перерахованих діагнозів найбільш ймовірний?
a. НеQ інфаркт міокарда задньої стінки лівого шлуночка
b. Q-інфаркт міокарда передньо-перетинкової ділянки лівого шлуночка
c. Q-інфаркт міокарда передньо-перетинкової ділянки та верхівки
*d. НеQ інфаркт міокарда передньо-перетинкової ділянки лівого шлуночка
e. Прогресуюча станокардія

52. Ж. 57 р. лікується з приводу міокардиту. Після фізичного навантаження з’явились відчуття перебоїв в роботі серця. ЕКГ: Ритм синусовий, неправильний, ЧСС 90/хв. Реєструються передчасні позачергові комплекси QRS різної форми, тривалістю 0,12 та 0,14 с. з дискордантним зміщенням сегменту ST та зубця Т. Яке порушення ритму ускладнило перебіг міокардиту?
a. Парна шлуночкова екстрасистолія
b. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
c. Передсердна екстрасистолія
*d. Поліморфна шлуночкова екстрасистолія
e. Рання шлуночкова екстрасистолія

53. Ж. 57 р. лікується з приводу міокардиту. Після фізичного навантаження з’явились відчуття перебоїв в роботі серця. ЕКГ: Ритм синусовий, неправильний, ЧСС 90/хв. Реєструються передчасні позачергові комплекси QRS різної форми, тривалістю 0,12 та 0,14 с. з дискордантним зміщенням сегменту ST та зубця Т. Яке порушення ритму ускладнило перебіг міокардиту?
a. Рання шлуночкова екстрасистолія
b. Парна шлуночкова екстрасистолія
*c. Поліморфна шлуночкова екстрасистолія
d. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Передсердна екстрасистолія

54. Чоловік 48 років скаржиться на стискаючий біль за грудиною, що виник вперше 1.5 години тому після фізичного навантаження та не знімається нітрогліцерином. Об-но: ЧСС= 75/хв, ЧД 16/хв. АТ 140/80 мм.рт.ст. При ЕКГ дослідженні сегмент ST зміщений донизу від ізолінії на 1-2 мм у відведеннях V4-V6. Дослідження якого показника допоможе встановити діагноз у даному випадку?
a. Акт.АлАТ
b. Акт.АсАТ
c. D-димеру
d. Натрій уретичного пептиду
*e. Тропоніну

55. Хвора 63 р. В анамнезі 2 місяці тому перенесений не Q- інфаркт міокарда. Скарги на інтенсивний біль в ділянці серця та епігастрії тривалістю понад 1 годину. Об-но: АТ 150?85 мм.рт.ст., ЧСС 60 за хв. Живіт при пальпації м’який, чутливий в епігастрії. Печінка біля краю реберної дуги. ЕКГ: ритм синусовий, елевація ST, патологічний Q у відведеннях ІІІ, ІІ, AVF. Який з діагнозів найбільш ймовірний в даному випадку?
a. Гострий панкреатит
*b. Повторний інфаркт міокарда
c. Рецидив інфаркту міокарда
d. Нестабільна стенокардія
e. Тромбоемболія легеневої артерії

56. Жінка 65 р. з гострим коронарним синдромом, у відділенні кардіореанімації втратила свідомість. Об-но: зупинка кровообігу та дихання. На моніторі – реєструються низькоамплітудні хвилі частотою 350-380/хв., різної величини, неоднакової форми, із заокругленими верхніми і нижніми кінцями, ізолінія відсутня. З чого потрібно почати невідкладну допомогу?
a. З коронарної ангіопластики
b. З внутрішновенного введення адреналіну
*c. З електроімпульсної терапії
d. З внутрішновенного введення лідокаїну
e. З імплантації електрокардіостимулятора

57. У хворої 32 р. раптове запаморочення, задишка, біль в грудній клітці зліва. Протягом останніх 6 міс. приймала оральні контрацептиви. Об-но: шкіра бліда, ціаноз губ. ЧД 36/хв., пульс 124/хв. АТ 85/50 мм.рт.ст. ЕхоКГ: ФВ 55%, збільшення правого шлуночка (3,0 см), підвищення тиску в легеневій артерії (40 мм рт.ст.). ЕКГ: блокада правої ніжки пучка Гіса, ознаки перенавантаження правого шлуночка. Яка ймовірна причина легеневої гіпертензії?
a. Напад бронхіальної астми
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гострий коронарний синдром
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Лівобічний сухий плеврит

58. У хворого 50 р., з варикозною хворобою вен нижніх кінцівок, раптово виникла задишка, біль в грудній клітці справа, серцебиття, запаморочення. Об-но: шкіра блідо-ціанотична. ЧД 35/хв. АТ 80/50 мм.рт.ст. ЕКГ: ЧСС 120/хв., ритм синусовий, правильний. ЕВС повернута вправо, P-pulmonale, позитивний синдром SІ – QІІІ. Який діагноз найбільш вірогідний у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Пневмонія
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Плеврит

59. У хворого 50 р. 12.11.2018 р. вперше діагностований інфільтративний туберкульоз верхньої частки правої легені у фазі розпаду. При бактеріоскопії мокротиння виявлені КСБ – +++, МГ-. Виберіть програму хіміотерапії згідно з уніфікованим протоколом.
a. 2HREZS 4HR.
b. 4HRZ 2HR.
c. 2HRE 4HR.
*d. 2HREZ 4HR.
e. 2HRE 4HR.

60. Хвора 48 років. При флюорографії у верхній частці лівої легені (S2) виявлена група різних за інтенсивністю вогнищевих тіней. Епіданамнез негативний. Скарги відсутні. Об-но – без патології. Мікробіологічне дослідження промивних вод бронхів – МБТ не виявлено. Манту тест з 2ТО: папула d=19 мм. Попередній діагноз: ВДТБ S2 лівої легені (вогнищевий), MБT-. З яким захворюванням у першу чергу слід провести диференційну діагностику?
a. Легеневий аспергільоз.
b. Периферичний рак.
c. Легеневий еозинофільний інфільтрат Лефлера.
d. Абсцес легені.
*e. Вогнищева негоспітальна пневмонія.

61. Хвора жінка 25р., вагітність 12 тижнів, госпіталізована у протитуберкульозну лікарню із вперше виявленим інфільтративним туберкульозом верхньої частки лівої легені. Бактеріовиділювач. Відмовилась від abrasio. Який із перерахованих протитуберкульозних препаратів не можна призначити цій хворій ?
a. Ізоніазид.
b. Рифампіцин.
*c. Стрептоміцин.
d. Піразинамід.
e. Етамбутол.

62. Хворий 17 р., скарги на біль в колінних та гомілково-ступневих суглобах, підвищення t до 39?С. 2 тижні тому гострий тонзиліт. Об-но: припухлість та різка болючість, обмеження рухів в суглобах. На шкірі тулуба та кінцівок- ледве помітні кільцевидні блідо-рожеві плями. ЧСС-95/хв., ритмічний. АТ 90/60 мм рт. ст., тони дещо ослаблені, м’який систолічний шум над верхівкою. Ваш попередній діагноз?
a. Хвороба Рейтера
b. Вузлувата еритема
c. Реактивний артрит
*d. Гостра ревматична лихоманка
e. Ревматоїдний артрит

63. Хворий 17 р., скарги на біль в колінних та гомілково-ступневих суглобах, підвищення t до 39?С. 2 тижні тому гострий тонзиліт. Об-но: припухлість та різка болючість, обмеження рухів в суглобах. На шкірі тулуба та кінцівок- ледве помітні кільцевидні блідо-рожеві плями. ЧСС-95/хв. ритмічний. АТ 90/60 мм рт. ст., тони дещо ослаблені, м’який систолічний шум над верхівкою.Яке дослідження дозволить зясувати етіологічний фактор цього захворювання?
a. Показники імунограми
*b. Бактеріологічне дослідження: мазок із зіву
c. ЗАК, ЗАС
d. Показники ревмопроб.
e. ЕхоКГ, рентгенографія ОГК.

64. У хворого С., 48 р. скарги на задишку, набряки на ногах, серцебиття, біль в правому підребер’ї. Анамнез: пататорство впродовж 8 років, перенесене ГРВІ. Об-но: загальний стан середньої важкості. Межі серця зміщені вліво. Над верхівкою протодіастолічний ритм галопу, систолічний шум. Печінка +3,5 см. ЕхоКГ: ФВ=34%, збільшення об'єму шлуночків, лівого передсердя, відносна недостатність мітрального клапана. Ваш діагноз?
*a. Міокардит
b. Метаболічна кардіоміопатія
c. Гіпертрофічна кардіоміопатія
d. Рестриктивна кардіоміопатія
e. НЦД по кардіальному типу

65. Хвора 28 р., скаржиться на «душевний біль», поганий настрій, відсутність апетиту, безсоння, які з’явилися упродовж 3-х місяців без видимої причини. Об-но: говорить тихим голосом, міміка скорботна, рухи і мислення уповільнені. Стан хворої поліпшується увечері та погіршується вранці. Який діагноз?
a. Циклотимія, депресивна стадія
b. Шизофренія, кататонічна форма
*c. Біполярний афективний розлад, депресивна фаза
d. Реактивна депресія
e. Інволюційна меланхолія

66. Хвора 24 р., після загибелі нареченого, почала скаржитися на відчуття «стороннього» тіла в горлі, утруднене ковтання, руховий неспокій. Схудла на 5 кг, відсутній апетит, вважає себе винною, плаче. Об-но: емоційно лабільна, демонстративна, хворобливо знижений настрій. Ваш діагноз?
a. Іпохондричний невроз
b. Обсесивний невроз
c. Параноїдна реакція
*d. Істеричний невроз
e. Депресивний невроз

67. У хворого військового, 34 р., страх, тривога, роздратованість, пригнічений настрій, жахливі сновидіння про минулі події з’явилися через 6 місяців після перенесеного бойового стресу. Об-но: занурений у світ власних переживань та уявлень, тривожний, сумний, відсторонений від інших хворих, спостерігаються «флешбеки». Який попередній діагноз?
a. Соматизований розлад
b. Іпохондричний розлад
c. Гостра реакція на стрес
d. Депресивний розлад
*e. Посттравматичний стресовий розлад

68. У хворого військового, під час бою з’явився стан знерухомлення, мутизм, вербальний контакт з ним неможливий, за тактильного контакту із ним афект страху посилюється. Об-но: на обличчі вираз страху, не рухається, погляд фіксований в одній точці, на питання не відповідає. Який попередній діагноз?
a. Депресивний розлад
b. Посттравматичний стресовий розлад
*c. Гострий реактивний ступор
d. Соматизований розлад
e. Іпохондричний розлад

69. У хворого 45 р., підвищена дратівливість, тривога, нездоланна тяга до прийому спиртних напоїв, запої. Алкоголь вживає з 19 років, толерантність до алкоголю підвищена, блювотний рефлекс утрачений. Похмільний синдром стійкий, з вираженим сомато-вегетативним компонентом. Який діагноз можна поставити пацієнту?
a. Шизофренія, ускладнена вживанням алкоголю
*b. Aлкоголізм, II стадія
c. Aлкоголізм, III стадія
d. Aлкоголізм, І стадія
e. Гостра алкогольна енцефалопатія

70. У жінки 40 років діагностовано системний червоний вовчак. У сироватці крові виявлені антинуклеарні антитіла. Який тип реакції, за класифікацією Gell-Coombs, є домінуючим в розвитку цього захворювання?
a. Гіперчутливість негайного типу
*b. Імунокомплексний
c. Анафілактичний
d. Цитотоксичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

71. Хвора А., 38 р., хворіє 9 днів. Cкарги на слабкість, головний біль, безсоння. Т.тіла протягом 3-х останніх днів 38,5-39,5 °C. Об-но: стан середньої тяжкості, блідість шкірних покривів, на шкірі живота декілька розеол. Язик обкладений білим нальотом з відбитками зубів. Живіт помірно роздутий. Збільшені печінка та селезінка. Яке захворювання найбільш ймовірне?
*a. Черевний тиф
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Лептоспіроз
d. Cепсис
e. Єрсиніоз

72. В гуртожитку зафіксований спалах захворювання на кір. Захворіло 8 осіб. Жодний із проживаючих у гуртожитку імуноглобулін людський нормальний не отримував. Який термін медичного спостереження за контактними особами в цьому випадку?
a. 10 днів
*b. 17 днів
c. 7 днів
d. 5 днів
e. 21 день

73. У учня 10 класу, підвищилась температура тіла до 38°C. турбує незначний біль у горлі. Об-но: на мигдаликах плівчасті нашарування сірого кольору, що важко знімаються шпателем. Який термін спостереження за контактними в класі?
a. 5 діб
b. 12 діб
c. 14 діб
*d. 7 діб
e. 21 доба

74. Жінка, 54 р., доставлена в реанімаційне відділення з приводу трансмурального інфаркту міокарда. Об-но: шкірні покриви бліді, вологі, холодні. АТ 70/50 мм рт.ст., ЧСС 110/ хв. ЕКГ: зубці QS у відведеннях I, II, aVL, V1-6. Діурез 5 мл/год. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Розрив серця
*b. Кардіогенний шок
c. Ортостатичний колапс
d. Серцева астма
e. Нестабільна стенокардія

75. Жінку, 30 років, яка працювала на присадибній ділянці, вкусив невідомий гризун (поверхневий одиночний укус кисті). Відомо, що місцевість неблагополучна щодо сказу серед диких тварин. Які рекомендації можете дати?
a. Направити пацієнтку в інфекційне відділення найближчої лікувально-профілактичної установи
*b. Промити з милом рану, припекти спиртним розчином йоду і негайно провести лікувально-профілактичну імунізацію проти сказу.
c. Промити з милом рану рану та провести лікувально-профілактичну імунізацію проти сказу.
d. Негайно повідомити ветеринарного спеціаліста, який обслуговує населений пункт.
e. Направити в СЕС

76. Новонароджена дитина, мати якої є HBsAg «+» (позитивною), у пологовому будинку потребує вакцинації від гепатиту В.Загальний стан дитини задовільний. Яка оптимальна тактика?
a. Щеплення не проводять, а лише вводять імуноглобулін проти гепатиту В.
b. Дитині не проводиться щеплення, оскільки вона вже й так інфікована.
c. Через 6 місяців життя вводять вакцину від гепатиту В.
*d. І доза вакцини протягом 24-х годин після народження, ІІ та ІІІ дози – у 2 та 6 місяців.
e. Дитині вводять імуноглобулін проти гепатиту В після визначення HBsAg статусу.

77. Жінка 50 років, яка страждає на системний червоний вівчак, отримує в якості базисної терапії метотрексат 10 мг на тиждень та метипред у дозі 8 мг на добу впродовж останнього року. Не вакцинована з підліткового віку, бажає отримати щеплення від дифтерії. Яка тактика імунопрофілактики у даному випадку?
a. Щеплення за стандартною схемою.
*b. Пасивна імунопрофілактика протидифтерійним імуноглобуліном.
c. Визначити напруженість імунітету до дифтерії.При відсутності антітіл щеплення після відміни імуносупресивної терапії.
d. Визначити напруженість імунітету до дифтерії.При відсутності антитіл щеплення за стандартною схемою.
e. Відмінити імуносупресивну терапію та провести щеплення.

78. У хворої 28 р. набряк повік, утруднене дихання. Симптоми з’явились на 3-й день після початку прийому антибіотиків. В анамнезі поліноз. Об-но: почервоніння червоної облямівці губ, почервоніння та набряк повік, м'якого піднебіння, язичка і піднебінних мигдалин. При аускультації в легенях – поодиноки сухі хрипи. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий герпетичний хейліт
b. Багатоформна ексудативна ерітема
*c. Набряк Квінке
d. Алергічний хейліт та алергічний кон’юнктивіт
e. Загострення полінозу

79. Хворого Б., 46 р., турбують часті напади ядухи, порушення сну через пароксизми експіраторної задишки 3-5 разів на тиждень, обмеження фізичної активності. Об-но: везикулярне дихання з подовженим видихом, місцями «ватне», сухі свистячі хрипи на видосі. Спірометрія: ОФВ1 – 67%, зріс на 396 мл після проби з сальбутамолом. Добові коливання ПОШвид більше 30%. Якою має бути контролююча терапія даного хворого?
a. тіотропій + формотерол
*b. флютиказон + сальметерол
c. іпратропій + фенотерол
d. фенспірид + сальбутамол
e. іпратропій + сальбутамол

80. Хворого В, 56 р., постійно турбує кашель, більше вранці, з ви¬діленням мокроти, експіраторна задишка. Тривало курить. Об-но: жорстке дихання з подовженим видихом, сухі дзизчачі хрипи на видиху. Спірометрія: ОФВ1 – 53% та зріс на 7% (182 мл) після проби з сальбутамолом. Ro ОГК: корені тяжисті, підвищена площа та прозорість легеневих полів, плоский купол діафрагми. Найімовірніший діагноз?
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхіальна астма
*c. ХОЗЛ
d. Бронхоектатична хвороба
e. Рак легень

81. Хв. В., 56 р., постійно турбує кашель, більше вранці, з ви¬діленням мокроти, експіраторна задишка. Тривало палить. Об-но: жорстке дихання з подовженим видихом, сухі дзизчачі хрипи на видиху. Спірометрія: ОФВ1 – 53% та зріс на 7% (182 мл) після проби з сальбутамолом.Ro ОГК: корені тяжисті, підвищена площа та прозорість легеневих полів.Щоденна базисна терапія хворого повинна включати?
a. Монтелукаст + фенотерол
b. Фенспірид + сальбутамол
*c. Сальметерол + тіотропій
d. Кетотіфен + сальбутамол
e. Беклометазон + фенотерол

82. Хворого В., 67 р., турбує кашель з виділенням жовтої мокроти, задишка, підвищення температури тіла до 38,2°C. Захворів гостро після переохолодження. Страждає на стенокардію напруги. Об-но:жорстке дихання, справа в нижній долі фокус крепітації. На Ro ОГК: фокус інфільтрації в нижній долі справа.Яка антибактеріальна терапія доцільна ?
*a. Амоксициліну клавуланат в/в + кларитроміцин per os
b. Доксициклін per os
c. Гентаміцин в/м
d. Лінкоміцин в/м+ азитроміцин per os
e. Ампіцилін в/м

83. Хворий 72 р. переведений у ВРІТ з негоспітальною пневмонією IV групи важкого перебігу, що ускладнилась розвитком сепсису. За три години йому проведено ресусцитацію розчинами кристалоїдів у дозі 30 мл/кг маси. Об-но: стан важкий. Середній АТ 60 мм рт.ст., ЧСС – 110 уд за хв, ритм., ЧД – 32 за 1 хв, SpO2 – 85 %. Які лікарські засоби необхідно призначити хворому з метою корекції гемодинамічних показників?
a. Неселективних бета-адреноблокаторів
*b. Симпатоміметиків
c. Селективних бета2-агоністів
d. Гідроксиетилкрохмалів
e. Протимікробних лікарських засобів

84. Хвора 65 р. поступила до стаціонару з ХХН ІІ ст., первинним пієлонефритом ІІІ ст.акт. Через 4 год. її стан різко погіршився: АТ 60/40 мм рт.ст. ЗАК: л.- 12,8*109/л, ер – 3,9*1012/л, Нв – 110 г/л, ШЗЕ – 35 мм/год, креатинін – 150 мкмоль/л, сечовина – 9,0 ммоль/л, білірубін заг. – 20,0 мкмоль/л, СРБ – 60 мг/л. Який біохімічний показник необхідно дослідити для оцінки важкості ускладнення, що виникло у хворої?
a. Рівень активності АСТ, АЛТ плазми крові
b. Рівень загального холестеролу плазми крові
c. Рівень альбуміну плазми крові
d. Рівень К+, Nа+ плазми крові
*e. Рівень лактату плазми крові

85. У хворого 64р., який упродовж тривалого часу одержує лікування з приводу фібриляції передсердь, скарги на задишку, що прогресує, непродуктивний кашель. Об-но: КТ ОГК- нерегулярні лінійні тіні, зниження прозорості легеневих полів за типом «матового скла», субплевральні нашарування, перибронхіальний фіброз,зменшення в об'ємі нижніх долей легень. Який з призначених препаратів міг спричинити таку побічну дію?
a. Бісопролол
b. Флекайнід
c. Пропафенон
d. Етацизин
*e. Аміодарон

