1. Хворий Х. скаржиться на червоний колір сечі. При УЗД – по правій стінці сечового міхура гетероехогенне утворення з нерівними, нечіткими краями, розміром 4х3 см. Про яке захворювання слід думати?
*a. Пухлина сечового міхура.
b. Рак простати.
c. Сечокам?яна хвороба.
d. Гострий цистит.
e. Доброякіснна гіперплазія простати.

2. Звернулася мама з 7-місячною дитиною через 8 годин від початку захворювання. У дитини виражена блідість, переймоподібна збудженість, з повторним блюванням. Останній раз випорожнення були 4 години тому. Анамнез: дитина вперше отримала манну кашу в якості прикорму. Об-но: дитина бліда, насторожена, ЧСС-168/хв., чоло вкрите холодним потом. Живіт не здутий, м'який, позитивний симптом «Данса», при ректальному огляді – випорожнення типу "малинового желе". Яке захворювання у дитини?
a. Поліп прямої кишки
*b. Інвагінація кишечника
c. Тріщина слизової анального отвору
d. Гемоколіт
e. Дизентерія

3. До сімейного лікаря звернулася мама з 3-тижневою дитиною. Скарги: блювання за типом «фонтану» з кислим вмістом, без домішок жовчі протягом 7 діб, втрата маси тіла, закрепи. Об’єктивно: дитина в'яла, шкірні покриви бліді, видима перистальтика в епігастрії, гіпотрофія ІІ ступеня. Яка патологія відповідає даній клінічній картині?
*a. Уроджений пілоростеноз
b. Мембрана дванадцятипалої кишки
c. Пілороспазм
d. Ілеоцекальна інвагінація
e. Атрезія стравоходу

4. Лікар-неонатолог помітила, що в новонародженої дитини з перших хвилин життя з рота та носа з’явилися рясні піняві виділення, з’явилася задуха, що наростала, ціаноз. Об’єктивно: живіт запалий, але піддутий в епігастральній ділянці. При проведенні зонда до шлунка - зонд впирається. З якою вадою розвитку ви маєте справу?
*a. Атрезія стравоходу
b. Уроджений пілоростеноз
c. Синдром Ледда
d. Атрезія тонкої кишки
e. Атрезія товстої кишки

5. Мати 1,5-річної дитини звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на закрепи у дитини, що з’явилися від народження. Об’єктивно: здуття живота, виражена гіпотрофію, задуха. На іригограмі - звуження в ділянці прямої кишки з супрастенотичним розширенням ободової кишки вище цього місця. При аноманометрії аноректальний рефлекс негативний. Ваш діагноз?
a. Хвороба Пайра.
*b. Хвороба Гіршпрунга.
c. Доліхосигма.
d. Атрезія товстої кишки.
e. Діафрагмальна грижа.

6. У лікарню поступив потерпілий зі скаргами на наявність опікових ран, інтенсивний пекучий біль. Близько 7 год тому отримав ураження полум’ям бензину під час розпалювання пічки. Об-но: на обох кистях, н/3 передпліч циркулярно розташований сухий жовто-коричневий некроз із малюнком тромбованих вен. На периферії кілька ненапружених дрібних міхурів із геморагічним вмістом. Хірургічна тактика на час поступлення?
*a. Декомпресійна некротомія
b. Некректомія з одномоментною ксенопластикою
c. Пункція міхурів
d. Некректомія з відтермінованою аутодермопластикою
e. Висічення міхурів

7. У хв. почервоніння, набряк і свербіж ІІ п. лівої кисті. Дві доби тому під час обробки свіжої риби кісткою поранила палець. Об’-но: шкіра ІІ п. лівої кисті набрякла, гіперемована, місцями фіолетові плями. Наявні червоні смуги на лівому передпліччі; збільшені та болючі кубітальні лімфатичні вузли. Сформулюйте основний діагноз.
a. Бешиха лівої кисті, еритематозна форма
b. Гострий лімфангіт лівого передпліччя
c. Флегмона лівої кисті та передпліччя
*d. Еризипелоїд ІІ п. лівої кисті
e. Підшкірний панарицій ІІ п. лівої кисті

8. Хв. 62 р., скарги на інтенсивний пульсуючий біль у ІІ пальці лівої кисті, що не дає спати вночі; підвищення температури тіла до 38,00 С, порушення функції пальця. Близько двох діб тому поранив палець шипом троянди. Об-но: дистальна фаланга ІІ-го п. лівої кисті набрякла, гіперемована, різко болюча при натискуванні зондом. Яке знеболення слід застосувати для розкриття гнояка?
a. Анестезія за Браун-Усольцевою
b. Термінальна анестезія зрошуванням
*c. Анестезія за Оберстом-Лукашевичем
d. Анестезія за Куленкампфом
e. Внутрівенний каліпсоловий наркоз

9. У хв. М., наявність ушитої рани лівої підколінної ямки, постійний біль середньої інтенсивності, гнійні виділення, підвищення Т. тіла до 38,5°С. 5 діб тому отримав поранення лівої підколінної артерії холодною зброєю. На артерію було накладено судинний шов. Через 3 доби зросла Т. тіла, з'явились болі в нозі, набряк і гіперемія країв ушитої рани, гнійні виділення з неї. Після розпускання швів виникла інтенсивна артеріальна кровотеча, яку було зупинено шляхом накладання джгута «Омега» на стегно. Ваша подальша тактика?
a. Туга тампонада рани
b. Діатермокоагуляція кровоточивої судини
c. Перев’язка судини в рані
d. Перев’язка судини на протязі та прошивання її в рані
*e. Перев’язка судини на протязі

10. Хв. 35 р. збитий автомашиною, ударився головою об асфальт. Об-но: стан важкий, без свідомості, в комі, дихання уривчасте, шумне, на больові подразники не реагує. В ділянці лоба велика рана м’яких тканин голови, видно фрагменти кістки, витікає мозковий детрит, є кровотеча. Визначте лікувальну тактику на догоспітальному етапі.
a. Зашивання рани
b. Видалення фрагментів кісток
*c. Зупинка кровотечі, асептична пов’язка
d. Видалення мозкового детриту
e. Протинабрякова терапія

11. Хлопчик, 11 років, упав з дерева, ударився потиличною ділянкою, спостерігалась короткочасна втрата свідомості блювання Турбує головний біль, запаморочення. Об-но:стан дитини задовільний На рентгенограмі черепа кістково-травматичних змін не виявлено. Ваш діагноз?
a. Дифузне аксональне ушкодження
*b. Струс головного мозку
c. Субдуральна гематома
d. Забій м’яких тканин голови
e. Епідуральна гематома

12. Хвора 24 роки , потрапила в автоаварію, втрачала свідомість, було блювання. Швидкою допомогою доставлена в нейрохірургічне відділення. Об-но: при рентгенографії та комп’ютерній томографії голови виявлено вдавлений перелом скроневої кістки. Яке лікування показано хворій?
a. Розвантажувальні люмбальні пункції
b. Протизапальна терапія
*c. Оперативне втручання
d. Комплексне консервативне лікування
e. Фізіотерапевтичне лікування

13. Хв. 22 р. , побитий хуліганами 3 години тому, втрачав свідомість на 5 хвилин, було блювання.Об-но:в неврологічному статусі: свідомість ясна, знижені фотореакції зіниць на світло,гори- зонтальний ністагм, асиметрія носогубних складок, позитивний симптом Марінеско-Радовичі, нестійкість в позі Ромберга При ренгтгенографії та комп’ютерній томографії черепа кістково-травматичних змін не виявлено.Попередній діагноз?
a. Забій головного мозку
b. Внутрічерепна гематома
*c. Струс головного мозку
d. Порушення мозкового кровообігу
e. Менінгоенцефаліт

14. Хв. 67 р., стан погіршився після уведення антибіотика. Об-но: шкірні покриви червоні, кропивниця, голос сиплий, свідомість сплутана, зіниці помірно розширені, фотореакція квола. АТ 80/40 мм.рт.ст., Ps – 124 уд/хв, ритмічний, ледь визначається на периферійних судинах, ЧД – 24-26/хв., SpO2 – 87 об%. З чого слід розпочинати невідкладну допомогу?
*a. Уведення адреналіну
b. Уведення антигістамінних засобів
c. Інфузійна терапія препаратами гемодинамічної дії
d. Налагодження оксигенотерапії
e. Уведення анальгетиків

15. Хв. 43 р. на епілепсію, приблизно добу тому вжив велику кількість таблеток фенобарбіталу. Об-но: зіниці помірно розширені, фотореакція квола, шкірні покриви ціанотичні, холодні на дотик, t° тіла 36,1 °С. АТ 80/40 мм.рт.ст., Ps – 98 уд/хв, ритмічний, ледь визначається на на периферійних судинах, ЧД – 12-14/хв., SpO2 - 83 об%. Тактика лікаря щодо встановлення зонду та промивання шлунка?
a. Проводити необов?язково
b. Можливо обійтися пероральним уведенням ентеросорбентів
c. Можливо обійтися проведенням загальних детоксикаційних заходів
*d. Проводити необхідно
e. Проведення можна відтермінувати

16. Хв., 72р.,в кардіологічному відділенні з гострим інфарктом міокарда. Раптово різко погіршилося самопочуття, хворий знепритомнів, з’явились судоми. Об’-но: шкірні покриви бліді, самостійне дихання відсутнє, пульсу на сонних артеріях немає, зіниці помірно розширені. ЕКГ: хаотичні, деформовані зубці різної амплітуди, серцевих комплексів немає. Найбільш ймовірна причина стану?
*a. Фібриляція шлуночків
b. Фібриляція передсердь
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Повна поперечна блокада
e. Шлуночкова екстрасистолія

17. Хв., 72р., в кардіологічному відділенні з гострим інфарктом міокарда. Раптово різко погіршилося самопочуття, хворий знепритомнів, з’явились судоми. Об’-но: шкірні покриви бліді, самостійне дихання відсутнє, пульсу на сонних артеріях немає, зіниці помірно розширені. ЕКГ: хаотичні, деформовані зубці різної амплітуди, серцевих комплексів немає. Який першочерговий захід невідкладної допомоги?
a. Внутрішньовенне введення адреналіну
b. Внутрішньовенне введення атропіну
c. Зовнішній масаж серця
d. Інгаляціюкисню
*e. Електрична дефібриляція

18. У дитини К., віком 4 місяці під час профілактичного огляду та додаткових методів обстеження виставлений діагноз: Двобічна дисплазія кульшових суглобів. Виберіть правильний метод лікування.
a. Застосування ортопедичних штанців
b. Сумація всіх вище перерахованих методів
c. Застосування подушки Фрейка
d. Лікувальна фізкультура та масаж
*e. Застосування стремен Павліка

19. Батьки хлопчика А. віком 2 місяці, звернулись до ортопеда-травматолога зі скаргами на постійний нахил голови дитини в правий бік та поворот підборіддя в протилежну сторону. Під час огляду спроба повністю пасивно вивести голову у пряме положення не вдалась через напруження потовщеного у середній третині грудинно-ключично-соскоподібного м’яза справа. Поставте попередній діагноз.
a. Синдром Кліппеля-Фейля
b. Десмогенна кривошия
c. Спастична кривошия
d. Кривошия Грізеля
*e. Вроджена м’язова кривошия

20. У хв. С., 28 р. скарги на періодичну нестійкість правого коліна і невпевненість при фізичних навантаженнях, ході по нерівній поверхні, періодичний біль. Анамнез: три місяці тому отримав травму коліна під час гри у футбол, що супроводжувалась гострим болем та гемартрозом, лікувався консервативно. Об-но: явно виражений тест Лахмана та тест «висувної шухляди». Встановіть попередній діагноз.
a. Пошкодження менісків
b. Звичний вивих наколінка
c. Пошкодження колатеральних зв'язок
d. Пошкодження задньої схрещеної зв’язки
*e. Пошкодження передньої схрещеної зв’язки.

21. Хв. З., 68 р., госпіталізована в травматологічне відділення зі скаргами на болі в лівому кульшовому суглобі та порушення функції кінцівки. Травму отримала при падінні на лівий бік. Під час клінічного та рентгенологічного обстеження діагностовано підвертлюговий перелом лівої стегнової кістки зі зміщенням уламків. Який метод лікування доцільно застосувати у даному випадку?
a. Скелетне витягання
b. Гіпсова пов’язка
c. Деротаційний чобіток
*d. Інтрамедулярний блокований остеосинтез
e. Апарат зовнішньої фіксації

22. У хворої інтенсивний головний біль і біль у лівому вусі, температура 38,8?С, гноєтеча з вуха і зниження слуху. Хворіє 2 неділі. Об’єктивно: при отоскопії гній, гіперемія і перфорація барабанної перетинки, пульсуючий рефлекс, нависання задньо-верхньої стінки слухового ходу в кістковому відділі. Припухлість, болючість соскоподібного відростка зліва. Діагноз?
*a. Лівобічний вторинний гнійний мастоїдит
b. Лівобічний гострий дифузний зовнішній отит
c. Завушний лімфаденіт зліва
d. Фурункул зовнішнього слухового ходу зліва
e. Лівобічний гострий гнійний середній отит

23. У д. 6 р. біль у горлі, утруднене носове дихання, гугнявість. Об-но: t 39,5?C.Стан важкий, при огляді гіперемія, та набряк піднебінних і глоткового мигдаликів, які покриті білим нашаруванням, збільшені задньошийні л/вузли, поліаденопатія, гепатоспленомегалія. ЗАК: л-19*109/л, е-1, б-1, п-2, с-23, л-38, м-35 (атипові мононуклеари). Позитивні серологічні реакції Пауля-Бунеля-Давідсона і Гоффа-Бауера. Діагноз?
a. Агранулоцитарна ангіна.
b. Скарлатинозна ангіна.
c. Лакунарна ангіна.
*d. Інфекційний мононуклеоз.
e. Токсична дифтерія ротоглотки

24. У хв. біль в горлі справа, біль в правому вусі, підвищення t до 39°С, гугнявість голосу, слабкість. Хворіє 4 дні. В анамнезі часті ангіни. Об-но: виражений тризм, голова нахилена вправо, страдницький вираз обличчя. Припухлість, гіперемія, інфільтрація правої половини м’якого піднебіння, флюктуація. Защелепні лімфовузли справа різко болісні при пальпації. Який діагноз?
a. Парафарингеальна флегмона справа
b. Заглотковий абсцесс
*c. Паратонзилярний абсцес справа
d. Гострий гнійний лімфаденіт справа
e. Флегмона шиї справа

25. Після електрозварювальних робіт у пацієнта виражена світлобоязнь, сльозотечія та сильний біль в обох очах. Об-но: кон’юнктива гіперемована, набрякла, розпушена, змішана ін’єкція очних яблук, рогівки тьмяні набряклі, потовщені, на поверхні множинні дрібні ерозії. Флуоресцеїновий тест позитивний на обох очах. Гострота зору на обидва ока 0,5 з корекцією не покращується. Встановіть попередній діагноз.
a. Гострий епісклерит обох очей
b. Гострий увеїт обох очей
c. Гострий кон’юнктивіт обох очей
d. Гострий кератит обох очей
*e. Електрофтальмія обох очей

26. У хв. Н., 34р., сильний біль глибоко в орбіті, головний біль, підвищення температури тіла. Захворювання виникло гостро. Об-но: повіки набряклі, шкіра червоного кольору, екзофтальм, обмеження рухів очного яблука. Ваш діагноз?
a. Виразка рогівки
*b. Флегмона орбіти.
c. Блефарит
d. Абсцес повіки
e. Ретробульбарний неврит

27. У ж. 63 р раптове суттєве затуманення зору, почервоніння та інтенсивний біль у правому оці й правій половині голови, нудоту, блювання. Об-но: гострота зору правого ока 0,04, не корегує; лівого ока – 1,0. В правому оці: застійна ін’єкція, тьмяна рогівка з набряком строми, мілка передня камера та овальної форми розширена зіниця, яка не реагує на світло; очне дно не візуалізується. Внутрішньоочний тиск правого ока - 49 мм рт. ст., лівого – 18 мм рт. ст. Попередній діагноз?
a. Флегмона правої орбіти
b. Гострий серозний іридоцикліт
*c. Гострий напад закритокутової глаукоми
d. Гострий алергічний кон’юнктивіт
e. Вторинна факогенна глаукома

28. Військовослужбовець 35 років під час виконання бойового завдання отримав поранення в секторі обстрілу. Поруч з ним знаходиться стрілець-санітар. Які заходи домедичної допомоги повинен здійснити цей військовослужбовець (допомога під вогнем)?
*a. Переведення в стабільне положення і тимчасова зупинка зовнішньої масивної кровотечі
b. Відновлення прохідності дихальних шляхів, підготовка до транспортування в безпечну зону
c. Вторинний огляд пораненого
d. Первинний огляд пораненого
e. Переведення в стабільне положення і первинний огляд пораненого

29. Військовослужбовець отримав кульове поранення нижної третини правого плеча. Потерпілий знаходиться в положенні на спині, кінцівка припіднята. Яким є алгоритм проведення первинного медичного огляду цього пораненого?
a. САТ
b. Алгоритм ABCD
*c. Алгоритм CABCDE
d. MEDEVAC
e. TACEVAC

30. Військовослужбовець, перебуваючи в секторі обстрілу, отримав кульове поранення нижної третини правого плеча. Об-но:яскраво-червона кров витікає пульсуючим струменем. Потерпілий знаходиться в положенні на спині, кінцівка припіднята. Який метод зупинки зовнішньої кровотечі є оптимальний в цьому випадку?
a. Пальцеве притиснення
b. Максимальне згинання кінцівки
c. —
*d. Накладання турнікету САТ
e. Тампонада рани

31. Військовослужбовець 38 років з пораненням нижніх кінцівок та відкритим переломом стегна підлягає евакуації. До якої сортувальної категорії належить поранений із зазначеною локалізацією ушкоджень.
*a. Термінові – «червоні»
b. Легкі – «зелені»
c. Очікуючі – «фіолетові» ?
d. Безнадійні – «чорні»
e. Відкладені - «жовті»

32. У хв. Ж., 64 р. пожовтіння шкіри,погіршення апетиту, різке схуднення, загальна слабкість впродовж декількох місяців. Останнього тижня - світлий кал та темна сеча. Об-но: печінка збільшена у розмірах (+ 1,5 см), поверхня гладка, безболісна. Визначається збільшений у розмірах, неболючий жовчний міхур. Per rectum: без особливостей, кал безбарвний. Який діагноз необхідно запідозрити?
*a. Рак головки підшлункової залози, ускладнений механічною жовтяницею
b. Метастатичне ураження печінки
c. Цироз печінки
d. Вірусний гепатит
e. Первинний рак печінки

33. У хв. Л., 57 р. відчуття тяжкості у правому підребер’ї, нудота, інколи блювання, пожовтіння шкіри, втрата апетиту, швидке немотивоване схуднення, загальна слабість впродовж декількох місяців. Об-но: печінка при пальпації збільшена у розмірах (+2 см), болюча, поверхня бугриста. Рівень альфа- ФП сироватки крові становить 256 нг/мл. Який діагноз необхідно запідозрити ?
a. Ангіосаркома печінки
b. Холангіоцелюлярна карцинома печінки
*c. Гепатоцелюлярна карцинома печінки
d. Метастатичне ураження печінки
e. Цироз печінки

34. У хв. 58 р. ниючий біль у попереку зліва, сеча червоного кольору зі згортками, загальна слабкість, втрата апетиту впродовж 4 місяців. Поява сечі червоного кольору зі згортками змусила звернутися до лікарні. Об-но: у лівій бічній ділянці живота визначається незначно чутливе, нерухоме утворення, щільноеластичної консистенції. розширення підшкірних вен нижніх кінцівок та сім’яного канатика, особливо зліва. Який діагноз необхідно запідозрити?
a. Рак сечового міхура
b. Ілеофеморальний тромбоз нижніх кінцівок
c. Лівобічний гідронефроз
*d. Рак лівої нирки
e. Сечокам’яна хвороба

35. У хв. 62 р. багаторазове блювання, яке приносить тимчасове полегшення, нудота, різке схуднення, загальна слабкість, сухість у роті. 3 місяці тому почали турбувати біль в епігастрії, особливо після прийому їжі, з’явилася відраза до м’ясної їжі, погіршився апетит. Об-но: тургор шкіри знижений. Пальпується надключичний лімфатичний вузол зліва. Живіт при пальпації м’який, безболісний, перитонеальні симптоми негативні. Відмічається шум плеску в епігастрії. Який діагноз необхідно запідозрити?
a. Рак стравоходу, ускладнений дисфагією
b. Виразкова хвороба шлунка, ускладнена пілоростенозом
*c. Рак шлунка, ускладнений пілоростенозом
d. Гострий гастрит
e. Лімфогранулематоз

36. У хв., 68 р., виснажливий, нападоподібний кашель із слизисто-гнійним харкотинням з прожилками крові, біль у грудній клітці, задишка, підвищення температури тіла, загальна слабість, схуднення впродовж 3 місяців. При аускультації легень ослаблене дихання, особливо у нижніх відділах, справа не прослуховується. При перкусії легеневий звук. Збільшені надключичні лімфатичні вузли справа. Оптимальний метод дослідження для встановлення діагнозу?
a. Рентгенографія ОГК
b. Комп’ютерна томографія без з в/в контрастування
c. Магнітно-резонансна томографія
d. Ультразвукове дослідження
*e. Комп’ютерна томографія з в/в контрастуванням

37. Пацієнт П., 72 р., звернувся зі скаргами на біль у ділянці поперекового відділу хребта, який посилюється при рухах. З анамнезу відомо, що тривалий час лікувався в умовах онкологічного диспансеру з приводу раку передміхурової залози. Яке дослідження необхідно призначити з метою діагностики можливого ускладнення?
a. Магнітно-резонансна томографія
b. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
c. Іригоскопія
*d. Рентгенографія хребтового стовбура у двох проекціях
e. Ультразвукове дослідження

38. У п Л., 54 р.,переймоподібний біль у животі, нудоту,блювання, затримка стільця та газів, сухість у роті, загальну слабість упродовж 2-х місяців, останні 4 доби стан суттєво погіршився. Об-но: живіт симетричний, збільшений у розмірах, участь в акті дихання бере. При пальпації резистентний, помірно болючий, перитонеальні симптоми негативні. Посилені перистальтичні шуми у лівій половині живота. Вкажіть першочерговий метод променевого дослідження?
*a. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
b. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
c. Комп’ютерна томографія органів черевної порожнини
d. Пасаж барію по шлунково-кишковому тракту
e. Магнітно-резонансна томографія органів черевної порожнини

39. У пацієнта В., 30 років після опромінення у дозі 1,2 Гр, через 2 години з’явилася нудота, одноразове блювання, швидка втомлюваність при фізичному навантаженні, неможливість концентрації уваги, серцебиття, загальна слабість. Який попередній діагноз?
a. Хронічна променева хвороба І ступеня важкості
b. Хронічна променева хвороба ІІ ступеня важкості
c. Гостра променева хвороба, середнього ступеня важкості
d. Променева хвороба внаслідок інкорпорованої дії радіонуклідів
*e. Гостра променева хвороба, легкого ступеня важкості

40. Пацієнт К., 30 років отримав разову дозу опромінення 1,5 Гр на території радіоактивного забруднення. Згодом з’явилися скарги на головний біль, підвищення температури тіла до 37о, нудоту, дворазове блювання. Клініка якої форми гострої променевої хвороби розвинулась у пацієнта?
a. Кишкової
b. Церебральної
c. Блискавичної
*d. Кістково-мозкової
e. Токсемічної

41. Під час розтину тіла померлого чоловіка М., 42 роки, який служив на підводному атомному човні, виявили спустошення у кістковому мозку, анемію, лейкопенію, тромбоцитопенію, руйнування лімфоцитів у лімфатичних вузлах, селезінці, лімфатичному апараті шлунково-кишкового тракту, крововиливи у наднирники. Яка найвірогідніша причина смерті?
a. Вібраційна хвороба
*b. Гостра променева хвороба
c. Кесонна хвороба
d. Гострий лейкоз
e. Гостра анемія

42. У хворого 35 років раптово з’явився біль у лівій половині грудної клітки, задуха. Об-но: cтан середньої важкості, шкірні покриви бліді, пульс - 110 уд. в 1 хв, АТ 90/60 мм рт. ст., ЧД 20 в 1 хв., дихання зліва не вислуховується., при рентгенографії грудної клітини - колапс лівої легені до 1/2. Яке лікування потрібно призначити хворому?
a. Плевральні пункції
b. Cпокій, розсмоктуюча терапія
*c. Пасивне дренування плевральної порожнини.
d. Оперативне лікування
e. Активне дренування плевральної порожнини.

43. У хворого 61 років на 7 добу після лівобічної пульмонектомії з приводу центрального раку верхньодольового бронху з’явилися болі в лівій половині груді, підвищилася t до 390 С, задуха. На оглядовій рентгенограмі грудної клітки горизонтальний рівень рідини до 4-го ребра справа. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення?
a. Виникнення залишкових порожнин
*b. Неспроможність кукси бронху. Емпієма плеври.
c. Інфікування залишкової порожнини
d. Наявність патологічного процесу в легені.
e. Неправильне післяопераційне лікування

