1. Фотоелектроколориметричний метод аналізу дозволяє визначити концентрацію:
a. Каламутного розчину
b. Безбарвного розчину
c. Будь-якого розчину
*d. Забарвленого розчину
e. Оптично-активної речовини

2. В розчині присутні катіони кальцію, барію, алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількістьгідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився червоний осад. Який іон виявили цією реакцією?
a. Калію
b. Натрію
c. Кальцію
d. Барію
*e. Алюмінію

3. Для стандартизації титрованого розчину трилону Б використовуютьстандартний розчин:
a. Оксалатної кислоти
*b. Цинку сульфату
c. Натрію хлориду
d. Натрію тетраборату
e. Калію дихромату

4. Виберіть індикатор для арґентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора:
a. Дифенілкарбазон
b. Флюоресцеїн
c. Метиловий червоний
*d. Калію хромат
e. Еозин

5. Кількісне визначення фотометричним методом солей міді проводятьза градуювальним графіком, який будують у координатах:
a. Оптична густина - товщина шару рідини
b. Оптична густина - температура
*c. Оптична густина - концентрація
d. Iнтенсивністьсвітлопоглинання - довжина хвилі
e. Оптична густина - довжина хвилі

6. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який при обробці розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині?
a. Ba2+
b. Mg2+
c. Ag+
d. Pb2+
*e. Hg2+

7. При кількісному визначенні глюкози поляриметричним методом вимірюють:
a. Коефіцієнт заломлення світла
b. Дисперсію променю світла розчином
c. Оптичну густину розчину
*d. Кут обертання поляризованого променю світла
e. Ступіньпоглинання поляризованого променю світла розчином

8. Концентрацію етилового спирту у деяких лікарських формах і настоянках визначаютьрефрактометрично. Для цієї мети вимірюють:
a. Кут обертання площини поляризованого світла
b. Кут падіння променя світла
c. Кут заломлення променя світла
*d. Показник заломлення розчину
e. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла

9. До досліджуваного розчину додали розчин амонію тіоціанату. Розчин забарвився в червоний колір. На присутністьякого катіону вказує цей аналітичний ефект?
a. Плюмбуму (II)
*b. Феруму (III)
c. Арґентуму
d. Меркурію (II)
e. Меркурію (I)

10. Для потенціометричного визначення у розчині, що міститьаміак і натрію гідроксид, слід використати індикаторний електрод:
*a. Скляний
b. Срібний
c. Цинковий
d. Хлорсрібний
e. Платиновий

11. При додаванні до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Це свідчитьпро присутністьу розчині, що аналізується:
a. Перманґанат-іонів
b. Iонів заліза (II)
c. Хлорид-іонів
d. Нітрат-іонів
*e. Сульфат-іонів

12. Підберітьпосуд, що використовується в титриметричних методах аналізу для вимірювання точного об’єму титранту:
a. Мензурка
*b. Бюретка
c. Мірна колба
d. Піпетка
e. Мірний циліндр

13. В лабораторіях різного профілю для визначення загальної твердості питної води використовуютьметод:
*a. Комплексонометрії
b. Осадження
c. Алкаліметрії
d. Оксидиметрії
e. Ацидиметрії

14. Реакція утворення золотисто-жовтого осаду (реакція ”золотого дощу”) - це реакція:
*a. PbI2
b. AgI
c. Hg2I2
d. HgI2
e. PbCl2

15. Для відокремлення катіонів 6 аналітичної групи від катіонів 5 аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) використовують:
a. Надлишок розчину гідроксиду натрію
b. Розчин оцтової кислоти
c. Розчин срібла нітрату
*d. Надлишок розчину аміаку
e. Надлишок розчину сірчаної кислоти

16. Для визначення масово-об’ємної частки аміаку в розчині використовують розчин:
a. Сірчаної кислоти
b. Йоду
c. Гідроксиду натрію
*d. Хлороводневої кислоти
e. Перманґанату калію

17. Вкажітьелектрод порівняння, який можна застосувати у потенціометричному дослідженні лікарської субстанції:
a. Хінгідронний
b. Скляний
*c. Хлорсрібний
d. Сурм’яний
e. Цинковий

18. Чому катіони I аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) не маютьгрупового реагенту?
a. Маютьвеликі іонні радіуси
b. Маютьблизькі іонні радіуси
*c. Більшість їх солей розчинні у воді
d. Маютьздатністьутворювати розчинні основи
e. Належатьдо біологічно важливих елементів

19. Які робочі розчини (титранти) використовуютьу методі Фольгарда (осаджувального титрування)?
a. KMnO4 і KBrO3
b. HClO4 і KOH
c. H2SO4 і NaOH
d. Na2S2O3 і K[I3]
*e. AgNO3 і NH4SCN

20. В ході аналізу катіонів VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) при дії групового реагенту можна не тільки відокремити групу, але і ідентифікувати іони:
a. Co (II)
b. Hg (II)
c. Cd (II)
*d. Cu (II)
e. N і (II)

21. Яку сполуку додаютьпри визначенні катіонів кальцію с індикатором мурексидом для створення рН>12?
a. Амонію гідроксид
*b. Натрію гідроксид
c. Уротропін
d. Ацетатний буфер
e. Аміачний буфер

