1. У хворого проноси, дерматит, деменція. З нестачею якого вітаміну це найбільш ймовірно пов’язано?
a. Ретинол
*b. Нікотинова кислоти
c. Вітамін D
d. Вітамін K
e. Токоферол

2. Ліполітичні ферменти ШКТкаталізують гідроліз ліпідів. Вкажіть хімічний зв’язок, який вони розщеплюють:
a. Амідний
*b. Складноефірний
c. Глікозидний
d. Пептидний
e. Водневий

3. У реанімаційне відділення доставили хворого без свідомості. Відмічаються запах ацетону з рота, різка гіперглікемія та кетонемія. Яке з ускладнень цукрового діабету має місце в даному випадку?
a. Нефрит
*b. Діабетична кома
c. Катаракта
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гостре отруєння ацетоном

4. Одним із показників обміну речовин в організмі є рівень загального білку у сироватці крові. Яка реакція зазвичай використовується у клінічних лабораторіях для визначення його вмісту?
*a. Біуретова
b. Ксантопротеїнова
c. Нітропрусидна
d. Фоля
e. Нінгідринова

5. Щитоподібна залоза виробляє гормон, який регулює рівень Ca2+ у крові, що сприяє мінералізації кісткової тканини. Який гормон має цю дію?
a. Трийодтиронін
b. Тироксин
*c. Тиреокальцитонін
d. Дофамін
e. Адреналін

6. У хворого діагностовано гострий панкреатит. Визначення активності якого ферменту в крові необхідно провести з діагностичною метою?
a. Креатинкіназа
b. Пепсин
c. Альдолаза
d. ЛДГ
*e. Амілаза

7. Хворому тривалий час з лікувальною метою призначали кортизол. Вкажіть, похідним якої сполуки є ця речовина:
a. Гліцерин
b. Сфінгозин
c. Глюкоза
d. Альбумін
*e. Холестерин

8. Частина сечовини в кишечнику гідролізується ферментом бактерій до вільного аміаку. Який фермент бактерій гідролізує сечовину?
a. Урокіназа
b. Амілаза
c. Аргіназа
d. Уриказа
*e. Уреаза

9. Кокарбоксилаза використовується в медицині як фармацевтичний засіб для лікування дистрофій міокарда, уражень м’язів та периферичної і ЦНС. Який вітамін є компонентом цього препарату?
a. C
b. B12
c. B2
d. B6
*e. B1

10. У хворого скарги на поліурію. При аналізі сечі не виявлено патологічних компонентів, але її щільність нижча за норму. Порушення секреції якого гормону може бути у цього хворого?
a. Iнсулін
b. Кортизол
c. Соматотропін
d. Тиреотропін
*e. Вазопресин

11. Аскорутин застосовують при кровоточивості ясен та точкових крововиливах. Який вітамін входить до складу цього препарату?
a. K
b. A
c. E
*d. C
e. D

12. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст Феруму в плазмі крові. Який білок плазми забезпечує його транспорт?
a. Гістон
*b. Трансферин
c. Церулоплазмін
d. Iнтерферон
e. Альбумін

13. При гіповітамінозі одного з вітамінів визначають порушення проліферації епітеліальної і сполучної тканин. У пацієнтів з цим гіповітамінозом спостерігається порушення зору та орієнтації у просторі. Назвіть цей вітамін:
*a. Ретинол
b. Токоферол
c. Піридоксин
d. Рибофлавін
e. Холекальциферол

14. Антигістамінні препарати застосовують при лікуванні алергічних реакцій організму, тому що гістамін виконує функцію медіатора алергічної реакції. Назвіть амінокислоту, з якої він утворюється:
a. Тирозин
b. Аланін
c. Гліцин
d. Аспарагін
*e. Гістидин

15. Iнгібітори синтезу холестеролу застосовуються як антиатеросклеротичні препарати. Вкажіть такий препарат:
a. Мезим (Pancreatіn)
b. Левоміцетин (Chloramphenіcol)
c. Стрептоцид (Sulfanіlamіde)
d. Пеніцилін (Benzylpenіcіllіn)
*e. Ловастатин (Lovastatіne)

16. Аспартам застосовується як підсолоджувач та препарат для лікування цукрового діабету. Яка амінокислота входить до його складу?
a. Лейцин
b. Метіонін
c. Глутамінова кислота
d. Валін
*e. Аспарагінова кислота

17. В клініку потрапив чоловік з гострим нападом подагри. Вміст сечової кислоти в сироватці крові хворого значно підвищений, в сечі підвищена добова кількість цієї сполуки. Зміна активності якого ферменту призводить до даної патології?
a. Глікогенсинтаза
*b. Ксантиноксидаза
c. Аланінамінотрансфераза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Лактатдегідрогеназа

18. Перетравлювання ліпідів потребує наявності ліпаз, емульгаторів та слабколужного рН. У якому відділі ШКТформуються дані умови?
a. Ротова порожнина
b. Стравохід
c. Товстий кишечник
*d. Дванадцятипала кишка
e. Шлунок

