1. I.I.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
a. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
*b. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
c. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
d. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
e. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити

2. При змащуванні скипидаром язик у кроля червоніє, його кровонаповнення збільшується. Артеріальна гіперемія якого типу виникаєв цьому випадку?
a. Нейропаралітична
b. Реактивна
c. Робоча
*d. Нейротонічна
e. Метаболічна

3. При розкритті абсцесу в ротовій порожнині з’явилися виділення жовтозеленого кольору. Які клітини завжди представлені і переважають в гнійному ексудаті?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
e. Еритроцити

4. Люди, що знаходяться у приміщенні при пожежі, страждають від отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії при цьому спостерігається?
*a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Тканинна
d. Дихальна
e. Циркулярна

5. У хворого 42-х років відзначається блідість шкірних покривів, слабкість, збільшення лімфатичних вузлів. У периферичній крові виявлені: лейкоцитоз, відсутність перехідних форм лейкоцитів (”лейкемічний провал”), прискорена ШОЕ. Розвиток якого захворювання слід запідозрити лікарю?
*a. Гострий лейкоз
b. Еритромієлоз
c. Лейкемоїдна реакція
d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Хронічний лейкоз

6. Для відтворення карциноми Ерліха кролю щоденно наносилась певна кількість бензпірену (поліциклічний ароматичний вуглеводень) на депільовану ділянку шкіри. Який метод використовується для моделювання пухлини?
a. Метод трансплатації
b. Метод дії іонізуючого випромінювання
c. Метод введення гормонів
*d. Метод індукції
e. Метод експлантації

7. У хворого після перенесеної операції спостерігався сильний больовий синдром. Яку найбільш імовірну зміну гормонального статусу можна очікувати у даному випадку?
a. Зниження вироблення мінералокортикоїдів
*b. Підвищення продукції катехоламінів
c. Зниження вироблення АКТГ
d. Гіперсекреція інсуліну
e. Зниження вироблення глюкокортикоїдів

8. У дитини 9-ти років, після підвищення температури тіла до 38,5oC, що зберігалася впродовж тижня, у зв’язку з гострим бронхітом, відзначалося зниження температури до 37,0oC. Який з перерахованих механізмів єпровідним у 3 стадії гарячки?
a. Розвиток ознобу
b. Посилення теплопродукції
*c. Розширення периферичних судин
d. Збільшення діурезу
e. Збільшення частоти дихання

9. У дитини через 1 годину після вживання полівітамінів у вигляді сиропу з’явилась висипка по всьому тілу за типом кропив’янки з вираженим відчуттям свербіння. До якого типу алергічної реакції відносяться дані прояви?
a. Цитотоксичний
b. Iмунокомплексний
*c. Анафілактичний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Аутоалергічний

10. У хворого виникають тривалі кровотечі, крововиливи у м’язи і суглоби при будь-яких мікротравмах. У крові дефіцит VIII плазменного фактора згортання крові. Яке захворювання системи крові у даного хворого?
a. Залізодефіцитна анемія
b. B12-фолієводефіцитна анемія
*c. Гемофілія А
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Хвороба Вакеза

11. У хворого виражені блідість, ”гусяча Патологічна фізіологія 11 шкіра”, озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
a. Латентної
*b. Підвищення температури
c. Збереження сталої температури тіла на високому рівні
d. Зниження температури
e. Компенсації

12. У хворої дитини виявлені аскариди. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові будуть найбільш характерні для глистяної інвазії?
a. Моноцитоз
*b. Еозинофілія
c. Нейтрофільоз
d. Базофілія
e. Лімфоцитоз

13. У хворої при обстеженні виявлено збільшення щитоподібної залози, витрішкуватість, підвищення основного обміну і теплопродукції, тахікардія, плаксивість, знервованість. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Хвороба Аддісона
b. Хвороба Iценко-Кушінга
c. Цукровий діабет
d. Гіпотиреоз
*e. Тиреотоксикоз

14. Злоякісні пухлини мають цілий ряд морфологічних функціональних відмінностей від доброякісних. Що з нижчеперерахованого характерно тільки для злоякісних пухлин?
a. Не метастазують
b. Не рецидивують
c. Експансивний ріст
d. Мають лише місцевий вплив
*e. Низький ступінь диференціювання клітин

15. В інфекційне відділення надійшов хворий 23-х років зі скаргами на здуття живота та проноси. Діагностовано лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для даного захворювання?
a. Лімфоцитарний
b. Моноцитарний
c. Нейтрофільний
d. Базофільний
*e. Еозинофільний

16. У чому полягаємеханізм непрямого впливу іонізуючого випромінювання на клітини?
a. Активація біосинтезу білка
*b. Утворення великої кількості вільних радикалів
c. Ушкодження цитоплазматичної мембрани клітин
d. Розрив хромосом
e. Набряк органел клітини

17. Подружжя звернулось у медикогенетичну консультацію для обстеження їх новонародженої дитини. Під час дослідження каріотипу виявлено додаткову хромосому в 21-й парі хромосом. Який діагноз можна поставити?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Шерешевського-Тернера

18. Після фізичного навантаження у людини спостерігаються позачергові (передчасні) скорочення серцевого м’яза. Який це вид аритмії?
*a. Екстрасистолія
b. Синусова брадикардія
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Фібриляція шлуночків
e. Синусова тахікардія

