1. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
*b. Блокада H2-гістамінових рецепторів
c. Блокада М-холінорецепторів
d. Блокада H1-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності H+/K+-АТФази

2. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
b. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
*c. Iнгібування дофамінергічних процесів в ЦНС
d. Iнгібування холінергічних процесів в ЦНС
e. Iнгібування адренергічних процесів в ЦНС

3. При проведенні оперативного втручання в якості міорелаксанту було застосовано тубокурарину хлорид. Який засібантагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
a. Бензогексоній
*b. Прозерин
c. Цитітон
d. Дитилін
e. Етимізол

4. В аптеку звернувcя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без феназепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
*a. Лікарська залежність
b. Синдром післядії
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Iдіосинкразія

5. У хворого на гіпертонічну хворобу підвищений рівень реніну в плазмі крові. Якій з перерахованих фармакологічних груп треба віддати перевагу для лікування даного хворого?
a. Антагоністи іонів кальцію
b. Симпатолітики
c. α-адреноблокатори
d. Діуретики
*e. Iнгібітори АПФ

6. Допоможіть студенту медичного вузу обрати адренергічний препарат для лікування анафілактичного шоку:
a. Клофелін
b. Фенотерол
c. Iзадрин
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Галазолін

7. Який з перерахованих препаратів при сублінгвальному застосуванні швидко купірує напад стенокардії?
a. Аміодарон
b. Дигоксин
*c. Нітрогліцерин
d. Лізиноприл
e. Корглікон

8. Хворому з глаукомою лікар призначив прозерин у вигляді очних крапель. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
*a. Антихолінестеразний зворотної дії
b. Н-холіноміметик
c. α-адреноміметик
d. β-адреноблокатор
e. М-холіноблокатор

9. Ви працюєте в аптеці, яка розташована на території шкірно-венерологічного диспансеру. Проконсультуйте лікаряінтерна, який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Поліміксину М сульфат
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Леворину натрієва сіль
d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Стрептоміцину сульфат

10. Які лікарські засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму?
a. М-холіноміметики
*b. β-адреноміметики
c. α-адреноміметики
d. β-адреноблокатори
e. Iнгібітори холінестерази

11. Найбільш частим побічним ефектом при застосуванні інгаляційних кортикостероїдів є:
a. Розвиток остеопорозу
b. Збільшення маси тіла
*c. Розвиток ротоглоткового кандидозу
d. Субкапсулярна катаракта
e. Артеріальна гіпертензія

12. При лікуванні натрію бромідом у хворого виникло явище бромізму: нежить, кашель, кон’юнктивіт, висипи на шкірі. Що потрібно призначити для усунення даного явища?
*a. Натрію хлорид
b. Натрію йодид
c. Натрію сульфат
d. Кальцію хлорид
e. Калію хлорид

13. Хворому з алергічним ринітом був призначений лоратадин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Глюкокортикостероїди
b. Блокатори гістамінових рецепторів 2-го типу
*c. Блокатори гістамінових рецепторів 1-го типу
d. Мембраностабілізувальні засоби
e. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів

14. У хворого сильний кашель з в’язким харкотинням. Який препарат сприяє розрідженню і виведення харкотиння?
a. Глаувент (Glaucіne)
b. Синекод (Butamіrat)
c. Лібексин (Prenoxdіazіne)
d. Кодеїну фосфат (Codeіnі)
*e. Ацетилцистеїн (Acetylcysteіne)

15. Хворий на гострий інфаркт міокарда у складі комплексної терапії отримував гепарин. Через деякий час з’явилася гематурія. Який препарат показаний у якості антидоту?
*a. Протаміну сульфат
b. Вікасол
c. Неодикумарин
d. Фібриноген
e. Амінокапронова кислота

16. Хворому на трахеїт призначили протикашльовий засіб центральної дії, який не пригнічує дихання, не викликає медикаментозну залежність, знижує артеріальний тиск. Який це препарат?
a. Ацетилцистеїн (Acetylcysteіnі)
b. Лібексин (Prenoxdіazіne)
c. Кодеїну фосфат (Codeіnі)
d. Морфіну гідрохлорид (Morphіnі)
*e. Глауцину гідрохлорид (Glaucіne)

17. Вкажіть препарат, який застосовується для лікування отруєння фосфорорганічними сполуками:
a. Iзоніазид (Izonіazіd)
*b. Атропіну сульфат (Atropіnі)
c. Платифілін (Platyphylіne)
d. Ацикловір (Acіclovіr)
e. Метронідазол (Metronіdazole)

18. Оберіть препарат, активний відносно вірусу герпесу, який застосовується для профілактики та лікування герпетичних уражень шкіри та слизових оболонок:
*a. Ацикловір (Acіclovіr)
b. Атропін (Atropіnі)
c. Рифампіцин (Rіfampіcіn)
d. Ранітидин (Ranіtіdіn)
e. Ністатин (Nіstatіn)

19. Хворому з гострим медикаментозним отруєнням слід провести форсований діурез. Який препарат необхідно застосувати?
a. Прогестерон (Progesterone)
b. Строфантин (Strophantіn)
*c. Фуросемід (Furosemіde)
d. Бісакодил (Bіsacodіl)
e. Димедрол (Dіphenhydramіne)

20. Одним з алкалоїдів чаю та кави є кофеїн. Що є протипоказанням для використання кофеїну?
a. Гіпотензія
b. Втома
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Пригнічення нервової діяльності
e. Мігрень

21. Для купірування гострого психозу хворому був призначений психотропний препарат швидкої і короткої дії. Який це препарат?
a. Кофеїн бензоат натрію (Coffeіne and sodіum benzoate)
*b. Дроперидол (Droperіdol)
c. Пірацетам (Pіracetam)
d. Валеріани екстракт (Valerіana)
e. Амітриптилін (Amіtrіptylіne)

