1. Обчислення температури фазових перетворень при різних тисках має важливе практичне значення для сучасного фармацевтичного виробництва і здійснюється відповідно до:
a. Правило фаз Гіббса
b. Правило Трутона
*c. Рівняння Клапейрона-Клаузіуса
d. Рівняння Менделєєва-Клапейрона
e. Закони Коновалова

2. Ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іоноселективного електроду визначається величиною:
a. Коефіцієнт електропровідності
b. Осмотичний коефіцієнт
c. Коефіцієнт дифузії
d. Коефіцієнт активності
*e. Коефіцієнт селективності

3. Кінетику термічного розкладу лікарської речовини досліджують у бомбовому калориметрі. До якого типу відноситься цей процес?
a. Рівноважний
b. Циклічний
c. Iзобарний
d. Iзотермічний
*e. Iзохорний

4. Для розрахунків теплових ефектів реакцій синтезу лікарських препаратів при підвищених температурах слід використовувати:
a. Рівняння ізобари
b. Рівняння Больцмана
*c. Рівняння Кірхгофа
d. Рівняння ізохори
e. Рівняння ізотерми

5. Вкажіть порядок реакції розкладання ацетону: CH3COCH3 = C2H4 + H2 + CO
a. Нульовий
b. Дробний
c. Другий
d. Третій
*e. Перший

6. Які два методи одержання дисперсних систем відносяться до фізичної конденсації?
*a. Конденсація з пари і заміна розчинника
b. Диспергація і пептизація
c. Ультрафільтрація і конденсація з пари
d. Ультрафільтрація і пептизація
e. Хімічна конденсація і пептизація

7. Якщо при молекулярній адсорбції розчинена речовина адсорбується сильніше за розчинник, то відбувається:
a. Адсорбція відсутня
b. Негативна адсорбція
*c. Позитивна адсорбція
d. Вибіркова адсорбція
e. Адсорбція йонів

8. Як називається прилад, за допомогою якого можна виміряти поверхневий натяг рідини?
a. Нефелометр
*b. Сталагмометр
c. Віскозиметр
d. Ареометр
e. Калориметр

9. Для якої з цих систем характерна седиментація?
a. Розчинів електролітів
b. Пін
c. Розчинів ВМС
d. Розчинів неелектролітів
*e. Суспензій

10. Розчини ВМ? за певних умов втрачають свою текучість, тобто виникають зв’язки між макромолекулами та з’являється просторова сітка. Цей процес має назву:
a. Коацервація
b. Коагуляція
c. Пептизація
*d. Драглювання
e. Конденсація

11. Колаген, желатин, кератин, міозин - білки, що утворені за рахунок пептидних зв’язків, та являють собою витягнуті нитки. Такі білки називаються:
a. Ланцюговими
b. Глобулярними
*c. Фібрилярними
d. Структурованими
e. -

12. Здатність ВМС перешкоджати випадінню в осад ліофобних золів та відкладенню в стінках судин холестеринових бляшок має назву:
a. Коацервація
b. Коагуляція
c. Тиксотропія
*d. Колоїдний захист
e. Седиментація

13. Фізіологічний розчин 0,9% N aCl по відношенню до сироватки крові є:
a. -
*b. Iзотонічним
c. Гіпертонічним
d. Гіпотонічним
e. Колоїдним

14. Енергія Гельмгольця - критерій напрямку самовільного процесу при постійності:
a. Температури і тиску
b. Внутрішньої енергії і об’єму
c. Ентропії і тиску
*d. Температури і об’єму
e. Ентропії і об’єму

15. Як називається процес вилучення одного або декількох речовин з складних систем селективним розчинником?
a. Конденсація
*b. Екстракція
c. Кристалізація
d. Випарювання
e. Диспергування

16. Яким має бути значення молярних концентрацій реактантів, щоб константа швидкості чисельно дорівнювала швидкості реакції?
a. Нуль
*b. 1
c. 3
d. 2
e. 4

17. У медицині та фармації спостерігаються явища: адсорбції, змочування, адгезії тощо. Вони мають назву:
a. Молекулярно-кінетичні явища
b. Електрокінетичні явища
*c. Поверхневі явища
d. Оптичні явища
e. Фізико-хімічні явища

