1. Какой процент перекиси водорода применяется для обработки стоматологических зеркал по приказу №408 для медицинских учреждений стоматологического профиля?
a. 6%
b. 10%
*c. 4%
d. 2%
e. 3%

2. Больной 52-х лет установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 26. Решено использовать консервативный метод лечения. Какие химические вещества следует использовать при механическом расширении корневых каналов?
a. Перекись водорода и хлоргексидин
b. Гипохлорид натрия и перекись водорода
c. Хлорамин и перекись водорода
*d. ЭДТА и гипохлорид натрия
e. Гипохлорид натрия и хлорамин

3. Пациенту 13-ти лет показано изготовить штифтовую конструкцию на 11 зуб из-за повреждения коронковой части вследствие травмы. С какого возраста на медицинское вмешательство не требуется согласия родителей ребёнка?
a. После 11 лет
b. После 14 лет
c. После 13 лет
*d. После 18 лет
e. После 12 лет

4. Больная 27-ми лет около двух недель жалуется на боль в 15, возникающую от сладкого, быстро проходящую после устранения раздражителя. Объективно: на жевательной поверхности 15 дефект в пределах эмали. Края эмали ломкие, белого цвета. Термометрия и перкуссия безболезненные. ЭОД- 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Поверхностный кариес
b. Флюороз
c. Средний кариес
d. Эрозия эмали
e. Гипоплазия эмали

5. У больного 25-ти лет с алкогольным психозом после травмы отмечаются западение тканей в левой половине лица, кровотечение из носа, кровоизлияние в подглазничной области на нижнее веко слева. На рентгенограмме - нарушение прозрачности левой гайморовой полости, нарушение контуров левого скулоальвеолярного гребня. Какое лечение нужно больному?
a. 
b. 
c. Лечение у психоневролога, антибиотико-терапия
d. Хирургическое лечение - вправление скуловой кости, обезболивающие
*e. Хирургическое вправление левой скуловой кости, медикаментозная терапия, лечение у психоневролога

6. Пациент 32-х лет обратился с жалобами на отсутствие зубов справа и слева на нижней челюсти. Из анамнеза: выраженный рвотный рефлекс при раздражении слизистой в области нижней челюсти. Объективно: 35, 36, 37, 38 и 45, 46, 47, 48 зубы отсутствуют. Оставшиеся на челюсти зубы неподвижны, интактны, высота коронок зубов незначительна. Какую наиболее рациональную конструкцию протеза можно рекомендовать пациенту?
a. Мостовидные протезы CBW
b. Бюгельный протез с кламмерами системы Нея
c. Консольные несъёмные протезы
*d. Частичный съёмный пластиночный протез
e. Бюгельный протез с замковыми креплениями

7. У ребёнка 10-ти лет обнаружено уменьшение нижней трети лица, глубокая подбородочная складка. Верхние резцы перекрывают нижние на всю их величину. Какому аппарату следует отдать предпочтение при лечении этой аномалии в период сменного прикуса?
*a. Аппарат для верхней челюсти с накусывательной площадкой
b. Каповый аппарат для верхней челюсти
c. Аппарат для верхней челюсти с окклюзионными накладками
d. Аппарат для нижней челюсти с окклюзионными накладками
e. Вестибулярный щит

8. У больного 19-ти лет рот открыт, при попытке его закрыть возникает острая боль, подбородок смещён вперед и вниз, глотание и речь затруднены. В подскуловых областях с обеих сторон чётко контурируются суставные головки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Застарелый двусторонний вывих
b. Острый односторонний передний вывих
*c. Острый двусторонний передний вывих
d. Острый задний вывих
e. Болевая мышечно-височная дисфункция

9. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 мин, возникшей 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 зуба глубокая кариозная полость, несоединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель -болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

10. У пациента 19-ти лет после наложения мышьяковистой пасты в 36 зубе по поводу лечения острого ограниченного пульпита, боль в этом зубе не уменьшилась, а несколько усилилась. Какой должна быть тактика врача?
a. Назначение обезболивающих
b. Повторное наложение мышьяковистой пасты
c. Назначение обезболивающих и повторное наложение мышьяковистой пасты
d. Наложение параформальдегидной пасты
*e. Проведение витальной экстирпации

11. Больной 35-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на пульсирующую боль в зубе. Установлен диагноз: острый гнойный пульпит 33. Для обезболивания 33 зуба была проведена проводниковая анестезия 2% раствором ультракаина с адреналином. При раскрытии полости зуба пациент ощутил резкую боль в зубе, после чего побледнел и потерял сознание. АД- 60/30 мм рт.ст., пульс нитевидный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипергликемическая кома
b. Аллергическая реакция на ультракаин
*c. Обморок
d. Сердечно-сосудистый коллапс
e. Гипертонический криз

12. Больному 45-ти лет, перед удалением корня 13 зуба по поводу хронического периодонтита, сделана инфраорбитальная анестезия. После выполнения анестезии появились явления ишемии кожи подглазничной области. Что послужило причиной ишемии?
a. Попадание анестезирующего раствора в орбиту
b. Травмирование инъекционной иглой глазного яблока
c. Травмирование инъекционной иглой подглазничного нерва
*d. Спазмирующее действие анестезирующего раствора на сосуды
e. Травмирование инъекционной иглой сосудов

13. Женщина 37-ми лет жалуется на наличие свища в области правой половины нижней челюсти со скудным кровянисто-гнойным отделяемым. При обследовании установлено, что свищ связан с телом нижней челюсти на уровне 45. Коронка 45 изменена в цвете, разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка на уровне верхушки корня 45 обнаружен очаг деструкции кости с неровными контурами. Какой диагноз можно предположить?
a. Хронический надчелюстной лимфаденит
*b. Мигрирующая гранулёма лица
c. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Пиогенная гранулёма лица
e. Нагноившаяся атерома щеки

14. У больного 25-ти лет через неделю после удаления 28 зуба носо-ротовая проба положительная, лунка зияет, при её зондировании зонд погружается до 2,5 см. Промывные воды гайморовой пазухи чистые. Рентгенологически: гомогенное затемнение левой гайморовой полости. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический одонтогенный гайморит с правой стороны, перфорация через лунку 28
b. Альвеолит лунки 28
c. –
d. Перфорация левой гайморовой полости через лунку 28
e. Острый одонтогенный гайморит с правой стороны

15. Пациент 68-ми лет обратился с жалобами на ощущение инородного тела на спинке языка. Объективно: на спинке языка впереди слепого отверстия изменённый участок овальной формы по средней линии. В области поражения нитевидные сосочки, удлинённые до 2-3 мм, тёмно-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
b. Ромбовидный глоссит
c. Кандидозный глоссит
d. Десквамативный глоссит
*e. Чёрный мохнатый язык

16. На приём к стоматологу обратилась больная 46-ти лет. При препарировании кариозной полости больная пожаловалась на головную боль, головокружение, шум в ушах, ощущение жара, тошноту, сухость во рту, онемение конечностей. Объективно: лицо асимметричное, носогубная складка с одной стороны сглажена, нарушение речи. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гипергликемическая кома
b. Анафилактический шок
c. Гипертонический криз
d. Сосудистый коллапс
*e. Острое нарушение мозгового кровообращения

17. Больной 38-ми лет проходит курс лучевой терапии по поводу опухоли корня языка. В данный момент жалуется на сухость во рту, боль и невозможность приёма пищи. Объективно: отёк, гиперемия слизистой оболочки полости рта. На боковых поверхностях языка отпечатки зубов, на слизистой оболочке щёк и в ретромолярных участках значительные эрозивные, покрытые некротическим налётом поверхности. Какое патологическое состояние развилось?
a. Кандидозный стоматит
b. Агранулоцитоз
c. Язвенно-некротический стоматит
d. Ангина Венсана
*e. Плёнчатый радиомукозит

18. При профилактическом осмотре ребёнка 8-ми лет обнаружено отсутствие 74 и 84 зубов. Определите тактику врача:
a. Изготовить съёмный пластиночный протез
b. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
*c. Физиологическая смена, вмешательства врача не требуется
d. Изготовить раздвижные мостовидные протезы
e. Изготовить профилактические распорки

19. Детям, проживающим в городской зоне необходимо провести плановую санацию. Какой метод является наиболее предпочтительным?
a. Децентрализованный
b. Смешанный
*c. Организованный
d. Централизованный
e. Бригадный

20. Мужчина 67-ми лет жалуется на ухудшение фиксации и частые поломки частичного пластиночного протеза для нижней челюсти, которым пользуется более 6 лет. Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти в беззубых областях значительно атрофирован. Протез балансирует. Какая наиболее вероятная причина ухудшения фиксации в данном случае?
a. Приём твёрдой пищи
*b. Атрофия альвеолярного отростка
c. Использование протеза во время сна
d. Стирание искусственных зубов
e. Неправильное хранение протеза

21. Родители мальчика 3-х лет обратились на вторые сутки заболевания ребёнка. Жалуются на общее недомогание, головную боль, повышение температуры тела у ребёнка; ребёнок отказывается от пищи вследствие сильной боли в полости рта. Установлен диагноз: острый герпетический стоматит средней степени тяжести. Какое лечение следует назначить в первую очередь?
a. Антибиотики
b. Гормональная терапия
c. Сульфаниламиды
d. Ферментная терапия
*e. Противовирусная терапия

22. При профилактическом осмотре у девочки 10-ти лет обнаружено: в 55, 65, 75 и 85 - пломбы, отвечающие всем требованиям, первые моляры в стадии прорезывания. ТЕР-тест по Окушко - 4 балла. Гигиенический индекс по Green — Vermillion- 1 балл. Проба Шиллера-Писарева отрицательная, индекс РМА = 0%. Какие зубные пасты нужны ребёнку для гигиены полости рта?
a. С содержанием цитратов и солей
b. С содержанием фтора и ферментов
*c. С содержанием кальция и фтора
d. С содержанием кальция и ферментов
e. С содержанием биодобавок и фосфатов

23. Больному 43-х лет рекомендовано изготовить непосредственный съёмный пластиночный протез после удаления по эндодонтическим показаниям 22 зуба. Такой протез накладывается:
a. Через неделю после удаления
b. Через 4-5 дней после удаления
c. Спустя сутки после удаления
*d. Не позднее 24 часов после удаления
e. Через 2-3 дня после удаления

24. Больной 27-ми лет жалуется на кровоточивость дёсен во время чистки зубов. Объективно: десенный край гиперемированный, отёчный, болезненный при прикосновении; пародонтальные карманы отсутствуют. На рентгенограмме: резорбция кортикальной пластинки, остеопороз межзубных перегородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз
b. Обострение хронического катарального гингивита
*c. Начальная степень генерализованного пародонтита
d. Генерализованный пародонтит I степени
e. Хронический катаральный гингивит

25. Ребенок 8-ми лет жалуется на кратковременную боль в 15 зубе, появляющуюся при действии химических раздражителей и проходящую сразу после их устранения. Объективно: в 16 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дно и стенки размягчены, зондирование болезненно по эмалево-дентинной границе, перкуссия безболезненная. Пломбировочный материал какой группы наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Силикофосфатный цемент
b. Поликарбоксилатный цемент
c. Композитный материал
d. Фотополимерный материал
*e. Стеклоиономерный цемент

26. Произошло химическое поражение слизистой оболочки полости рта препаратами мышьяковистой кислоты. Что необходимо использовать в первую очередь для обработки поражённой области?
a. 0,1% р-р соляной кислоты
b. 50% этиловый спирт
*c. 5% р-р унитиола
d. Гипертонический раствор хлорида натрия
e. 1-2% р-р пищевой соды

27. Ребёнку 8-ми лет при осмотре врачом-стоматологом поставлен диагноз - острый начальный кариес 21, 12. КПУ+кп = 3. Был проведён курс реминерализирующей терапии с использованием аппликаций 3% раствора ремодента (10 сеансов) и 0,1% раствором фторида натрия (8 сеансов). Каким объективным методом можно оценить эффективность проведенной ремтерапии?
a. Рентгенография
b. Окраска раствором Люголя
c. -
*d. Витальной окраской очага 2% водным раствором метиленового синего до начала и после окончания курса ремтерапии
e. Электроодонтометрия

28. Больная 25-ти лет направлена для удаления 27 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Хирургом-стоматологом проведено обезболивание внутриротовым методом - туберальная и палатинальная анестезия. Какие нервы выключает палатинальная анестезия?
a. Средние верхние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва
*b. Большой и малый нервы нёба
c. Верхнечелюстной нерв
d. Передние верхние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва
e. Задние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва

29. В клинику поступил больной с переломом верхней челюсти и подозрением на перелом основания черепа. Какой обязательный симптом будет свидетельствовать о нарушении целостности костей основания черепа?
a. Нарушение чувствительности в месте разветвления n.infraorbitalis
b. Кровоподтёки в области век
*c. Ликворея из ушей и носа
d. Диплопия
e. Кровотечение из носа и ушей

30. У больной 59-ти лет на спинке носа безболезненное образование размером 0,4 см в диаметре; над ним есть язва, покрытая корочкой, вокруг образования отмечается уплотнение. Какой диагноз можно установить?
*a. Базалиома кожи спинки носа
b. Папиллома кожи спинки носа
c. Рак кожи спинки носа
d. Аденокарцинома сальной железы
e. Меланома кожи спинки носа

31. Мужчине 63-х лет установлен диагноз: хронический конкрементозный пульпит 26. Рентгенологически обнаружен пристеночный дентикль, облитерация корневых каналов на 1/3. Какой физический метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
a. УВЧ
*b. Депофорез
c. Диатермокоагуляция
d. Дарсонвализация
e. Диадинамические токи

32. У больного 24-х лет диагностирован острый средний кариес 24 зуба. В патологический процесс вовлечены нёбная, контактная и вестибулярная поверхности зуба. Восстановление коронки 24 врач решил выполнить с использованием сендвич-техники. Какой пломбировочный материал является оптимальным для создания основы реставрации?
a. Поликарбоксилатный цемент
b. Са-содержащий материал
c. Амальгама
*d. Стеклоиномерный цемент
e. Фосфатный цемент

33. Ребёнок 8-ми лет жалуется на боли в 26 зубе, которые усиливаются от термических и химических раздражителей. Боли не проходят после устранения раздражителя в течение 4-5 минут. Зуб болит три дня. Безболевые промежутки кратковременные. Перкуссия болезненная, зондирование болезненно по всему дну. Какой метод лечения следует избрать, учитывая степень формирования корней?
a. Девитальная экстирпация
b. Витальная экстирпация
c. Девитальная ампутация
d. Биологический метод
*e. Витальная ампутация

34. Больной 25-ти лет обратился в отделение терапевтической стоматологии. После сбора анамнеза и клинического обследования установлен диагноз - хронический гипертрофический пульпит. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
*a. Витальная экстирпация
b. Биологический метод
c. -
d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

35. К врачу-стоматологу обратились родители с девочкой 14-ти лет с жалобами на наличие у неё высыпаний на слизистой оболочке рта. Объективно: специфическая розеолёзная сыпь на коже. Слизистая оболочка мягкого нёба, языка и губ сочно красного цвета; на фоне гиперемии видны круглые и овальные пятна серо-жёлтого цвета с чёткими границами, диаметром 5-10 мм, безболезненные, с инфильтратом у основания. Определите наиболее вероятный диагноз:
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Приобретённый сифилис
c. Врождённый сифилис
*d. Вторичный сифилис
e. -

36. В стоматологическую клинику родители привели ребёнка 4-х лет. При сборе анамнеза обнаружена вредная привычка - сосание пальцев. Какой из аппаратов можно использовать в данном случае?
a. Пропульсор Мюлемана
b. Активатор Дасса
c. Пластинка с винтом
d. Активатор Андрезена-Хойпля
*e. Вестибулярный щит

37. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на ограниченное открывание рта, боль в левом височно-нижнечелюстном суставе. Симптомы появились год назад. Объективно: открывание рта на 0,8 см, движения в суставе отсутствуют. Прикус ортогнатический. На томограмме: суставная щель сужена, "завуалирована". Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Костный анкилоз
b. Деформирующий артроз
c. Склерозирующий анкилоз
d. Болевая дисфункция
*e. Фиброзный анкилоз

38. На приёме у стоматолога, после удаления зуба, у пациентки 46-ти лет внезапно появились пульсирующая головная боль, головокружение, шум в ушах, тахикардия, повышение артериального давления до 220/160 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
*c. Гипертонический криз
d. Обморок
e. Гипогликемическая кома

39. Для осуществления первичной профилактики стоматологических заболеваний рекомендовано провести фторирование воды. Какая средняя концентрация фтора должна быть в искусственно фторированной воде в условиях умеренного климата?
a. 1,5-2,0 мг/л
b. 1,1 -1,5 мг/л
*c. 0,8 - 1,2 мг/л
d. 0,1 -0,3 мг/л
e. 2,0 - 6,0 мг/л

40. Больной 63-х лет состоит на диспансерном учете у стоматолога-онколога с диагнозом хейлит Манганотти. С чем следует проводить дифференциальную диагностику?
a. Хронический лейкоз
*b. Эрозивная форма красного плоского лишая
c. Гипертоническая болезнь
d. ХРАС
e. Стоматит Венсана

41. Больному 25-ти лет, находящемуся на лечении в челюстно-лицевом отделении стационара по поводу адамантиномы ветви и угла нижней челюсти слева, назначена радикальная операция - резекция левой половины нижней челюсти. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания для проведения операции:
a. Внутривенный наркоз
b. Местная проводниковая анестезия с премедикацией
c. Местная проводниковая анестезия
*d. Эндотрахеальный наркоз
e. Терминальная (инъекционная) местная анестезия

42. Пациент 53-х лет находится на диспансерном учёте у врача-стоматолога. Страдает заболеванием желудочно-кишечного тракта. Обратился с жалобами на наличие заед в углах рта, пользуется съёмными протезами для верхней и нижней челюстей. Объективно: нижняя часть лица укорочена, углы рта опущены, кожа в них мацерирована. Какая наиболее вероятная причина появления заед в углу рта?
a. Заболевания ЖКТ
b. Употребление твёрдой пищи
*c. Снижение межальвеолярной высоты
d. Нарушение гигиены полости рта
e. Постоянное пользование протезами

43. Больная 23-х лет доставлена в приёмное отделение больницы с химическим ожогом кислотой кожи лица и шеи III-А степени. Чем обработать поражённую поверхность кожи?
a. Глицерин
b. 5% раствор тиосульфата натрия
*c. 2-3% раствор гидрокарбоната натрия
d. 5% раствор сульфата меди
e. 20% раствор сахара

44. У больного 27-ми лет с двусторонним ментальным переломом нижней челюсти сместился средний фрагмент нижней челюсти. Вследствие этого у него появились симптомы асфиксии (удушье, затруднённое дыхание, цианоз кожи). Какой вид асфиксии можно диагностировать?
a. Клапанная
b. Аспирационная
c. Обтурационная
d. Стенотическая
*e. Дислокационная

45. Мужчина 35-ти лет жалуется на самопроизвольную приступообразную боль в зубе, длящуюся 10-30 минут. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, выполненная серым размягчённым дентином; зондирование дна болезненно в проекции рогов пульпы. Какие изменения в периодонте можно обнаружить рентгенологически?
a. Наличие кистогранулёмы
*b. Изменений нет
c. Разрежение у верхушки корня
d. Наличие кисты
e. Расширение периодонтальной щели

46. В поликлинику обратился пациент 53-х лет с жалобами на болезненные ощущения от механических и химических раздражителей в зубах на верхней челюсти слева. Объективно: в пришеечной области 13, 14, 15, 16 зубов имеются две гладкие поверхности, сходящиеся под углом. Поверхность дефектов гладкая, зондирование вызывает болевую реакцию. Диагноз: клиновидный дефект 13, 14, 15, 16 зубов. Глубина поражения 101,5 мм. Назначьте лечение:
a. Депульпирование зубов
b. Ортопедическое лечение
c. Аппликация поражённых участков раствором фтора
d. Аппликации дефектов препаратами кальция
*e. Реминерализирующая терапия с последующим пломбированием композитами

47. Больная с патологией щитовидной железы обратилась к стоматологу с целью санации. При осмотре на вестибулярной поверхности 11 и 12 по экватору зубов обнаружены долотообразные дефекты эмали и дентина с гладкой блестящей поверхностью жёлтого цвета. Реакция на раздражители отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эрозия твёрдых тканей зуба
b. Флюороз
c. Стертость
d. Поверхностный кариес
e. Гипоплазия

48. У больного 58-ми лет для изготовления эктопротеза орбиты делают маску лица. В каком направлении необходимо её снять?
a. Вперёд и вверх
*b. Вперёд и вниз
c. Вперёд
d. Вперёд и влево
e. Вперёд и вправо

49. Больному 23-х лет изготавливают литую культевую штифтовую вкладку. В каком помещении зуботехнической лаборатории восковую композицию переводят в металл?
a. Паяльная
b. Основное рабочее
c. Полимеризационная
d. Гипсовочная
*e. Литейная

50. Девочка 13-ти лет жалуется на неровные зубы на верхней челюсти, эстетический дефект. Объективно: между центральными резцами - шиповидный некомплектный зуб, диастема до 5 мм. Какая тактика врача?
a. Вылечить диастему, удалить некомплектный зуб
*b. Удалить некомплектный зуб, направить для дальнейшего лечения к ортодонту
c. Удалить уздечку верхней губы
d. Удалить некомплектный зуб
e. Ликвидировать диастему путём протезирования с помощью съёмного протеза

51. При лечении зубов у пациента 52-х лет врач определил в задней трети языка, по средней линии впереди желобоватых сосочков, участок овальной формы размером 2,5x2,0 см, красного цвета, который чётко выделяется на фоне окружающей слизистой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический глоссит
b. Сифилис
*c. Ромбовидный глоссит
d. Пеллагроидный глоссит
e. Кандидоз

52. У больного пожилого возраста на коже нижней губы 5 месяцев назад появилась плотная опухоль на широкой ножке размером до 0,6 см в диаметре. После травмы опухоль имеет язвенный характер кратерообразной формы, вокруг язвы - инфильтрация ткани; периодически возникает кровотечение. Увеличенные поднижнечелюстные лимфоузлы. Какое заболевание кожи можно предположить?
*a. Плоскоклеточный рак
b. Фиброма
c. Меланома
d. Папиллома
e. Невус

53. Мужчина 54-х лет обратился с жалобами на подвижность зубов, неприятный запах изо рта, периодическую кровоточивость дёсен. Объективно: десна отёчные, гиперемированы, рыхлые, кровоточат при дотрагивании. Пародонтальные карманы глубиной 5-6 мм. Подвижность зубов II степени. На рентгенограмме: деструкция костной ткани межальвеолярных перегородок до 1/2 длины корней. Какой метод хирургического лечения пародонта показан данному пациенту?
*a. Лоскутная операция
b. Кюретаж
c. Гингивэктомия
d. Гингивотомия
e. Вестибулопластика

54. Родители мальчика 5-ти лет обратились на консультацию к ортодонту с целью предупреждения возможной прогении у ребёнка. У отца - прогенический прикус. Когда стоит начинать профилактику наследственной патологии?
a. Во время беременности
b. До зачатия ребёнка
c. После смены зубов
*d. После прорезывания молочных зубов
e. После рождения ребёнка

55. Танкист получил термическую травму открытым огнём. Диагностирован ожог лица III степени. Какие слои кожи повреждены?
a. Кожа и подлежащие ткани
*b. Все слои эпидермиса с сохранением дериватов кожи
c. Все слои эпидермиса
d. Поверхностный эпидермис
e. Поверхностный эпидермис и капилляры

56. Врач-стоматолог 25-ти лет взяла отпуск по уходу за ребёнком. Какое время она может не работать по специальности без направления на обязательную стажировку?
a. Нет ограничений
b. Не более 2-х лет
c. До 5-ти лет
*d. Не более 3-х лет
e. Не более 1-го года

57. Пациент 23-х лет жалуется на боль в деснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запах изо рта, плохое самочувствие. Температура 38,8°С. Заболел 2 дня назад после удаления 28 зуба. Объективно: слизистая оболочка дёсен гиперемирована, отёчна, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 23, 24, 25, 26 и 27 зубов покрыт грязно-серыми некротическими наслоениями. Значительные назубные отложения. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. На какое дополнительное исследование необходимо направить пациента?
*a. Микроскопия
b. Серологическое
c. Люминесцентное
d. Панорамная рентгенография
e. Прицельная рентгенография лунки 28 зуба

58. Клиническое обследование полости рта у девочки 6-ти лет показало наличие укороченной уздечки языка. В каком возрасте рационально произвести пластику уздечки языка?
*a. При обнаружении аномалии
b. 7 лет
c. 10 лет
d. 8 лет
e. 9 лет

59. Пациент 49-ти лет обратился с жалобами на кровоточивость и болезненность дёсен, неприятный запах изо рта, подвижность зубов. Объективно: десна отёчны, гиперемированы, кровоточивость II-III степени, интенсивность гноевыделения II степени, много зубного налёта, над- и поддесенных зубных отложений. Глубина ПЗДК- 6-7 мм. Подвижность 16, 12, 11, 21, 22, 26, 27, 44, 46 - I степени; 25, 37, 36, 32, 31, 41, 42, 45, 47 - II степени. Диагноз: пародонтит генерализованный III степени тяжести, обострение. Какой вид хирургического лечения показан данному пациенту?
a. Открытый кюретаж
b. Гингивотомия
*c. Лоскутная операция
d. Закрытый кюретаж
e. Гингивэктомия

60. Больной 44-х лет жалуется на боль в полости рта во время еды, разговора. Болеет в течение 3-х лет, когда на слизистой оболочке полости рта стали появляться по 1-2 "язвочки" в разных участках, которые заживали в течение 7-10 дней. Общее самочувствие существенно не изменено, но отмечает периодическую боль в эпигастрии, метеоризм, колики, задержку испражнений. Объективно: на боковой поверхности языка слева - элемент поражения округлой формы 0,5x0,7 см, покрытый желтовато-сероватым налётом, окружённый венчиком гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Какой окончательный диагноз?
a. Синдром Бехчета
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Хронический рецидивирующий афтозный Стоматит
d. Вторичный сифилис
e. Афта Сеттона

61. Женщине 42-х лет предварительно был установлен диагноз: периодонтит 13. Рентгенологически - очаг деструкции костной ткани 0,3 см в диаметре округлой формы с чёткими границами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Пульпит, осложнённый периодонтитом
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический простой пульпит

62. Пациент 17-ти лет обратился с жалобами на наличие эстетического дефекта в виде светлых пятен на зубах. По месту жительства наличие фтора в питьевой воде составляет 1 мг/л. Объективно: на вестибулярной поверхности 12, 11 и 22, 23 зубов, буграх 16 и 26 пятна с блестящей поверхностью, которые появились с момента прорезывания зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндемический флюороз
b. Эрозия эмали
c. Множественный кариес
d. Незавершённый амелогенез
*e. Системная гипоплазия

63. У больного на стоматологическом приёме развилась обтурационная асфиксия гортани инородным телом (марлевый шарик), инородное тело извлечь не удалось, гипоксия нарастает, больной без сознания. Какую манипуляцию необходимо провести в первую очередь?
*a. Коникотомия
b. Искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
c. Выдвинуть челюсть больного максимально вперед и повернуть голову в сторону
d. Интубация трахеи
e. Оксигенотерапия

64. Ребёнок 9-ти лет родился и проживает в эндемической зоне по флюорозу. Обратился с целью санации полости рта. Объективно: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубов тёмные пятна, которые обнаружились при прорезывании. Какой патогенез заболевания?
a. Токсикозы беременности
b. Наследственное нарушение формирования
*c. Токсическое воздействие фтора
d. Нарушение белкового обмена
e. Токсическое воздействие тяжёлых металлов

65. Больной обратился в клинику с целью протезирования. Объективно: беззубая нижняя челюсть, резкая неравномерная атрофия альвеолярного отростка, слизистая оболочка истончена, малоподдатливая. В боковой области с правой стороны костный выступ, при пальпации ощущаются заостренные края. Какая конструкция протеза показана в данном случае?
a. Полный съёмный протез с металлическим базисом
*b. Полный съёмный протез с эластической подкладкой
c. Полный съёмный пластиночный протез с фарфоровыми зубами
d. Полный съёмный протез с магнитами
e. Полный съёмный протез с пеллотами

66. В клинику обратилась девочка 7-ми лет с жалобами на эстетический дефект. Объективно: постоянные резцы нижней челюсти перекрывают верхние временные на 2 мм, рвущие бугорки клыков значительно выстоят над уровнем окклюзионной плоскости. Что следует рекомендовать с целью нормализации прикуса?
*a. Сошлифовать нестёртые бугорки
b. Рекомендовать шапочку с подбородочной пращой
c. Капа Шварца
d. Аппарат Брюкля
e. Прикусывать верхнюю губу

67. У больной 47-ми лет при обследовании врач-стоматолог определяет вид прикуса -характер смыкания зубов в центральной окклюзии. Какие признаки центральной окклюзии он оценивает без проведения дополнительных методов обследования?
*a. Зубные, лицевые
b. Глотательные, зубные
c. Нейромышечные, суставные
d. Суставные, лицевые
e. Нейромышечные, лицевые

68. У больного 32-х лет в результате ДТП возникла резаная рана в правой околоушной области с повреждением околоушной слюнной железы. Повреждение какого нерва может возникнуть в результате данной травмы?
a. Первая ветвь тройничного нерва
b. Третья ветвь тройничного нерва
c. Вторая ветвь тройничного нерва
*d. Лицевой
e. Язычный нерв

69. При профилактическом осмотре ротовой полости у пациентки 43-х лет, на вестибулярной поверхности 44, 43, 33, 34 зубов в пришеечной области, обнаружены U-образные дефекты твёрдых тканей, достигающие плащевого дентина. Стенки дефекта плотные, блестящие, гладкие, безболезненные при зондировании и термическом раздражении. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Клиновидные дефекты
b. Средний кариес
c. Эрозия твёрдых тканей зуба
d. Гипоплазия эмали
e. Пришеечный некроз эмали

70. Больной 23-х лет жалуется на периодическую боль в области 11, выбухание в области 12 альвеолярного отростка. В анамнезе - травма 4 года назад. Коронка 11 после этого постепенно потемнела. Объективно: перкуссия зуба безболезненная. На рентгенограмме: разрежение костной ткани округлой формы с чёткими контурами в области верхушки корня 11 диаметром 1,5 см. Пункция - жидкость с кристаллами холестерина. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Радикулярная киста верхней челюсти
b. Хронический остеомиелит верхней челюсти
c. Амелобластома верхней челюсти
d. Остеобластокластома верхней челюсти
e. Мягкая одонтома верхней челюсти

71. При лечении кариеса 46 зуба больной 53-х лет пожаловался на давящую загру-динную боль. Подобная боль в течение года возникает при ходьбе, облегчается через 5-10 минут после остановки и приёма валидола. Объективно: Рs- 96/мин, АД- 160/90 мм рт.ст. Какой препарат следует использовать для оказания неотложной помощи?
a. Корвалол
b. Анальгин
c. Валидол
d. Клофелин
*e. Нитроглицерин

72. У больной 49-ти лет после использования аэрозольной формы препарата для орошения десенного края при генерализованном пародонтите возник приступ бронхиальной астмы. Какие препараты следует использовать для оказания неотложной помощи?
a. Папаверин, бромгексин
*b. Эуфиллин, преднизолон
c. Коргликон, фуросемид
d. Беклометазона дипропионат, атропина сульфат
e. Адреналин, эфедрин

73. У больной 44-х лет в результате дорожнотранспорного происшествия произошёл прелом нижней челюсти. Какую помощь необходимо оказать потерпевшей на месте аварии?
a. Введение обезболивающих препаратов
b. Межчелюстное связывание по Айви
c. Шинирование шинами Васильева
*d. Наложение круговой бинтовой теменно-подбородочной повязки
e. Шинирование по Тигерштедту

74. Распространённость, или общая площадь ожогов, определяет потребность в переливании жидкости, дозах лекарственных препаратов и результат лечения. У больного 35-ти лет определяются термические ожоги лица и шеи. Определите площадь ожога:
a. 20%
*b. 9%
c. 18%
d. 4%
e. 15%

75. Больная 44-х лет жалуется на обнажение шеек зубов верхней и нижней челюстей. Объективно: зубные ряды непрерывны, шейки зубов обнажены. Обнаружены преждевременные контакты зубов. Проводится избирательное пришлифовывание. Какой метод следует использовать для его контроля?
a. Мастикациография
b. Гнатодинамометрия
c. Жевательная проба
d. Рентгенография
*e. Окклюзиография

76. Во время лечения хронического гранулирующего периодонтита 43 зуба больная 57-ми лет возбуждена, жалуется на страх перед манипуляциями. При пломбировании корневого канала внезапно потеряла сознание. В анамнезе инфаркт миокарда 2 года назад. Объективно: кожа бледная, холодный липкий пот, расширение зрачков, слабый пульс, АД- 220/110 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Идиосинкразия
b. Анафилактический шок
*c. Гипертонический криз
d. Инфаркт миокарда
e. Стенокардия

77. Девушка 17-ти лет жалуется на чувствительность зубов к сладкому и кислому. При осмотре: в пришеечной области 14, 13, 23, 24 меловидные пятна с матовым оттенком, безболезненные при зондировании. Пятна окрашиваются 2% раствором метиленового синего. ЭОД- 4 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый начальный кариес
b. Острый поверхностный кариес
c. Флюороз, пятнистая форма
d. Эрозия эмали
e. Системная гипоплазия

78. У больной 15-ти лет по переходной складке в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дю-пюитрена. Коронка 45 разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежения в костной ткани округлой формы с чёткими границами, диаметром до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло-желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Злокачественное новообразование
*b. Радикулярная киста
c. Остеобластокластома
d. Хронический остеомиелит
e. Остеома

79. Мужчина 30-ти лет жалуется на кровоточивость и болезненность дёсен, появившиеся 3 дня назад после фиксации пластмассовых коронок на 12, 11, 21, 22 зубах. Объективно: десна в области 12, 11, 21, 22 зубов ярко-красного цвета, отёчные, легко кровоточат, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит
c. Хронический катаральный гингивит
d. Атрофический гингивит
e. Гипертрофический гингивит

80. Пациент 20-ти лет обратился с жалобами на застревание пищи в зубе на верхней челюсти. Объективно: на жевательной поверхности 36 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполнена плотным пигментированным дентином; зондирование, перкуссия и термопроба отрицательны. Какая тактика врача при лечении данного пациента?
a. Назначение препаратов кальция и фтора внутрь
b. Реминерализирующая терапия
c. -
d. Сошлифовывание с последующей реминерализирующей терапией
*e. Препарирование кариозной полости и пломбирование

81. Больной 24-х лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен. Жалобы появились 3 дня назад после перенесенного ОРЗ. Объективно: слизистая дёсен отёчная, ярко-красного цвета, кровоточит при зондировании, болезненная при пальпации, верхушки десенных сосочков закруглены; мягкие назубные отложения. На рентгенограмме изменений кости не обнаружено. Какой окончательный диагноз?
a. Язвенный гингивит
b. Генерализованный пародонтит
c. Десквамативный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
*e. Катаральный гингивит

82. Ребёнку 5-ти лет проводилась операция рассечения короткой уздечки языка. Для местного обезболивания использован "Лидокаин-спрей". Так как мальчик был очень возбуждён, впрыскивания проводились во время вдоха воздуха между криком. Внезапно ребёнок замолчал, кожные покровы посинели, потом побледнели, сознание помрачилось, мышечный тонус ослабился, дыхание остановилось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Анафилактический шок
c. Острая сердечная недостаточность
*d. Лярингоспазм
e. Коллапс

83. Пациентка 29-ти лет жалуется на боль от термических раздражителей в области верхней челюсти. Объективно: на жевательно-апроксимальной поверхности 15, 14 зубов глубокие кариозные полости, выполненные светлым рыхлым дентином; края эмали истончённые, тусклые, подрытые. Реакция на зондирование болезненная, от холодного - кратковременная боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Острый средний кариес
c. Гиперемия пульпы
d. Острый частичный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

84. Подросток 13-ти лет жалуется на неприятный запах изо рта и кровоточивость дёсен при употреблении твёрдой пищи и чистке зубов. Объективно: межзубные промежутки и десенный край отёчны, застойно гиперемированы, кровоточат при пальпации. Проба Шиллера-Писарева положительная, РМА=30%. Какой метод чистки зубов целесообразно назначить пациенту в качестве терапевтического мероприятия?
a. Метод Басе
b. Метод Смита-Белла
c. Метод Рейте
d. Метод Фонеса
*e. Метод Чартера

85. Какой срок хранения в организационно-методическом кабинете стоматологического учреждения формы №039-2/0 и дневника ежемесячной работы врача-стоматолога после составления отчёта за отчётный период?
a. 1 год
b. 25 лет
c. 5 лет
d. 10 лет
*e. 3 года

86. Мужчина 69-ти лет жалуется на жжение, покалывание под полным съёмным протезом, изготовленным неделю назад. Объективно: слизистая оболочка нёба в пределах расположения базиса протеза ярко-красного цвета, отёчная, сухая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия Таппейнера
b. Эрозивный стоматит
c. Катаральный стоматит
*d. Контактный аллергический стоматит
e. Острый атрофический кандидоз

87. Больная в очереди на приём к врачу-стоматологу пожаловалась на плохое самочувствие, тошноту, боль в животе, головную боль. Она сделала попытку подняться, но пошатнулась и упала без сознания. Объективно: бледность, сухость, снижение тургора кожи, вялость глазных яблок, слабая реакция зрачков на свет; дыхание глубокое, шумное; запах ацетона во время выдоха. Пульс слабый, 70/мин., АД- 70/40 мм рт.ст. Какое состояние развилось у больной?
a. Обморок
*b. Гипергликемическая диабетическая кома
c. Гипогликемическая кома
d. Надпочечная кома
e. Коллапс

88. Родители ребёнка 6,5 лет обратились с целью санации полости рта. Объективно: на жевательной поверхности первых постоянных моляров обнаружены кариозные полости, 11 и 12 зубы окончательно не прорезались, КПВ+кп= 9. В анамнезе у ребёнка хронический холецистохолангит, ОРВИ 5-6 раз в год. Содержание фтора в питьевой воде 0,3 мг/л. Какие средства первичной профилактики необходимо использовать в данном случае?
*a. Фторсодержащие таблетки
b. Кальцийсодержащие пасты
c. Фторсодержащие лаки
d. Кальцийсодержащие гели
e. Герметики

89. Больной обратился с жалобами на боль и тяжесть в правой половине лица, выделения слизи из носа. Объективно: отёк правой щеки, разрушенный 16 зуб, перкуссия его резко болезненная. На Rо-грамме: определяется затемнение правой гайморовой пазухи. Какому заболеванию соответствует такое клиническое течение?
a. Киста правой верхнечелюстной пазухи
b. Хронический одонтогенный гайморит
*c. Острый одонтогенный гайморит справа
d. Острый риногенный гайморит справа
e. Острый этмоидит

90. Парень 20-ти лет после аварии потерял 11, 21 зубы, наблюдается конвергенция 22, 12 зубов, недостаточно места для протезирования 11, 21 зубов; сужение зубной дуги верхней челюсти. Какая тактика врача?
a. Удалить зубы 21, 22 с последующим несъёмным протезированием
b. Протезировать дефект без ортодонтиче-ской подготовки
c. Изготовить несъёмный протез
*d. Расширение верхнего зубного ряда, создание места для последующего протезирования
e. Изготовить расширяющую пластинку

91. Родители ребенка 9-ти лет обратились к ортодонту с жалобами на "оголённые "зубы верхней челюсти. Объективно: верхняя губа укорочена, губы не смыкаются. Верхние передние зубы выступают вперед, имеют между собой промежутки до 2 мм. Сагиттальная щель 4 мм. Смыкание первых моляров нейтральное. Укажите рациональное средство для предупреждения рецидива после лечения:
a. Стимуляция жевания (употребление твёрдой пищи)
*b. Миогимнастическое стимулирование круговой мышцы рта
c. Гигиена полости рта
d. Рациональное питание
e. Реминерализирующая терапия

92. Больная 47-ми лет жалуется на периодическую боль и припухлость в правой поднижнечелюстной области после приёма пищи. Болеет около 3-х лет. Объективно: поднижнечелюстная железа увеличена в размерах, уплотнена, слабо болезненная. Открывание рта свободное. Подъязычный валик инфильтрирован, слизистая оболочка над ним гиперемирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфаденит правой поднижнечелюстной области
b. Хронический периостит нижней челюсти
c. Абсцесс челюстно-язычного желобка
d. Острый остеомиелит нижней челюсти
*e. Хронический сиалолитиаз

93. При обследовании больного обнаружена опухоль языка, занимающая большую его часть, подвижность языка ограничена, пальпируются единичные регионарные лимфатические узлы на стороне поражения. После цитологического исследования установлен диагноз: рак языка T2N1M0. Какое лечение необходимо применить данному больному?
a. Хирургическое удаление новообразования
b. Химиотерапия
c. Лучевая терапия
d. Удаление лимфоузлов
*e. Комбинированный метод

94. У мужчины 42-х лет, который состоит на диспансерном учёте по поводу хронического генерализированного пародонтита I степени, в 14 зубе обнаружена пломба из амальгамы, которая глубоко заходит в межзубный промежуток. Что является наиболее распространённым последствием этого состояния?
a. Образование костного кармана
b. Образование зубных отложений
c. Развитие травматической окклюзии
d. Обострение генерализированного пародонтита
*e. Образование пародонтального кармана

95. Ребёнок 13-ти лет жалуется на протру-зию верхних резцов и промежутки между ними; премоляры и моляры смыкаются по 1-у классу Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Нижний зубной ряд соответствует норме. Определите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
a. Аппарат Катца
b. Аппарат Гуляевой
c. Аппарат Курляндского
d. Аппарат Хургиной
*e. Пластиночный аппарат с вестибулярной дугой

96. Ребёнку 6,5 лет. Жалоб не предъявляет. При профилактическом осмотре полости рта обнаружено: в 16, 26, 36, 46 зубах широкие, слабо минерализованные, не до конца сформированные фиссуры. Укажите оптимальный способ лечения ребёнка и группу материалов для его проведения:
a. Герметизация фиссур, фторсодержащие лаки
b. Препарирование и пломбирование, металлические материалы
c. Реминерализирующая терапия, препараты кальция
*d. Герметизация фиссур, композиционные материалы
e. Герметизация фиссур, металлические материалы

97. Пациент 50-ти лет жалуется на повышенную чувствительность всех зубов от холодного, при чистке зубов, зуд в дёснах. Объективно: корни всех зубов оголены до ½ их длины, на всех зубах обнаружены клиновидные дефекты в пределах плащевого дентина. Десна бледная, плотная, при пальпации безболезненная. На рентгенограмме - снижение высоты межзубных перегородок на ½, их остеосклероз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атрофический гингивит
b. Пародонтоз I степени тяжести
c. Генерализованный пародонтит I степени тяжести
d. Генерализованный пародонтит II степени тяжести
*e. Пародонтоз II степени тяжести

98. На приём к врачу-стоматологу отец привёл мальчика 10-ти лет. Пациент родился с несращением мягкого нёба, в 5 лет была сделана уранопластика. До какого периода должен находиться этот пациент на диспансерном учёте у ортодонта?
a. До периода хирургической коррекции крыльев носа
*b. До периода формирования постоянного прикуса
c. До периода смены фронтальных зубов
d. До формирования сменного прикуса
e. В течение всей жизни

99. Больной 47-ми лет с заболеванием тканей пародонта, проводится ортопедическое лечение. При заполнении одонтопародонтограммы степень атрофии костной ткани альвеол оценивают относительно:
a. Длины зубов в целом
b. Межальвеолярной высоты
c. Высоты клинической коронки
*d. Длины корней зубов
e. Анатомической коронки

100. У ребенка 13-ти лет обнаружено вестибулярное положение 12 зуба, ширина его коронки 6 мм. В зубном ряду для него недостаточно места (4 мм). Выберите план лечения:
*a. Удалить 14 зуб, 13 зуб переместить дистально, а 12 зуб в правильное положение
b. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем 13 зуб переместить в правильное положение
c. Расширить верхний и нижний зубной ряд, затем 13 зуб переместить в правильное положение
d. Удалить 13 зуб, а образовавшийся дефект со временем самоустранится
e. Расширить верхний зубной ряд и 13 зуб переместить в правильное положение

101. Больная 45-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен. Объективно: десенный край отёчен, гиперемирован, кровоточит при лёгком прикосновении. Определяются пародонтальные карманы 3-3,5 мм. На шейках зубов - отложения зубного камня. На какое исследование следует направить пациентку для определения у неё степени тяжести патологии пародонта?
a. Определение устойчивости капилляров
b. Оценка подвижности зубов
c. Проба Писарева-Шиллера
*d. Рентгенография челюстей
e. Определение пародонтального индекса

102. При профилактическом осмотре у женщины 23-х лет на вестибулярной поверхности 13, 23 зубов обнаружен дефект твёрдых тканей с плотным дном и стенками, которые сходятся под острым углом, глубина дефекта 1 мм. Термодиагностика чувствительная, перкуссия безболезненная. Какие средства индивидуальной гигиены полости рта следует рекомендовать?
a. Зубные щётки с жёсткой щетиной, зубные пасты с противовоспалительным действием
b. Зубные щётки с среднежёсткой щетиной, гигиенические зубные пасты
c. Зубные щётки с мягкой щетиной, зубные пасты с противовоспалительным действием
d. Зубные щётки с твёрдой щетиной, абразивные зубные пасты
*e. Зубные щётки с мягкой щетиной, зубные пасты с реминерализирующим действием

103. Пострадавший 52-х лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на боль в нижней челюсти слева в области угла, усиливающуюся при жевании, разговоре. Сутки назад получил травму, было незначительное кровотечение из полости рта. Объективно: припухлость мягких тканей нижней челюсти слева, пальпаторно в области угла определяется боль, открывание рта ограничено, прикус нарушен, между 37 и 38 зубами разрыв слизистой оболочки. Какое лечение нужно больному на следующий день после оперативного вмешательства?
a. Туалет полости рта, противовоспалительная терапия
*b. Медикаментозная терапия, обработка полости рта антисептиками
c. Туалет полости рта, обезболивающие, УВЧ
d. Туалет полости рта, антигистаминная терапия, СВЧ
e. Туалет полости рта, антибиотикотерапия, УВЧ

104. Больному 68-ми лет с невралгией тройничного нерва в процессе лечения необходимо выполнить блокаду II ветви тройничного нерва. К какой анатомической области следует подвести иглу для выполнения данного вида обезболивания?
a. Нижняя глазничная щель
*b. Круглое отверстие
c. Остистое отверстие
d. Овальное отверстие
e. Верхняя глазничная щель

105. После проведения обследования больному ребёнку 6-ти месяцев был установлен диагноз: полное несращение верхней губы. Как называется пластическая операция устранения этого дефекта?
*a. Хейлопластика
b. Ураностафилопластика
c. Стафилорафия
d. Уранопластика
e. Стафилопластика

106. Больной 30-ти лет готовится к протезированию. У него обнаружена перфорация пульпарной камеры 36 зуба с незначительным разрежением межкорневой перегородки. Какой метод лечения следует избрать, чтобы сохранить 36 и использовать его как опору для мостовидного протеза?
*a. Коронаро-радикулярная сепарация
b. Реплантация зуба
c. Ампутация корня
d. Пломбирование перфорационного отверстия
e. Гемисекция корня

107. У подростков установили индекс КПВ= 2,7 - 4,4. По оценке ВООЗ это уровень:
*a. Средний
b. Низкий
c. Очень высокий
d. Высокий
e. Очень низкий

108. Больной 43-х лет обратился к стоматологу с обострением хронического периодонтита 24 зуба. Под надкостницу в области 24 зуба было введено 1 мл 30% раствора линкомицина. Через несколько минут больной ощутил затруднение при глотании и дыхании, голос стал сиплым, быстро начали нарастать удушье, отёчность губ, языка, появился цианоз лица и шеи. АД- 100/75 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коллапс
b. Анафилактический шок
c. Обтурационная асфиксия
d. Шок
*e. Отёк Квинке

109. По какому показателю проводят оценку первичной профилактики после её проведения?
a. Распространённость кариеса
b. Количество осложнённого кариеса
c. Интенсивность кариеса
*d. Прирост кариеса
e. Распространённость заболеваний пародонта

110. Мальчику 10-ти лет показано удаление 55 зуба по поводу острого одонтогенного периостита. Из анамнеза известно, что ребёнок болеет гемофилией. Какими будут действия хирурга-стоматолога?
*a. Удаление зуба в условиях стационара
b. Удаление зуба в условиях поликлиники
c. Консультация гематолога
d. Введение 0,1% р-ра аминокапроновой кислоты
e. Введение внутримышечно раствора викасола

111. Ребёнок 6-ти лет получил ожоги кожи лица I-II степени соляной кислотой. Какая помощь необходима пострадавшему ребёнку?
a. Примочки 2-5% раствором натрия гидрокарбоната, комплексная терапия
*b. Промывание проточной водой (20-30 мин), примочки 2-5% раствором натрия гидрокарбоната, комплексная терапия
c. Промывание проточной водой (20-30 мин), комплексная терапия
d. Примочки 2-5% раствором натрия гидрокарбоната, мазевые повязки
e. Промывание водой, мазевые повязки, комплексная терапия

112. У пациентки 56-ти лет возникла аллергическая реакция на краситель при использовании съёмного пластиночного протеза. Какая конструкция протеза наиболее рациональна в данной ситуации?
a. Изготовить протез с металлическим базисом
b. Произвести отбеливание базиса протеза
c. Произвести металлизацию базиса протеза
*d. Изготовить новый протез из бесцветной пластмассы
e. Изготовить протез из другой базисной пластмассы акрилового ряда

113. К врачу-стоматологу обратились родители с девочкой 2-х лет с целью профилактического осмотра. При объективном обследовании у девочки заболеваний зубов, тканей пародонта и слизистой оболочки полости рта не обнаружено. Что следует рекомандовать родителям ребёнка из средств гигиены?
*a. Детская зубная щётка с мягкой щетиной, зубная паста без фтора
b. Зубная щётка из натуральной щетины, зубная паста с содержанием ферментов
c. –
d. Зубная щётка с жесткой щетиной, зубная паста со средним содержанием фтора
e. Электрическая зубная щётка, зубная паста с низким содержанием фтора

114. Пациент 29-ти лет обратился в клинику с жалобами на наличие пятен на центральных зубах. Объективно: эмаль 12, 11, 21, 22 зубов желтоватого цвета, с множественными пятнами и точками, на некоторых зубах обнаруживаются незначительные её дефекты. Какой метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
a. Лечение не нужно
*b. Отбеливание
c. Профессиональная гигиена полости рта
d. Изготовление металлокерамических коронок
e. Изготовление виниров

115. При плановом осмотре пациента 42-х лет обнаружены преждевременные контакты в области окклюзионных накладок опорно-удерживающих кламмеров бюгельного протеза на нижней челюсти. Опорные зубы устойчивые. К развитию какого вида функциональной перегрузки (по P.R.Stilman) пародонта могут привести эти контакты?
*a. Первичная травматическая окклюзия
b. Травматическая артикуляция
c. Вторичная травматическая окклюзия
d. Функциональный травматизм
e. Первичный травматический синдром

116. Пациентка 34-х лет обратилась с жалобой на эстетический дефект. Объективно: 13 разрушен на ⅔. Зуб депульпирован, корневой канал запломбирован до верхушки. На какую глубину необходимо раскрыть корневой канал, если будет изготовлено под куксовую вкладку в данном случае?
a. На всю длину канала
b. ⅓ корневого канала
*c. ⅔ корневого канала
d. 3/4 корневого канала
e. ½ корневого канала

117. Больному 52-х лет необходимо углубить преддверие рта в области отсутствующих 44, 45, 46, 47, где отмечается значительная атрофия альвеолярного отростка нижней челюсти. Направлен к хирургу-стоматологу для улучшения условий фиксации съёмного протеза. Какой метод пластики наиболее целесообразен в данном случае?
a. Встречные треугольные лоскуты по А.А. Лимбергу
b. Свободная пересадка кожи
c. Пластика лоскутом на ножке
d. Филатовский стебель
*e. Вестибулопластика

118. У больного 49-ти лет генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Изготавливают несъёмные шины-протезы. Какой материал для снятия оттисков необходимо применить в данном случае?
a. Протакрил-М
b. Сиэласт-69
c. Стенс
*d. Упин
e. Гипс

119. Больной 56-ти лет находится на стационарном лечении по поводу гипертонической болезни. Принимает лекарства: капотен - по 25 мг трижды в день, празозин -по 1 мг трижды в день. Через 30 мин после приёма препаратов больной почувствовал головокружение, упал, на несколько секунд потерял сознание. Объективно: кожа бледная, влажная, Рs- 100/мин, ритмичный, АД-60/20 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Ортостатический коллапс
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Эпилептический приступ
d. Анафилактический шок
e. Острая левожелудочковая недостаточность

120. Пациент 28-ми лет обратился к врачу-стоматологу с целью протезирования. После обследования врач принял решение изготовить мостовидный протез с опорой на 14, 18, 25, 27 зубы. При снятии силиконового оттиска у пациента появился рвотный рефлекс. Глубокое дыхание через нос не помогло. Что необходимо сделать в данном случае?
a. Перенести снятие оттиска на другое посещение
b. Прополоскать полость рта раствором антисептика
c. Смазать твердое нёбо раствором анестетика
d. Снять оттиск с помощью разборной ложки
*e. Низко наклонить голову пациента вперед

121. Пациентка 37-ми лет жалуется на не резко выраженную ноющую боль, усиливающуюся при накусывании в области правой верхней челюсти. Объективно: в 16 зубе - глубокая кариозная полость, зондирование её дна безболезненно, перкуссия умеренно болезненная, пальпация по переходной складке безболезненная. Рентгенологически: периапикально изменения отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый серозный периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

122. Больная 45-ти лет поступила в челюстно-лицевое отделение для лечения бородавчатого предрака нижней губы. Выберите метод лечения:
*a. Отсечение
b. Лучевая терапия
c. Химиотерапия
d. Комбинированное
e. Консервативное лечение

123. Пациентка 39-ти лет жалуется на недавнее выпадение пломбы в 35 зубе. Объективно: в 35 на апроксимально-жевательной поверхности большая полость. Зондирование, реакция на холод и перкуссия - безболезненные. На рентгенограмме наблюдается периапикально очаг деструкции округлой формы с чёткими краями d ? 0,4 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
*b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

124. Больному 54-х лет изготовили на верхнюю челюсть частичный съёмный пластиночный протез. При этом передние искусственные зубы поставили на приточке, боковые на искусственной десне. Восковую репродукцию такого протеза необходимо было загипсовать в кювету. Какой метод наиболее целесообразно применить?
a. Бескюветный метод изготовления
b. Прямой
c. Метод литьевого прессования
d. Обратный
*e. Комбинированный

125. У больной отмечаются судорожные подёргивания мимической мускулатуры. В анамнезе - операция гемиструмэктомии по поводу гипертиреоидного зоба. Какая должна быть неотложная помощь?
*a. Введение хлорида кальция
b. Форсированный диурез
c. Гемосорбция
d. Плазмаферез
e. Регидратация

126. Больной 42-х лет жалуется на боль в подчелюстной области и под языком, которая усиливается во время еды, повышение температуры тела до 37,6°С. Болеет два месяца. По ходу правого подъязычного валика инфильтрация, гиперемия, отёк мягких тканей, резкая боль при пальпации. Из протока правой поднижнечелюстной слюнной железы выделяется мутная слюна с примесями гноя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденофлегмона подчелюстной области
*b. Обострение слюно-каменной болезни
c. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
d. Абсцесс челюстно-язычного желобка
e. Острый гнойный лимфаденит подчелюстной области

127. Больная 42-х лет жалуется на плохое общее состояние. Объективно: температура тела 40°С, отмечаются тошнота, рвота, одышка. На лице выражена гиперемия кожи с чёткими границами в виде языков пламени. Поднижнечелюстные лимфатические узлы увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сибирская язва
b. Стрептодермия
c. Волчанка кожи
*d. Рожа
e. Флебит лицевой вены

128. Больной 18-ти лет на тренировке ударился зубами верхней челюсти об брусья. Сознания не терял. Обратился к стоматологу с жалобами на подвижность передних верхних резцов, боль при накусывании и смыкании зубов. Объективно: 11, 21 зубы подвижны, коронки зубов интактные. Смыкание зубов затруднено за счёт их орального положения. На рентгенограмме отмечаются расширение периодонтальной щели 11, 21 зубов. Какой окончательный диагноз?
a. Перелом нижней челюсти в ментальном отделе
b. Травматический полный вывих 11, 12
*c. Травматический неполный вывих 11, 21
d. Травматический периодонтит 11, 12
e. Перелом альвеолярного отростка в области 11, 12

129. Ребёнок возрастом 4 дня, родившийся при нормальных родах в срок с весом 3400 г, начинает сосать, но рано отбрасывает грудь при кормлении, беспокоен, возбуждён. Физиологические параметры ребёнка в норме. Объективно: низкое прикрепление уздечки языка. Какие мероприятия по лечению и уходу за ребёнком следует предпринять?
a. Перевести ребёнка временно на кормление через зонд
*b. Срочно провести операцию френулотомии и продолжать вскармливание грудью
c. Перевести ребёнка на искусственное вскармливание
d. Провести операцию френулопластики
e. Провести операцию френулопластики и перевести на искусственное вскармливание

130. Беременная 25-ти лет обратилась с целью санации. Объективно: в пришеечной области 12, 11, 21, 22 обнаружены полости с шершавым дном, дентин дна мягкий, пигментированный. Термодиагностика, зондирование, перкуссия безболезненные. Какие методы местного лечения целесообразно использовать?
a. Пломбирование, ирригация
b. Профессиональная чистка, реминерализирующая терапия
*c. Реминерализирующая терапия, пломбирование
d. Ирригация, профессиональная чистка
e. Профессиональная чистка, ирригация

131. У больного 25-ти лет, после введения раствора ультракаина DS 4% - 1,0 для проведения анестезии, развились типичные признаки анафилактического шока. Какую неотложную помощь следует оказать больному в стоматологическом кабинете?
*a. Горизонтальное положение тела, внутривенная струйная трансфузия раствора глюкозы с адреналином и глюкокортикои-дами
b. Внутривенное введение спазмолитиков и сердечных препаратов
c. Вызвать бригаду специализированной неотложной
d. Проведение искусственного дыхания и массажа сердца
e. Обкалывание места введения анестетика 0,1% раствором адреналина

132. Больной 44-х лет жалуется на шершавость слизистой оболочки щеки, неприятные ощущения во время приёма пищи. Объективно: на гиперемированной слизистой оболочке левой щеки и в ретромолярной области отмечается узорчатое расположение белесоватых наслоений, которые не снимаются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный стоматит
b. Красная волчанка
c. Лейкоплакия
*d. Красный плоский лишай
e. Мягкая лейкоплакия

133. В литературе закономерную, прямо пропорциональную связь между определёнными элементами называют "пятеркой Ганау". Какие это элементы?
a. Треугольник Бонвиля, резцовое перекрытие, высота жевательных бугров, кривая Шпее, окклюзионная плоскость
b. Угол Беннета, резцовое перекрытие, высота жевательных бугров, кривая Шпее, окклюзионная плоскость
c. Готический угол, резцовое перекрытие, высота жевательных бугров, кривая Шпее, окклюзионная плоскость
*d. Сагиттальный суставной путь, резцовое перекрытие, высота жевательных бугров, кривая Шпее, окклюзионная плоскость
e. Угол Беннета, готический угол, треугольник Бонвиля, кривая Шпее, окклюзионная плоскость

134. Больная 24-х лет обратилась на приём к врачу-стоматологу с целью удаления 26 зуба, который раньше лечился эндодонтически. При удалении произошёл отлом коронковой части зуба. При дальнейших манипуляциях с использованием штыкообразных щипцов удалить остатки зуба не удалось. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Использовать элеватор Леклюза
b. Направить больного в стационар
c. Закончить удаление зуба в следующее посещение
d. Использовать угловой элеватор
*e. Разъединить корни с помощью бормашины

135. Какой раствор разрешён для использования с целью антисептической обработки операционного поля в области лица?
a. 5% раствор йода
b. 96% раствор этилового спирта
c. Раствор бриллиантового зелёного
d. Раствор перекиси водорода 6%
*e. Йодонат

136. У ребёнка при рождении установлен диагноз - изолированное несквозное несращение нёба. В каком возрасте следует рекомендовать родителям оперировать этого ребёнка?
*a. В дошкольном возрасте
b. -
c. В младшем школьном возрасте
d. В любом возрасте
e. В старшем школьном возрасте

137. У ребёнка 6-ти лет определили индекс КПУ+кп = 0, индекс гигиены по Фёдорову-Володкиной = 2,1. Обнаружены закрытые глубокие фиссуры в 16, 26, 36 и 46. Какое оптимальное профилактическое мероприятие следует избрать для предупреждения кариеса в этих зубах?
a. Фтор-лак
b. Метод серебрения
c. Раствор ремодента
d. Раствор фторида натрия
*e. Герметики

138. Женщину 36-ти лет ужалила за язык оса, "жало"больная удалила самостоятельно. Сразу появилась резкая болезненность в месте укуса, началось онемение и отёк языка, слизистой полости рта и губ. За первичной помощью обратилась в медицинский пункт, где внутримышечно было введено 2 мл димедрола и 30 мг преднизолона, однако отечность распространилась на лицо, шею, появилось затруднение дыхания. Какая дальнейшая тактика ведения больной?
*a. Немедленная госпитализация в отделение реанимации
b. Прием антигистаминных препаратов
c. Внутримышечное введение преднизолона
d. Холодные примочки на область лица и шеи
e. Подкожное введение адреналина в место укуса

139. Пациент 54-х лет обратился с жалобами на покалывания в языке и металлический привкус во рту. Из анамнеза: несколько месяцев назад больному был изготовлен мостовидный паяный протез. Объективно: покраснение слизистой в области паек, прикус ортогнатический. Что должен предпринять врач?
a. Изготовить частичный съёмный пластиночный протез
b. Изготовить цельнолитой мостовидный протез с керамической облицовкой
*c. Изготовить цельнолитой мостовидный протез
d. Изготовить пластмассовый протез
e. Назначить терапевтическое лечение

140. В результате осложнённого кариеса у девочки 6-ти лет были удалены 74, 75, 84, 85. Изготовлены съёмные заместительные протезы. Через какое время необходимо проводить коррекцию протезов?
a. Через 2 года
b. Через 2,5 года
*c. Через 1 год
d. Через 1,5 года
e. Через полгода

141. Во время санации ротовой полости ребенка 3-х лет на вестибулярной поверхности 51, 61 обнаружены обильные отложения зубного налёта, после удаления которого обнаруживаются одиночные пятна коричневого цвета. Зондирование и перкуссия - безболезненные, КПУ+кп= 3, ГИ = 2,4. Был поставлен диагноз: хронический начальный кариес 51, 61. Какой метод лечения целесообразен?
a. Пломбирование амальгамой
*b. Импрегнация 4% раствором нитрата серебра
c. Пломбирование светоотверждаемым композитом
d. Пломбирование цинк-фосфатным цементом
e. -

142. Ребенку 9-ти лет проведено лечение пульпита 36 зуба ампутационным методом в связи с незавершённым формированием корней. Какие препараты целесообразно использовать для наложения на куксу пульпы?
a. Противовоспалительные препараты
b. Склерозирующие препараты
c. Антисептические препараты
*d. Кальцийсодержащие препараты
e. Фторсодержащие препараты

143. Пациентка 24-х лет обратилась с жалобами на боль, возникшую накануне вечером в области верхней челюсти от действия холодного, которая длилась 2-3 минуты. Объективно: на жевательной поверхности 16 зуба обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная не резко пигментированным дентином. После удаления инфицированного дентина через дно просвечивает розовая пульпа, зондирование её болезненное в области рога. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
*b. Гиперемия пульпы
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический пульпит в стадии обострения

144. Больной 26-ти лет обратился с жалобами на боль при глотании и разговоре, повышенную температуру тела до 38,0°С, общую слабость, недомогание. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка левой подчелюстной области, открывание рта ограничено до 2,5 см. Слизистая подъязычной области отёчна, гиперемирована. В дистальном отделе подъязычной области определяется плотный резко болезненный инфильтрат. Кожа в цвете не изменена, собирается в складку, пальпация болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Абсцесс челюстно-язычного желобка
b. Флегмона подчелюстной области
c. Флегмона крылонёбного пространства
d. Флегмона дна полости рта
e. Флегмона окологлоточного пространства

145. Пациенту проводится протезирование несъёмными мостообразными металлокерамическими конструкциями. Полные анатомические компрессионные двухслойные оттиски сняты эластическим силиконовым материалом "Спидекс". Слепки направлены на обеззараживание 0,5% раствором гипохлорита натрия. Укажите необходимое время для успешной дезинфекции оттисков:
a. 10 минут
b. 30 минут
c. 60 минут
*d. 20 минут
e. 5 минут

146. У больного 63-х лет при изготовлении пластиночного протеза на беззубую нижнюю челюсть со значительной атрофией альвеолярного отростка получают функциональный тонический оттиск по Сапожникову-Нападову. Для получения такого оттиска авторы предлагают использовать:
a. Дентафоль
b. Термопластическая масса №4
*c. Ортокор
d. Стенс
e. Дентол

147. Пациентка 27-ми лет обратилась в клинику с целью отбеливания зубов. Диагностирован флюороз зубов. Было назначено домашнее отбеливание, но после проведения 3-х процедур пациентка пожаловалась на повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям. Какая дальнейшая тактика в данной клинической ситуации?
a. Прекратить отбеливание
b. Назначить остеотропные препараты
c. Назначить витаминотерапию
d. Вмешательства не требуется
*e. Провести реминерализирующую терапию

148. На приём к стоматологу обратился больной 23-х лет после удаления 37 зуба. Жалуется на пульсирующую боль, иррадиирующую в ухо, неприятный запах изо рта, повышенную температуру тела. Слизистая оболочка дёсен в области лунки удалённого зуба отёчна, гиперемирована. Лунка переполнена содержимым серого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Незаконченное удаление 37 зуба
b. Остеомиелит нижней челюсти
*c. Альвеолит лунки 37 зуба
d. Острый пульпит 36 или 38 зубов
e. Неврит альвеолярного нерва

149. Каким приказом Министерства здравоохранения должны руководствоваться администрация и сотрудники стоматологических учреждений и кабинетов по недопущению распространённости и заболеваемости вирусными гепатитами?
*a. № 408
b. № 288
c. № 147
d. № 916
e. № 720

150. У ребенка 7-ми лет в результате травмы произошёл перелом коронки 21 зуба. Полость зуба раскрыта, зондирование резко болезненно. На рентгенограмме - несформированная верхушка корня. Какие действия врача?
*a. Эндодонтическое лечение, направленное на апексификацию
b. Лечение травматического пульпита в одно посещение
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Ортопедическое лечение
e. Хирургическое лечение

151. Пациент 55-ти лет обратился с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 18, 17, 16, 15, 14, 24, 25, 26, 27, 28, периодонтальные ткани в норме, другие зубы подвижны 1 ст. Какой вид протеза необходимо изготовить?
a. Мостовидный протез
b. Непосредственный протез
*c. Шинирующая конструкция бюгельного протеза
d. Облегчённый протез
e. Пластинчатый протез

152. Мальчику 13-ти лет для проведения диагностики зубочелюстной аномалии изготовлены КДМ. Какие измерительные точки на премолярах верхней челюсти для определения ширины зубного ряда?
a. Середина межбугорковой фигуры вторых премоляров
b. Контактная точка между первым и вторым премолярами
c. Вершина щёчного бугорка вторых премоляров
d. Вершина щёчного бугорка первых премоляров
*e. Середина межбугорковой фигуры первых премоляров

153. У пострадавшего химический ожог слизистой оболочки полости рта фенолом. Что необходимо использовать для оказания первой медицинской помощи?
a. 0,1% р-р соляной кислоты, 2% р-р серной кислоты
*b. 50% этиловый спирт или касторовое масло
c. 1% р-р йодинола, 5% р-р унитиола
d. Гипертонический раствор (3-5% р-р хлорида натрия)
e. 0,1% р-р нашатырного спирта, 1-2% пищевой соды

154. Сочетание потливости, потери массы тела, хронического рецидивирующего афтозного стоматита, опоясывающего герпеса и лимфоаденопатии, позволили врачу предположить у больного ВИЧ-инфекцию. Что может быть обнаружено во время дополнительного обследования?
a. Сдвиг нейтрофильной формулы влево
b. Гиперэозинофилия
c. Увеличение соотношения Т4/Т8 лимфоцитов
d. Лимфомоноцитоз
*e. Уменьшение соотношения Т4/Т8 лимфоцитов

155. Больной 45-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на ноющую боль в зубе, которая беспокоит в течение 3-х дней. Во время лечения у больного внезапно появились судороги. Кожа лица синюшного цвета, затруднённое дыхание, снижение артериального давления, пена изо рта, аритмичный пульс. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Гипертонический криз
c. Обморок
d. Астматический статус
*e. Эпилептический приступ

156. Больной 33-х лет находится на лечении у стоматолога по поводу хронического глубокого кариеса 22, III класс по Блэку. Восстановление коронки врач решил выполнить с применением фотоотверждаемого композиционного материала. Какая оптимальная температура рекомендована в стоматологическом кабинете для работы с фотоотверждаемыми композиционными материалами?
a. Не имеет значения
b. 24 - 26°С
*c. 21 - 24°С
d. -
e. 18-21°С

157. Больной 45-ти лет при профилактическом осмотре жалуется на металлический привкус во рту, жжение в языке. 4 месяца назад был поставлен мостовидный протез из металла с напылением. В некоторых зубах пломбы из амальгамы. Какое обследование необходимо провести больному?
a. Определение рН полости рта
b. Клинический анализ крови
*c. Определение электропотенциалов в полости рта
d. -
e. Обследование на грибковую микрофлору

158. Больной 45-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в 22 зубе. Объективно: на медиальной поверхности 22 зуба - кариозная полость с нарушением режущего края, при зондировании - незначительная боль. Какой материал необходимо выбрать в данном случае?
*a. Композиционный материал светового отвердения
b. Силико-фосфатный цемент
c. Стеклоиономерный цемент светового отвердения
d. Стеклоиономерный цемент химического отвердения
e. Алюмосиликатный цемент

159. Пациент 24-х лет жалуется на неприятные ощущения в межзубном промежутке на верхней челюсти слева. Объективно: в 27 зубе на дистально-апроксимальной поверхности - кариозная полость, заполненная гиперплазированным сосочком. Межзубный сосочек и маргинальная часть дёсен в области 27 зуба гиперемированы, отёчны, легко кровоточат при зондировании. На рентгенограмме: остеопороз верхушки межальвеолярной перегородки в области 27 зуба. Какой окончательный диагноз?
a. Папиллит
*b. Локализованный пародонтит
c. Гипертрофический пульпит
d. Локализованный гингивит
e. Ограниченный фиброматоз

160. Больная 53-х лет жалуется на боль под языком при приёме пищи и разговоре. Объективно: на нижней поверхности языка около уздечки отмечается ороговение эпителия в виде белесоватого пятна с чёткими контурами, в центре которой имеется язва. Пальпация болезненная, инфильтрации прилежащих тканей нет, подчелюстные лимфоузлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный стоматит
b. Язвенная форма пузырчатки
c. Туберкулёзная язва
*d. Язвенная форма лейкоплакии
e. Язвенная форма красного плоского лишая

161. При боковых перемещениях нижней челюсти пересечение трансверзальных резцовых путей образует готический угол, равный:
a. 33°
b. 120°
c. 40 - 50°
d. 15 - 17°
*e. 100- 110°

162. Больной 52-х лет обратился с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 28, 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубы, прикус орто-гнатический, слизистая оболочка без патологических изменений. Оставшиеся на нижней челюсти зубы устойчивы, интактны, с хорошо выраженным поясом и фиссурами. Какая ортопедическая конструкция рекомендована?
a. Частичный пластиночный протез
b. Несъёмные металлопластмассовые протезы
c. Несъёмные металлокерамические протезы
*d. Бюгельный протез с литыми кламмерами
e. Бюгельный протез с телескопической системой фиксации

163. В результате стоматологического исследования ребёнка 6-ти лет индекс гигиены Фёдорова-Володкиной составил 2,5 балла. Охарактеризуйте гигиеническое состояние полости рта ребёнка:
a. Плохое
b. Удовлетворительное
c. Очень плохое
*d. Неудовлетворительное
e. Хорошее

164. На профилактический осмотр родители привели ребёнка двух лет. При осмотре индекс "КП" поверхностей равен 0; поверхности зубов покрыты зубным наслоением. Какие рекомендации следует дать родителям ребёнка?
a. Проведение профессиональной гигиены полости рта, гигиена полости рта с использованием Са-содержащих зубных паст
*b. Гигиена полости рта с использованием Са-содержащих зубных паст; профилактический осмотр дважды в год
c. Гигиена полости рта; проведение профессиональной гигиены полости рта
d. Гигиена полости рта с использованием F-содержащих зубных паст; профилактический осмотр дважды в год
e. Гигиена полости рта с использованием зубных паст, содержащих витамины; профилактический осмотр трижды в год

165. Больная 32-х лет обратилась с жалобами на пощёлкивание и шуршание в височно-нижнечелюстных суставах, ограниченность движений нижней челюсти с утра, боль при жевании твёрдой пищи. Объективно: движения нижней челюсти вниз S-образные. Открывание рта в полном объёме. На томограмме: склероз кортикальных пластинок суставных головок и сужение суставных щелей обоих суставов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болевая мышечно-височная дисфункция
b. Фиброзный двусторонний анкилоз
*c. Склерозирующий двусторонний артроз
d. Деформирующий двусторонний артроз
e. Хронический ревматический двусторонний артрит

166. Мужчине 68-ми лет 4 месяца назад проведена односторонняя резекция верхней челюсти. Объективно: отсутствуют 28-21, 18 зубы. Имеющиеся зубы интактные, устойчивые, фиссуры выраженные. Планируется изготовление резекционного протеза на верхнюю челюсть с кламмерной фиксацией. Какой вид кламмеров необходимо использовать в данном случае?
a. Удерживающие двуплечие
b. Опорные
c. Надесенные
*d. Опорно-удерживающие
e. Удерживающие одноплечие

167. Пациент 53-х лет обратился с жалобами на боль от химических и термических раздражителей в зубах на верхней и нижней челюстях. Объективно: в пришеечной области 15, 14, 24, 25, 35, 34, 44 и 45 зубов - дефекты твёрдых тканей с плотными поверхностями, сходящимися под углом. Дефекты в пределах средней трети дентина, стенки гладкие, словно полированные. Какую тактику должен избрать врач в данном случае?
a. Местная флюоризация
b. Смена зубной щётки на мягкую
*c. Пломбирование дефектов
d. Динамическое наблюдение
e. Реминерализирующая терапия

168. С целью диспансеризации была осмотрена группа детей 12-ти лет. В группе обследованных детей показатель интенсивности кариеса (КПУ) составил 3,7. Какому уровню распространённости кариеса отвечают эти данные?
a. Низкий
b. Высокий
c. Очень высокий
d. Очень низкий
*e. Средний

169. Больной 38-ми лет обратился с жалобами на появление эрозий на слизистой оболочке полости рта. Объективно: на неизменённой слизистой оболочке полости рта - две эрозии размером до 1 см в диаметре, с неровными краями, покрытые белесоватым налётом, который легко снимается. Симптом Никольского положительный; в цитограмме обнаруживаются клетки Тцанка. Какой окончательный диагноз?
a. Буллёзный пемфигоид
b. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка
*c. Вульгарная пузырчатка
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Герпетический стоматит

170. Больному 37-ми лет показано изготовление искусственной коронки на 36 зуб. С какой поверхности зуба начинают препаровку по Staegeman (1967)?
*a. Жевательная поверхность
b. Дистальная контактная
c. Медиальная контактная
d. Щёчная
e. Язычная

171. Водитель 38-ми лет жалуется на острую боль во рту, горле, недомогание, повышение температуры тела до 38,6°С, возникшие после переохлаждения. В настоящее время заступил на рабочую смену. Объективно: десна в области нижних фронтальных зубов и слизистая нёба гиперемированные, отёчные; некроз десенного края и увеличение миндалин. Бактериоскопически: фузоспириллярный симбиоз. В крови: эр.- 4,5*10^12/л; лейк.- 7,2*10^9/л; СОЭ- 18 мм/час. Какая дальнейшая тактика врача-стоматолога?
a. Провести лечение и отправить на рабочую смену
b. Направить на консультацию к ЛОР-специалисту
c. Провести лечение и выдать больничный лист
d. Провести лечение и выдать справку установленной формы
*e. Направить на лечение в челюстно-лицевой стационар

172. Больная 19-ти лет жалуется на затруднённое глотание, ограниченное открывание рта, повышение температуры тела. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка мягких тканей подчелюстной и зачелюстной областей слева. Кожа в этих областях не изменена, берётся в складку. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные, подвижные. Слизистая в ретромолярной области и каптура над 38 зубом отёчная, гиперемирована, болезненная при пальпации. Из-под каптура выделяется гной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый перикоронарит, язвенная форма
b. Хронический рецидивирующий перикоронарит
c. Острый гнойный периостит
*d. Острый гнойный перикоронарит
e. Язвенный стоматит

173. Больной 35-ти лет обратился за помощью через 3 суток после удаления 37 зуба с жалобами на ухудшение общего состояния. Объективно: температура 38,1°С. Нижняя челюсть слева муфтообразно утолщена, мягкие ткани вокруг отёчны, открывание рта затруднено. Переходная складка на уровне 48, 47, 45 зубов отёчна, слизистая оболочка гиперемирована. Из лунки 47 выделяется гной, перкуссия 48, 46, 45 болезненная. В области нижней губы - парестезия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона поднижнечелюстной области
b. Острый периостит нижней челюсти
c. Нагноение радикулярной кисты нижней челюсти
*d. Острый остеомиелит нижней челюсти
e. Острый периодонтит 47 зуба

174. Пациент 70-ти лет обратился к врачу-стоматологу на следующий день после фиксации полного съёмного протеза; изготовленного на нижнюю челюсть. Жалуется на боль в области альвеолярного отростка нижней челюсти при жевании. Объективно: в области переходной складки отмечается гиперемия и отёчность слизистой оболочки. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Провести повторную полимеризацию протеза
b. Перебазировать базис протеза
*c. Провести коррекцию протеза
d. Укоротить базис протеза
e. Укоротить границу протеза в отмеченной области

175. Пациент 14-ти лет в течение 2-х лет находится на комплексном лечении у врача-ортодонта с диагнозом дистальный прикус. Каким методом исследования можно оценить динамику нормализации функции круговой мышцы рта?
a. Мастикациография
b. Метод Хелькимо
c. Гнатодинамография
*d. Электромиография
e. Метод Рубинова

176. Родители с ребёнком обратились в детскую стоматологическую поликлинику за помощью. Какая это форма санации?
a. Плановая
b. Централизированная
*c. Индивидуальная
d. Разовая или периодическая
e. Децентрализированная

177. Пациентке 75-ти лет изготавливается полный съёмный протез на верхнюю челюсть. При примерке индивидуальной ложки по методике Гербста врач обнаружил, что ложка спадает при вытягивании губ трубочкой. На каком участке необходимо провести коррекцию ложки?
a. В области щёчных тяжей
b. Дистально по линии А
c. По всему вестибулярному краю
d. Позади верхнечелюстных бугров
*e. Вестибулярно между клыками

178. Больная 70-ти лет жалуется на боль в области нёба, которая появилась через двое суток после начала пользования полным съёмным протезом. Объективно: слизистая оболочка в области нёбного торуса гиперемирована, отёчна. Что обусловило данные симптомы?
*a. Травматическое действие протеза
b. Парниковый эффект
c. Аллергическая реакция
d. Токсическое действие пластмассы
e. Нарушение гигиены полости рта

179. Парню 16-ти лет установлен диагноз: острый начальный кариес 26 зуба. Назовите наиболее показанный метод лечения:
a. Витаминотерапия
b. Профессиональная чистка 26 зуба
*c. Реминерализирующая терапия 26 зуба
d. Препарирование 26, изолирующая прокладка, постоянная пломба
e. Покрытие металлокерамической коронкой

180. Пациентке 50-ти лет врач-стоматолог лечил 46 зуб по поводу хронического гранулирующего периодонтита. При эндодонтическом лечении обнаружилось, что медиальные каналы труднопроходимы. Какое из перечисленных средств необходимо использовать для лучшего прохождения корневых каналов?
a. 10% раствор соляной кислоты
b. 10% раствор Н2О2
c. 20% раствор трипсина
d. 40% раствор формальдегида
*e. 20% раствор этилендиаминтетрауксусной кислоты

181. Мужчина 38-ми лет жалуется на резкую пульсирующую боль в зубах нижней челюсти, которая усиливается ночью, иррадиирует в ухо, висок. Был установлен диагноз: острый гнойный пульпит 46. Какой метод лечения можно использовать в данном случае?
a. Комбинированный метод
b. Консервативный метод
c. Витальная ампутация
d. Удаление зуба
*e. Витальная экстирпация

182. Мальчик 6-ти лет жалуется на боль в зубе от химических и термических раздражителей, застревание пищи между зубами. Объективно: в 55 кариозная полость на жевательной поверхности в пределах околопульпарного дентина, дентин светло-коричневого цвета, мягкий, снимается пластами. Зондирование дна слабо болезненное, реакция на термические раздражители положительная, быстро проходит после устранения раздражителя. Выберите пломбировочный материал:
a. Серебряная амальгама
b. Цинк-фосфатный цемент
c. Композиционный материал
*d. Стеклоиономерный цемент
e. Силикатный цемент

183. У больного при неправильном травлении эмали зуба появился химический ожог слизистой оболочки щеки и языка. Какая неотложная помощь?
a. Полоскание полости рта растворами антисептиков
b. Смазать место ожога гидрофильной мазью
c. Полоскание полости рта раствором перекиси водорода
*d. Обильное полоскание полости рта водой, смазывать место ожога 3 раза в день растительным маслом, дальнейшее полоскание полости рта растворами антисептиков
e. Подшить к месту ожога йодоформный тампон

184. Больному 52 года. В крови: эр.- 3, 4 • 1012/л, анизо- и пойкилоцитоз, с наличием мегалоцитов и мегалобластов; ЦП- 1,48; лейк.- 3,8 • 109/л. Какому наиболее вероятному диагнозу соответствует данная картина крови?
*a. Пернициозная анемия
b. Глоссалгия
c. Хронический миелолейкоз
d. Железодефицитная анемия
e. Кандидозный стоматит

185. У раненого с повреждением челюстно-лицевой области, в сочетании с закрытой черепно-мозговой травмой, есть вероятность развития аспирационной асфиксии. Какие предупредительные мероприятия необходимо предпринять на поле боя?
a. Трахеотомия
b. Наложение трахеостомы
*c. Очистка полости рта и транспортировка больного в лежачем положении на животе
d. Закрепление языка в переднем положении
e. Введение дыхательной трубки (воздуховода)

186. Больная 55-ти лет жалуется на постоянную ноющую головную боль, распространяющуюся на нижнюю челюсть и шею, страдает в течение 3-4 лет. Объективно: частичная вторичная адентия (концевые дефекты на нижней челюсти с обеих сторон), прикус углублён. Рентгенологически: незначительное смещение головок височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) вверх и назад. Нарушений костных структур нет. Диагностирован окклюзионно-артикуляционный синдром дисфункции ВНЧС. Какие лечебные мероприятия необходимо провести?
*a. Рациональное протезирование с нормализацией окклюзии
b. Провести хирургическую операцию по нормализации положения суставных головок
c. Провести курс физиотерапии
d. Направить больную к невропатологу
e. Удалить остальные зубы

187. Родители ребёнка 10-ти лет, проживающего в местности с содержание фтора в воде 2 мг/л, обратились с жалобами на наличие белых пятен на всех зубах верхней и нижней челюстей, появившихся с момента прорезывания. Объективно: на всех зубах верхней и нижней челюсти имеются пятна белого цвета с нечёткими границами, которые не окрашиваются метиленовым синим. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная гиноплазия эмали
b. Несовершенный амелогенез
c. Несовершенный дентиногенез
d. Острый начальный кариес
*e. Флюороз

188. При профилактическом осмотре у ребёнка 6-ти лет определяется прикус временных зубов. Во фронтальной области прямой контакт резцов, промежутки между зубами отсутствуют. Одноименный контакт клыков и моляров. Жевательные бугорки моляров стёрты. Какому периоду отвечает состояние зубов ребёнка?
a. Период формирования временного прикуса
b. Период стабильного временного прикуса
c. Период смены зубов
*d. Период старения временного прикуса
e. Период нестабильного временного прикуса

189. Больной 45-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на боль и хруст в правом височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС) во время приёма пищи, которые усиливаются под вечер. Утром сустав не беспокоит. Болеет в течение 3-х лет. Объективно: лицо симметрично, пальпация в проекции ВНЧС безболезненная, ощущается хруст справа. Открывание рта до 2,8 см. Моляры на нижней челюсти отсутствуют, повышенная стертость зубов. Какой диагноз отвечает ситуации?
a. Болевой синдром правого ВНЧС
b. Контрактура нижней челюсти
c. Хронический артрит правого ВНЧС
*d. Артроз правого ВНЧС
e. Анкилоз правого ВНЧС

190. При изготовлении паяно-штампованных мостовидных протезов из золота применяют припой с температурой плавления 800°С. Добавление какого металла снижает температуру плавления золота?
*a. 5% кадмия
b. 7,8% меди
c. 22% палладия
d. 8% серебра
e. 9% платины

191. Больная 25-ти лет обратилась к хирургу-стоматологу с целью подготовки полости рта к протезированию. После осмотра и клинического обследования установлен диагноз: хронический периодонтит 41 и 12 зубов. Выберите анестезию для эффективного обезболивания при удалении 12 зуба:
a. Туберальная и палатинальная
b. Мандибулярная и щёчная
c. Двусторонняя мандибулярная
d. Торусальная
*e. Инфраорбитальная и инцизивальная

192. У ребёнка 6-ти лет все зубы временные, есть диастемы и тремы, стертость жевательных поверхностей зубов. При смыкании в положении центральной окклюзии определяется уступ Цилинского. К какой диспансерной группе следует отнести этого ребёнка?
*a. Первая
b. Четвёртая
c. -
d. Третья
e. Вторая

193. Больной 34-х лет, вследствие полученной травмы на производстве в процессе выполнения им трудовых обязанностей, повредил 4 фронтальных зуба на верхней челюсти. Зубы были удалены по показаниям. Обеспечивается ли потерпевший правом бесплатного зубного протезирования?
*a. Обеспечивается зубным протезированием с возмещением затрат из фонда социального страхования (за исключением протезирования из драгоценных металлов)
b. Не обеспечивается
c. -
d. Обеспечивается зубным протезированием (за исключением протезирования из драгоценных металлов, металлокерамиче-ских и металлопластмассовых протезов)
e. Обеспечивается зубным протезированием (за исключением протезирования из драгоценных металлов и приравненных к ним по цене, только по достижении пенсионного возраста)

194. Мужчина 56-ти лет обратился к стоматологу для профилактического осмотра. Болеет язвой желудка, курит с 15 лет. Объективно: на слизистой оболочке обнаружены очаги помутневшего эпителия серо-белого цвета с чёткими контурами, размером 2,0x2,0 см, их поверхность сухая, при соскабливании не снимается. Пальпация безболезненная, уплотнения в основе нет. Установлен диагноз - лейкоплакия. Какая форма заболевания у пациента?
a. Эрозивная лейкоплакия
b. Верукозная лейкоплакия
*c. Простая лейкоплакия
d. Лейкоплакия Таппейнера
e. Мягкая лейкоплакия

195. Выберите из ниже указанных наиболее простой и эффективный способ профилактики западания языка у больных, которые временно находятся без сознания:
a. Трахеостомия
*b. Введение S-образного воздуховода
c. Введение носового воздуховода
d. Интубация трахеи
e. Пришивание и вытягивание языка

196. Больная 36-ти лет, по профессии педагог, обратилась с жалобами на подвижность зубов во фронтальном участке. При осмотре корни 12, 11, 21, 22 оголены на 1/2, патологическая подвижность зубов III степени. Показано удаление 12, 11, 21, 22. Какой вид протеза показан для непосредственного протезирования?
a. Штампованно-паяный мостовидный протез
b. Металлокерамический мостовидный протез
c. Бюгельный протез
*d. Иммедиат-протез
e. Адгезивный протез

197. Больная 25-ти лет обратилась с жалобами на кратковременную боль в 46 при попадании твёрдой пищи, исчезающую сразу после устранения раздражителя. Жалобы появились несколько месяцев назад. Объективно: на апроксимально-дистальной поверхности 46 - кариозная полость в зоне плащевого дентина. Вход в полость широкий. Дентин твёрдый, пигментированный, зондирование дна и стенок кариозной полости безболезненно. Перкуссия безболезненная. ЭОД- 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Хронический конкрементозный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
*d. Хронический средний кариес
e. Хронический поверхностный кариес

198. Пациентка 17-ти лет проходит курс лечения у стоматолога по поводу хронического локализованного пародонтита. В области 12, 11, 21, 22, 42, 41, 31, 32 - пародонтальные карманы глубиной 2-3 мм, гиперемия и отёчность дёсен, массивная уздечка верхней губы и высокое прикрепление уздечки нижней губы. Какой вид хирургического вмешательства показан в данном случае?
a. Гингивэктомия
b. Гингивопластика
*c. Френулопластика
d. Гингивотомия
e. Лоскутная операция

199. К врачу обратилась девочка 13-ти лет. которая готовится к ортодонтическому лечению. Какой индекс следует определить для оценки гигиенического состояния полости рта, а именно - площади зубного налёта?
a. Индекс РМА
*b. Индекс Green-Vermillion
c. Индекс Фёдорова-Володкиной
d. Индекс Rassel
e. Индекс СРIТN

200. Женщина 53-х лет жалуется на возникновение свища на дёснах в области 12, 13. Объективно: в 12 пломба, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме: в области верхушки корня 12 очаг деструкции костной ткани размером 0,5x0,3 см без чётких границ. Корневой канал запломбирован на 1/3 длины. Какая оптимальная тактика лечения 12?
a. Электрофорез 10% раствора йодида калия в проекции верхушки корня
b. Операция резекции верхушки корня
*c. Пломбирование канала, не доходя 1 мм до рентгенологического верхушечного отверстия
d. Пломбирование канала за рентгенологическое верхушечное отверстие
e. Пломбирование канала до рентгенологического верхушечного отверстия

