1. Женщина 35-ти лет обратилась к врачу с жалобами на чувствительность фронтальных зубов к кислому. Во время осмотра на вестибулярной поверхности 11 и 12, ближе к экватору, обнаружены гладкие дефекты округлой формы, которые не окрашиваются 2% раствором метиленого синего. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Патологическое стирание зубов
b. Клиновидный дефект зубов
*c. Эрозия твёрдых тканей зубов
d. Травматическое повреждение зубов
e. Некроз твёрдых тканей зубов

2. У мальчика 8-ми лет диагностирован острый серозный периодонтит 11. Верхушка корня не сформирована. Какую методику лечения следует выбрать?
a. Постоянное пломбирование АН+
b. Постоянное пломбирование фосфатцементом
c. Долгосрочное временное пломбирование йодоформной пастой
*d. Долгосрочное временное пломбирование гидроокисью кальция
e. Долгосрочное временное пломбирование эвгенольной пастой

3. Больной 48-ми лет работает 10 лет на производстве аккумуляторов. Обратился к врачу-стоматологу с жалобами на металлический привкус во рту, полоски синюшного цвета по краям дёсен. Объективно: специфический запах изо рта. Вокруг шеек фронтальных зубов, преимущественно с вестибулярной стороны, по десенному краю синюшно-чёрная полоса, такие же пигментные пятна на слизистой оболочке губ, щёк, языка и твёрдого нёба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ртутный стоматит
b. Физиологическая пигментация слизистой оболочки
c. Дифениновый стоматит
d. Висмутовый стоматит
*e. Свинцовый стоматит

4. Показатель интенсивности кариеса (КПВ) у 12-ти летних детей составляет 3,0. Какой уровень оценки интенсивности кариеса зубов по ВОЗ?
a. Очень низкий
*b. Средний
c. Очень высокий
d. Низкий
e. Высокий

5. При комплексном обследовании у пациента обнаружены такие признаки: воспаление десенных сосочков, пародонтальные карманы, выделение гноя из них, патологическая подвижность зубов III степени, обнажение шеек зубов, травматическая окклюзия. Рентгенологически обнаружена резорбция межзубных перегородок на 1/2, костные карманы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз
b. Генерализованный пародонтит III степени, обострённое течение
c. Хронический локализованный пародонтит
*d. Генерализованный пародонтит II степени, обострённое течение
e. Хронический катаральный гингивит

6. У раненого с повреждением челюстно-лицевой области в сочетании с закрытой черепно-мозговой травмой есть вероятность развития аспирационной асфиксии. Какие предупредительные мероприятия необходимо предпринять на поле боя?
a. Введение дыхательной трубки (воздуховода)
b. Трахеотомия
c. Наложение трахеостомы
*d. Очистка полости рта и транспортировка больного в лежачем положении на животе
e. Фиксация языка в переднем положении

7. К врачу обратился больной 45-ти лет с жалобами на кровоточивость и болезненность дёсен при приёме пищи. Больной страдает язвенной болезнью желудка. Объективно: десневые сосочки гиперимированы с цианотичным оттенком. Имеется под- и наддесневой зубной камень. Пародонтальные карманы 4 мм. Горизонтальная и вертикальная деструкция кости на ⅓ её высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтит I степени
b. Гипертрофический гингивит
c. Пародонтит II степени
d. Пародонтит III степени
e. Хронический катаральный гингивит

8. У больного 19-ти лет рот открыт, при попытке его закрыть возникает острая боль, подбородок смещён вперед и вниз, глотание и речь затруднены. В подскуловых областях с обеих сторон чётко контурируются суставные головки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Устаревший привычный вывих сустава
*b. Острый двусторонний передний вывих сустава
c. Острый односторонний передний вывих сустава
d. Острый задний вывих сустава
e. Болевая дисфункция височно-нижнечелюстных суставов

9. Непосредственно после удаления зуба у больного возникло обильное кровотечение из лунки, которое в течение 10-15 минут под действием давящей повязки не остановилось. Какая тактика врача в этом случае?
*a. Ушить лунку
b. Репонировать лунку
c. Наложить гемостатическую губку
d. Затампонировать лунку тампоном с аминокапроновой кислотой
e. Затампонировать лунку йодоформным тампоном

10. При профосмотре пациентки 25-ти лет кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48. Края дефекта эмали тёмные, поверхность шершавая. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический начальный кариес
c. Острый поверхностный кариес
*d. Хронический поверхностный кариес
e. Острый начальный кариес

11. У больного 30-ти лет, страдающего сахарным диабетом, при посещении стоматолога внезапно появились чувство голода, слабость, дрожание конечностей, обильный пот. Через 10 минут возникли клонические и тонические судороги. АД- 120/80 мм рт.ст., Ps- 82/мин. Дыхание в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тиреотоксический криз
b. Гипертонический криз
c. Коллапс
d. Гипергликемическая кома
*e. Гипогликемическая кома

12. Больного 37-ми лет доставили с улицы, где он пребывал около 3-х часов при температуре воздуха -27°С и сильном ветре. Объективно: лицо резко бледное, в области кончика носа и наиболее выпуклых частей щёк и подбородка кожа сероватого цвета. Сознание сохранено, но несколько заторможен, жалуется на потерю чувствительности кожи в области кончика носа, щёк и подбородка. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обморожение кожи лица I-II степени
b. Потеря сознания
c. Аллергическое состояние
d. Пищевое отравление
e. Ожог кожи лица

13. Больная 57-ми лет жалуется на тупую, ноющую боль в височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС) с обеих сторон в течение 3-х лет, которая усиливается после еды и переохлаждения. Отмечается ограниченное открывание рта до 1,5 см и снижение слуха. На рентгенограмме - склероз кортикальной пластинки и деформация суставной головки. Какой наиболее вероятныйдиагноз?
a. Хронический артрит ВНЧС
b. Перелом суставного отростка нижней челюсти
c. Двусторонний отит
d. -
*e. Артроз ВНЧС

14. Клиническое обследование полости рта мальчика 10-ти лет показало наличие сагиттальной щели 10 мм в области фронтальных зубов. Признаком какой аномалии прикуса может быть данный симптом?
*a. Дистальный прикус
b. Глубокий прикус
c. Открытый прикус
d. Медиальный прикус
e. Косой прикус

15. Больной 35-ти лет жалуется на стертость зубов верхней и нижней челюстей. Объективно: зубные ряды сохранены, все зубы стёрты более чем на 2/3 высоты коронок. Межальвеолярная высота снижена. Каким способом временно необходимо восстановить утраченную межальвеолярную высоту?
*a. Съёмной каппой
b. Пластмассовыми коронками
c. Композитным материалом
d. Комбинированными штамповано-паяными коронками
e. Культевыми вкладками

16. У больной 23-х лет химический ожог кожи лица и шеи III-A степени раствором кислоты. Чем необходимо обработать поверхность кожи?
*a. 2-3% р-ом гидрокарбоната натрия
b. Глицерином
c. 5% р-ом сульфата меди
d. 5% р-ом тиосульфата натрия
e. 20% р-ом сахара

17. Больному 48-ми лет с диагнозом вторичная адентия зубов на верхней челюсти был изготовлен полный съёмный протез. Через 3 дня после его фиксации больной обратился с жалобами на боль во время еды. Объективно: слизистая оболочка переходной складки в зоне верхних премоляров и моляров справа резко гиперемирована. Какая тактика в данном случае?
a. Пришлифовать жевательные зубы на нижней челюсти справа
b. Провести коррекцию края протеза слева
*c. Провести коррекцию края протеза справа
d. Переделать постановку зубов
e. Переделать протез

18. У девочки 5-ти лет проводится лечение периодонтита 84. Какой материал для заполнения корневых каналов выбрать?
a. АН+
b. Термопластиковая гуттаперча
c. Резорцин-формалиновая паста
d. Фосфатный цемент
*e. Йодоформная паста

19. Больная 30-ти лет жалуется на самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, которая имеет распирающий, пульсирующий и иррадиирующий характер. Боль возникла двое суток назад, становится почти постоянной. Холодная вода несколько успокаивает боль. Объективно: глубокая кариозная полость с размягчённым дном. При зондировании легко перфорируется, выделилась капля гноя. Какой метод лечения целесообразно использовать?
a. Девитальная ампутация
*b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Биологический метод
e. Девитальная экстирпация

20. Пациент 40-ка лет обратился с жалобами на болезненные ощущения в зубах верхней и нижней челюстей, которые возникают от горячего, холодного и кислого, нарушение формы зубов. Объективно: нижняя треть лица уменьшена, прикус прямой, коронки фронтального отдела обеих челюстей стёрты на ⅓, на жевательной поверхности зубов обнажён дентин, зондирование которого болезненное. 16, 15, 25, 26, 36, 35, 46, 45 отсутствуют уже несколько лет. Какой окончательный диагноз?
a. Физиологическая стираемость
b. Кислотный некроз эмали
*c. Патологическая стираемость зубов
d. Гиперестезия твёрдых тканей зубов
e. Синдром Стентона-Капдепона

21. После проведенного обследования больному 6-ти месяцев был установлен диагноз: полное несращение верхней губы. Какую пластическую операцию устранения дефекта нужно провести?
a. Уранопластика
b. Стафилопластика
c. Стафилорафия
d. Ураностафилопластика
*e. Хейлопластика

22. При осмотре полости рта ребёнка 6-ти лет на апроксимальной поверхности 55 обнаружена кариозная полость с широким входным отверстием. Стенки и дно покрыты плотным пигментированным дентином. Зондирование дна и стенок безболезненное. Определите наиболее вероятный диагноз:
a. Острый поверхностный кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
*e. Хронический средний кариес

23. У больного 32-х лет на нёбе язва округлой формы, глубокая, её дно покрыто некротическими массами жёлтого цвета, незначительное гнойное содержимое. Какие обследования необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
*a. Реакция Вассермана
b. Цитологическое
c. Рентгенограмма верхней челюсти
d. Биохимический комплекс
e. Общий анализ крови

24. В клинику обратилась мать с жалобами на наличие у ребёнка врождённого дефекта мягких тканей верхней губы, который расположен по всей её высоте и захватывает нижний отдел носового отверстия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Комбинированное несращение
b. Скрытое несращение верхней губы
c. Изолированное несращение
*d. Полное несращение верхней губы
e. Неполное (частичное) несращение верхней губы

25. Больной 32-х лет предъявляет жалобы на необычный вид некоторых зубов. Объективно: в пришеечной области 13, 23, 33, 43 определяются клиновидные дефекты не глубже 1 мм. Какие мероприятия будут замедлять прогрессирование процесса?
a. Чистка зубов гелеобразными пастами мягкой щёткой в горизонтальном направлении
b. Чистка зубов зубными пастами с фито-добавками мягкой щёткой в вертикальном направлении
c. Чистка зубов кальцийсодержащими пастами мягкой щёткой в горизонтальном направлении
*d. Чистка зубов кальцийсодержащими пастами мягкой щёткой в вертикальном направлении
e. Чистка зубов фторсодержащими пастами мягкой щёткой в горизонтальном направлении

26. Во время диспансерного осмотра у мальчика 10-ти лет обнаружен начальный кариес 11, 21. Зубная паста с каким соединением будет наиболее эффективной при ежедневном использовании?
a. Лактат алюминия
*b. Аминофторид
c. Прополис
d. Триклозан
e. Хлоргексидин

27. Больная 60-ти лет обратилась с жалобами на боль при глотании, возникшую около 3-х недель назад и постепенно усиливающуюся. При осмотре на боковой поверхности языка слева обнаружена язва с переходом на слизистую оболочку дна полости рта, диаметром до 2-х см, болезненная при пальпации, с кровоточащим дном; наблюдается ограничение подвижности языка. Окружающие ткани инфильтрированы. Предварительный диагноз: рак языка. Какой метод исследования нужен для окончательного диагноза?
a. Бактериологическое исследование
*b. Морфологическое исследование биоптата
c. Рентгенологическое исследование
d. Стоматоскопия
e. Ангиография

28. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 минут, возникший 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель - болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Острый гнойный пульпит
c. Гиперемия пульпы
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

29. Больная 39-ти лет обратилась с жалобами на боль в нижней губе. Объективно: в средней части нижней губы наблюдается единичная линейная трещина, которая распространяется на слизистую оболочку и красную кайму губы. Дефект покрыт кровянистой коркой и окружён гиперемированной красной каймой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
b. Гландулярный хейлит
*c. Хроническая трещина губы
d. Метеорологический хейлит
e. Актинический хейлит

30. В клинику обратился пациент 33-х лет. больной иммунодефицитом, с жалобами на подвижность 22. В анамнезе - травма зуба 2 года назад. Объективно: зуб ранее не лечен, подвижность III ст., перкуссия слабо болезненная. На рентгенограмме: резорбция корня на ⅓. Какая тактика лечения этого больного?
a. Провести резекцию корня с подсаживанием костной ткани
b. Провести физиотерапевтическое лечение
c. Наблюдение
*d. Удалить зуб
e. Провести эндодонтическое лечение и шинировать зуб

31. Больной 16-ти лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен, усиливающуюся во время еды. Заболел 3 дня назад. Объективно: бледен, температура 39°С, подчелюстные лимфоузлы справа увеличены, болезненные и подвижные. Десенные сосочки в области 48, 47, 46, 45, 44, 43 с язвами, покрытыми некротическим налётом. Целостность зубо-десневого соединения не нарушена. Полость рта не санирована. Неприятный запах изо рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый язвенно-некротический гингивит
b. Локализованный язвенный пародонтит
c. Пародонтальный абсцесс в области 48, 47, 46, 45, 44, 43
d. Острый диффузный катаральный гингивит
e. Перикоронарит

32. Больной 47-ми лет жалуется на ноющую боль в 16, усиливающуюся при накусывании. Ранее зуб лечился по поводу пульпита. На рентгенограмме: нёбный и медиально-щёчный корни запломбированы до верхушки. В дистально-щёчном корне - обломок эндодонтического инструмента, на верхушке корня деструкция костной ткани с чёткими границами размером 4 мм. Какой метод лечения можно использовать?
a. Резекция верхушки корня
*b. Ампутация дистально-щёчного корня
c. Удаление зуба
d. Гемисекция дистально-щёчного корня
e. Короно-радикулярная сепарация

33. Мужчина 54-х лет обратился с жалобами на подвижность зубов, неприятный запах изо рта, периодическую кровоточивость дёсен. Объективно: десна отёчные, гиперемированы, рыхлые, кровоточат при дотрагивании. Пародонтальные карманы глубиной 5-6 мм. Подвижность зубов II степени. На рентгенограмме: деструкция костной ткани межальвеолярных перегородок до ½ длины корней. Какой метод хирургического лечения пародонта показан данному пациенту?
a. Гингивотомия
*b. Лоскутная операция
c. Кюретаж
d. Гингивэктомия
e. Вестибулопластика

34. Больной 30-ти лет жалуется на боль в области удалённого зуба, возникшую 2 дня назад. При осмотре полости рта был установлен диагноз: альвеолит, протекающий в виде " сухой лунки". Какая тактика ведения больного?
a. Выскабливание лунки зуба
b. Турунда с мазью Вишневского
*c. Рыхлая тампонада лунки тампоном с йодоформом
d. Коагуляция стенок и дна лунки
e. Механотерапия

35. К хирургу-стоматологу обратился мужчина 28-ми лет с уличной травмой. Врач обнаружил, что при повреждении чешуи височной кости у больного возникла субдуральная гематома. Повреждение какой артерии, наиболее вероятно, обусловило образование гематомы?
a. A. carotis interna
b. A. maxillaris
c. A. sphenopalatina
d. A. ophthalmica
*e. A. meningea media

36. Девочка 12-ти лет обратилась к врачу с жалобами на косметический дефект. Установлен диагноз: индивидуальная макродентия резцов. С помощью какого метода исследования можно поставить такой диагноз?
*a. Тона
b. Герлиха
c. Пона
d. Хаулея-Хербста
e. Снагиной

37. При проверке конструкции частичных съёмных протезов на верхнюю и нижнюю челюсти врач обнаружил, что нижняя треть лица у больного увеличена, губы не смыкаются, напряжены. В полости рта зубы, которые остались, не контактируют между собой, контакт отмечается только на искусственных зубах. Какая ошибка допущена при изготовлении частичных съёмных протезов?
*a. Завышена высота центральной окклюзии
b. Занижена высота центральной окклюзии
c. Деформированы восковые шаблоны
d. Определена передняя окклюзия
e. Определена боковая окклюзия

38. Больной 25-ти лет обратился с жалобами на кровоточивость дёсен при чистке зубов, неприятный запах изо рта. Болеет в течение 1,5 лет. Из общих заболеваний отмечает вегето-сосудистую дистонию. Объективно: десна верхней и нижней челюстей цианотичны, отёчны, легко кровоточат при дотрагивании. На зубах мяг-кие зубные отложения в умеренном количестве, пародонтальный зонд погружается в зубодесневую борозду на 3 мм. Какое обследование необходимо провести больному для уточнения диагноза?
a. Биохимический анализ крови
*b. Ортопантомография
c. Анализ крови на ВИЧ
d. Аллергологическое исследование
e. Реопародонтография

39. У мальчика 14-ти лет при первичном осмотре обнаружена вертикальная щель от 14 до 24 величиной 2-3 мм. Установите степень потери жевательной эффективности статическим методом Агапова:
a. Жевательная эффективность 40%
b. Жевательная эффективность 28%
c. Жевательная эффективность 36%
*d. Жевательная эффективность 24%
e. Жевательная эффективность 32%

40. У больной 65-ти лет с полным отсутствие моляров и премоляров на верхней и нижней челюсти развилась боль и туго-подвижность в височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС), незначительное снижение слуха. Больная страдает полиартритом. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для постановки диагноза?
*a. Рентгенография ВНЧС
b. Рентгенография нижней челюсти в прямой проекции
c. Сиалография
d. Рентгенография придаточных пазух носа
e. Рентгенография черепа в прямой аксиальной проекции

41. Ребёнку 4 дня. Родился при нормальных родах, сосёт, но рано отбрасывает грудь при кормлении, беспокоен. Объективно: низкое прикрепление уздечки языка. Какая тактика лечения?
a. Провести операцию френулопластика
*b. Немедленная френулотомия, грудное вскармливание
c. Провести операцию френулопластика и перевести на искусственное вскармливание
d. Перевести ребёнка на искусственное вскармливание
e. Перевести ребёнка временно на зондовое кормление

42. Пациент 19-ти лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к сладкому и кислому. При осмотре в пришеечной области 14, 13, 12, 23, 24 мелообразные матовые пятна с нечёткими краями. Какой дополнительный метод обследования необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Витальная окраска
b. Термометрия
c. Зондирование
d. Рентгенография
e. Электроодонтометрия

43. Больной 45-ти лет жалуется на жжение и зуд слизистой оболочки полости рта, сухость во рту. Объективно: слизистая оболочка спинки языка ярко-красного цвета, слегка отёчна; сосочки атрофированы. Язык утолщён, блестящий, сухой. На слизистой оболочке щёк и нёбе определяются пузырьки, на месте которых образуются болезненные эрозии. Какой окончательный диагноз?
a. Анемия пернициозная
b. Гиповитаминоз С
*c. Гиповитаминоз РР
d. Сахарный диабет
e. Лейкоз

44. К врачу обратились родители с ребёнком 8-ми лет. Была установлена III степень скученного положения фронтальных зубов с сужением зубной дуги на 4 мм. Какой метод лечения следует использовать?
a. Дуга Айнсворта
b. Компактостеотомия
*c. Аппарат с винтом
d. Аппарат с губными пелотами
e. Дуга Энгля

45. Больная 50-ти лет, страдающая бронхиальной астмой, обратилась к врачу-стоматологу для удаления 28. После проведения проводниковой анестезии 3% раствором убистезина больная пожаловалась на затруднённое дыхание, особенно на выдохе, появился удушливый сухой кашель, громкое прерывистое дыхание. Какой из приведенных препаратов следует назначить больной?
*a. Сальбутамол
b. Строфантин
c. Дибазол
d. Кордиамин
e. Новокаинамид

46. При плановом профилактическом осмотре у девочки 5-ти лет обнаружено затруднённое носовое дыхание. Ребёнок дышит ртом, рот постоянно открыт. К чему может привести данная патология?
a. Неполное прорезывание фронтальных зубов
*b. Сужение верхнего зубного ряда в боковых участках
c. Расширение верхнего зубного ряда
d. Сужение нижнего зубного ряда
e. Расширение нижнего зубного ряда

47. Пациент 14-ти лет в течение 2-х лет находится на комплексном лечении у врача-ортодонта с диагнозом дистальный при-кус. Каким методом исследования можно оценить динамику нормализации функции круговой мышцы рта?
*a. Электромиография
b. Метод Хелькимо
c. Метод Рубинова
d. Гнатодинамография
e. Мастикациография

48. У раненого бойца перелом нижней челюсти с дефектом в подбородочной области более 3-х см. Какой метод иммобилизации фрагментов нижней челюсти следует использовать?
a. Прямой остеосинтез
b. Шины Тигерштедта (назубные)
c. Межчелюстное лигатурное связывание по Айви
d. Шина Порта-Гунинга
*e. Аппаратный остеосинтез (Рудько, Бернадский)

49. Больная 30-ти лет жалуется на боль в височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС) справа, впервые возникшую три недели назад после гриппа. Объективно: покраснение кожи в области сустава, температура 37,5°С, незначительный инфильтрат, движения нижней челюсти болезненные, регионарные лимфоузлы увеличены, зубы здоровы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит тройничного нерва
*b. Острый неспецифический артрит ВНЧС
c. Мышечно-суставная дисфункция
d. Обострение хронического артрита
e. Острый правосторонний паротит

50. Больная 26-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с целью протезирования. Из анамнеза известно, что полгода назад пациентка находилась на лечении в наркологическом диспансере. При препарировании произошло загрязнение открытого участка кожи лица врача биологическим материалом от пациентки. В какой срок проводится забор крови у данного врача для обследования?
a. День аварии, 1, 3 и 6 месяцев
*b. День аварии, 3, 6 и 12 месяцев
c. День аварии, 1, 2 и 3 месяца
d. День аварии, 2, 4 и 8 месяцев
e. День аварии, 4, 8 и 12 месяцев

51. Больная 30-ти лет жалуется на боль в зубе при приёме пищи. Объективно: на апроксимальной поверхности 37 глубокая кариозная полость; дно плотное, ЭОД- 10 мкА. Изменений в периодонте нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический средний кариес
c. Хронический периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. -

52. У больного 43-х лет диагностирован генерализованный пародонтит II степени тяжести, обострённое течение. Из анамнеза: в течение восьми месяцев было зарегистрировано три обострения заболевания, что сопровождалось абсцедированием. Пациент отмечает ухудшение общего состояния, зуд кожи, сухость слизистой рта. Какой метод исследования крови необходимо провести в первую очередь для выяснения причины ухудшения состояния больного?
a. Определение содержания витамина С
*b. Определение содержания сахара
c. Определение содержания железа
d. Иммунологические исследования
e. Общий развёрнутый анализ

53. Больная 37-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на кровоточивость и отёчность десен. Объективно: десневые сосочки воспалены, отёчны, имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Рентгенологически: остеопороз, деструкция межзубных перегородок на ⅓ длины, расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтит I степени
b. Острый катаральный гингивит
c. Обострение хронического катарального гингивита
d. Пародонтоз I степени
e. Хронический катаральный гингивит

54. Родители 4-х месячного ребёнка обратились по поводу необычного вида языка ребёнка. Объективно: на поверхности языка по средней линии размещены продольная складка и поперечные симметричные борозды (в виде прожилок листа). Цвет языка без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Складчатый (скротальный) язык
b. Ромбовидный глоссит
c. Кандидозный глоссит
d. Хроническая гиперплазия нитевидных сосочков
e. Десквамативный глоссит

55. При диспансерном осмотре больной 38-ми лет, страдающий клиновидными дефектами зубов, жалуется на тёмный цвет зубов. Курит. Какую зубную пасту рекомендовать для ежедневного использования?
a. Отбеливающая
b. Противокариозная
c. Для курильщиков
d. Противовоспалительная
*e. Для чувствительных зубов

56. Больной 24-х лет обратился к стоматологу по поводу плановой санации полости рта. При осмотре обнаружен разрушенный 48. Через 5 минут после проведения мандибулярной анестезии перед удалением зуба у больного случился парез лицевого нерва. Какая ошибка привела к данному осложнению?
*a. Более глубокое продвижение инъекционной иглы
b. Неправильное определение костных ориентиров
c. Не выведено впереди инъекционной иглы анестезирующее вещество
d. Неправильное вытягивание иглы
e. Отлом кончика иглы в мягких тканях

57. Больная 43-х лет явилась к хирургу-стоматологу по поводу хронического периодонтита 36. Коронка разрушена на 1/2. Какой инструмент необходимо применить для удаления 36 в данном случае?
a. Прямой элеватор
b. Щипцы, изогнутые по плоскости
c. Клювовидные щипцы для моляров, сходящиеся
*d. Клювовидные щипцы для моляров, несходящиеся
e. Элеватор Леклюза

58. При проверке конструкции полных съёмных протезов обнаружили, что контактируют только боковые искусственные зубы, между фронтальными зубами - щель. В боковых участках одной стороны отмечается бугорково-бугорковый межзубный контакт, с другой стороны - горизонтальная щель; центральная линия смещена. Какая ошибка была допущена в данном случае?
a. Определена передняя окклюзия
b. Деформированы восковые шаблоны
c. Увеличена межальвеолярная высота
d. Неравномерно размягчены прикусные валики
*e. Определена боковая окклюзия

59. Больной 68-ми лет обратился с целью санации полости рта. Объективно: разрушенная коронка 18 на ½, края острые, на слизистой оболочке щеки в ретромолярном пространстве участок помутнения эпителия слизистой с чёткими контурами, который не возвышается над уровнем слизистой, при соскабливании не снимается, напоминает тонкую папиросную бумагу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Боуэна
b. Красный плоский лишай
c. Хронический гиперпластический кандидоз
d. Ороговевающий плоскоклеточный рак
*e. Простая форма лейкоплакии

60. Больной 52-х лет жалуется на боль во фронтальной области нижней челюсти при приёме пищи. Объективно: зубные ряды сохранены, зубы интактны. Патологическая подвижность 41, 42, 31, 32 зубов I степени. Коронковая часть этих зубов восстановлена фарфоровыми коронками. На рентгенограмме: резорбция костной ткани только в области этих зубов. Какая причина заболевания?
a. Комбинированная травматическая окклюзия
*b. Первичная травматическая окклюзия
c. Заболевание слизистой оболочки полости рта
d. Вторичная травматическая окклюзия
e. Осложнение кариеса

61. Больной 50-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие кровоточащей язвы на нижней губе. Болеет около 1,5 месяцев. Объективно: на нижней губе ближе к правому углу рта язва неправильной формы, кратерообразная, с подрытыми вывернутыми краями, диаметром до 1,0 см. Пальпаторно - плотный инфильтрат вокруг язвы. Регионарные лимфоузлы плотные, спаянные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёзная язва нижней губы
b. Актиномикоз нижней губы
*c. Рак нижней губы
d. Сифилитическая язва нижней губы
e. Декубитальная язва нижней губы

62. У пациентки 20-ти лет беременность 11 недель. Обратилась по поводу удаления первого моляра слева. Какое анестезирующее средство необходимо использовать для безопасного и полноценного обезболивания?
a. Дикаин(аппликация)
b. Новокаин 2%
*c. Ультракаин 4% ДС
d. Правильного ответа нет
e. Лидокаин 2%

63. Больной 60-ти лет обратился с жалобами на постоянную ноющую боль, ощущение "выросшего зуба "в 37. Объективно: в 37 пломба, перкуссия 37 резко болезненная, переходная складка в проекции верхушек щёчных корней 37 гиперемирована, сглажена; пальпация резко болезненная. ЭОД- 120 мкА. На рентгенограмме очаг деструкции костной ткани в проекции верхушки дистального корня с неровными краями. Какие лечебные мероприятия следует провести в первое посещение?
a. Установление временной пломбы
b. Удаление причинного зуба
c. Назначение физиотерапевтических процедур
*d. Создания условий для оттока экссудата
e. Пломбирование корневых каналов

64. Какую артерию можно повредить при выполнении проводниковой анестезии в области отверстия нижней челюсти?
a. Щёчная артерия
b. Язычная артерия
c. Средняя оболочечная артерия
d. Крыловидные ветви
*e. Нижняя альвеолярная артерия

65. Пациентка 24-х лет обратилась с жалобами на боль в верхней челюсти справа, возникшую вчера вечером от холодного. Боль длилась 2-3 мин. Объективно: на жевательной поверхности 16 глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, выполненная слабопигментированным дентином. После его удаления через дно просвечивает розовая пульпа, зондирование слабо болезненное по всему дну кариозной полости. ЭОД- 12 мкА. От холодной воды - боль длительностью 1-2 мин. Перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Острый диффузный пульпит
*c. Гиперемия пульпы
d. Обострение хронического фиброзного пульпита
e. Острый ограниченный пульпит

66. Пациент отказывается от лечения у врача-стоматолога без видимых причин. В какой учётной стоматологической документации фиксируется отказ пациента от предложенного врачом плана лечения?
a. Журнал диспансерного учёта
*b. Медицинская карта больного
c. Консультативный журнал
d. Ежедневник работы
e. Листок ежедневного учёта

67. Больному 45-ти лет необходимо изготовить бюгельный протез на верхнюю челюсть с балочной фиксацией. Какое необходимое условие для использования данной конструкции?
a. Низкие клинические коронки опорных зубов
b. Выраженные экваторы коронок опорных зубов
c. Конвергенция опорных зубов
d. Не менее 8 зубов на верхней челюсти
*e. Высокие клинические коронки опорных зубов

68. Больной 24-х лет находится на лечении в клинике челюстно-лицевой хирургии с диагнозом: перелом скуловой кости и скуловой дуги слева со смещением отломков, контрактура нижней челюсти. Что вызвало развитие контрактуры?
a. Гематома
b. Тризм жевательных мышц
c. Артрит височно-нижнечелюстного сустава
*d. Смещение отломков
e. Артроз височно-нижнечелюстного сустава

69. Больному 35-ти лет после обследования был поставлен диагноз: патологическая стираемость, гиперестезия твёрдых тканей зубов. Какая зубная паста может быть ему рекомендована?
a. Парадонтакс
*b. Сенсодин
c. Лесная
d. Лакалут актив
e. Пародонтол

70. На приём к врачу обратился больной 46-ти лет. Общее состояние средней тяжести, температура тела 38,5°С. Объективно: асимметрия лица за счёт припухлости правой щеки в нижней трети и правой поднижнечелюстной области. Кожа в поднижнечелюстной области гиперемирована, отёчна, в складку берётся плохо. Открывание рта ограниченное. 45 разрушен, перкуссия резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периостит
b. Абсцесс челюстно-язычного желобка
c. Острый одонтогенный остеомиелит
d. Гематогенный остеомиелит
*e. Флегмона поднижнечелюстной области

71. На приёме у хирурга-стоматолога пациентка 40-ка лет ощутила кинжальную боль в эпигастральной области, появилось ощущение "жара"в этой области, развилась резкая слабость. Объективно: больная бледная, АД- 90/60 мм рт.ст., мышцы передней брюшной стенки живота напряжены, пальпация эпигастральной области вызывает острую боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
*b. Перфорация язвы желудка
c. Инфаркт миокарда
d. Острый гастрит
e. Острый холецистит

72. Ребёнок 8-ми лет жалуется на боли в 26, которые усиливаются от термических и химических раздражителей. Боли не проходят после устранения раздражителя в течение 4-5 минут. Зуб болит три дня. Безболевые промежутки кратковременные. Перкуссия болезненная, зондирование болезненное по всему дну. Какой метод лечения следует избрать, учитывая степень формирования корней?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
*e. Витальная ампутация

73. К врачу-стоматологу обратилась женщина 45-ти лет с жалобами на общее недомогание, повышение температуры тела, изменение слизистой оболочки полости рта. Объективно: на слизистой оболочке полости рта и миндалинах - плёнки грязно-серого цвета, снимаются тяжело. Слизистая оболочка цианотична, характерный сладковатый запах. Увеличены подчелюстные лимфоузлы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Корь
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Ангина Венсана
e. Скарлатина

74. У ребёнка 2-х лет врождённый порок мягкого и твёрдого нёба, переходящий через альвеолярный отросток верхней челюсти. Мягкие ткани губы без деформаций. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Изолированное полное несращение нёба
b. Скрытое несращение нёба
c. Частичное несращение нёба
d. Комбинированное несращение нёба
e. Изолированное неполное несращение нёба

75. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: единичные эрозии и язвы на слизистой оболочке полости рта, которые расположены на фоне плоских участков серого цвета с чёткими границами (напоминают налёт, который не снимается даже при интенсивном соскабливании). Пальпаторно: очаги плотные, шершавые, безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пузырчатка
b. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
*c. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
d. Хроническая язва слизистой оболочки полости рта
e. Хейлит Манганотти

76. У больного 19-ти лет через 5 минут после введения анестетика появилось ощущение зуда кожи, сдавления за грудиной и в области сердца, головная боль, боль в животе, резкое снижение артериального давления. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Клиническая смерть
b. Обморок
c. Эпилептический приступ
*d. Анафилактический шок
e. Коллапс

77. Пациентка 52-х лет болеет генерализованным пародонтитом в течение 5-ти лет, обратилась с целью ортопедического лечения. Объективно: слизистая оболочка в области передней группы зубов цианотична, шейки зубов обнажены на 2 мм; 11, 21 подвижны в вестибуло:оральном направлении. Какая конструкция наиболее рациональна для шинирования передней группы зубов?
a. Коронково-капповая шина
b. Полукоронковая шина
c. Полукольцевая шина
d. Валковая шина по Курляндскому
*e. Коронковая шина

78. Пациенту 38-ми лет был поставлен диагноз обострения хронического фиброзного периодонтита 26. Стоматолог начал вскрытие полости 26. Устья каких корневых каналов должен определить врач на дне полости 26?
a. Дистальный и два медиальных: язычный и щёчный
b. Щёчный и два нёбных: медиальный и дистальный
c. Устье одного канала
*d. Нёбный и два щёчных: медиальный и дистальный
e. Щёчный и нёбный

79. Больная 64-х лет жалуется на боль и эрозии в полости рта. Объективно: на неизменённой слизистой оболочке в ретромолярной области щёк болезненные эрозии красного цвета с обрывками пузыря по периферии. Симптом Никольского положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетический стоматит
b. Буллёзный пемфигоид
*c. Пузырчатка
d. Пемфигоидная форма красного плоского лишая
e. Многоформная экссудативная эритема

80. Больной 30-ти лет жалуется на необычный вид языка, неприятные ощущения при приёме пищи и разговоре. Страдает гастродуоденитом. При осмотре обнаружена пигментация и увеличение длины нитевидных сосочков языка. Поставлен диагноз "чёрный волосатый язык". Выберите адекватный метод лечения:
a. Хирургическое лечение
b. Антибактериальная терапия
c. Электрофорез витамина А
*d. Гипотермия
e. Кератопластика

81. Пациент 30-ти лет обратился к стоматологу-терапевту с жалобами на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на жевательной поверхности 47 глубокая кариозная полость, выполненная светлым рыхлым дентином. После обследования поставлен диагноз: острый глубокий кариес 47. Какой этап лечения является обязательным у данного больного?
*a. Лечебная прокладка
b. Протравливание эмали
c. Адгезивная система
d. Герметизация
e. Изолирующая прокладка

82. На стоматологическом приёме находится больной, инфицированный ВИЧ. Во время лечения жидкость из полости рта больного случайно попала в глаз врачу. Что в первую очередь необходимо сделать врачу?
a. Промыть глаз слабым раствором щёлочи
b. Промыть глаз большим количеством воды
c. Промыть глаз изотоническим раствором
*d. Промыть глаз 2% раствором борной кислоты
e. Закапать глаз 1% раствором атропина сульфата

83. Пациентка 19-ти лет обратилась с жалобами на неестественный неэстетический вид десен в области фронтальных зубов верхней челюсти. Объективно: десенные сосочки увеличены, бледно-розового цвета, плотные на ощупь; имеется над- и под-десенный зубной камень. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит, отёчная форма
b. Пародонтит генерализованный, начальная стадия, хроническое течение
*c. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма
d. Катаральный гингивит
e. Пародонтит генерализованный, I степень, обострённое течение

84. На приём обратился ребёнок 7-ми лет. Объективно: на верхней челюсти отсутствуют 55, 54, 64, 65. К возникновению какой патологии может привести раннее удаление молочных зубов?
a. Одностороннее удлинение зубных дуг
b. Неравномерный рост челюстей
c. Удлинение зубных дуг
*d. Укорочение зубных дуг
e. Расширение челюстей

85. Мать ребёнка 3-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на изменение у ребёнка цвета зубов. При объективном исследовании обнаружены шероховатости молочно-белого цвета на вестибулярной поверхности 52, 51, 61, 62. Был поставлен диагноз: острый поверхностный кариес. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. Покрытие фтор-лаком
b. Пломбирование стеклоиономерным цементом
c. Пломбирование компомером MagikFill
*d. Серебрение
e. Наблюдение

86. Пациент 37-ми лет жалуется на сильные боли в дёснах, затруднённое жевание, гнилостный запах изо рта, общую слабость, головную боль, температура 37,9°СГ. Объективно: обилие мягкого зубного налёта, контуры десневого края нарушены, десневой край покрыт серым зловонным налётом. Диагноз: язвенно-некротический гингивит. Преобладание каких микроорганизмов в соскобе будет являться определяющим при дифференциальной диагностике?
*a. Фузобактерии
b. Стафилококки
c. Пневмококки
d. Актиномицеты
e. Стрептококки

87. У ребёнка 10-ти лет асимметрия лица, резкая боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры тела до 39°С. Объективно: лицо асимметричное за счёт массивного отёка мягких тканей в области нижней челюсти слева. Кожа над инфильтратом гиперемированная, не берётся в складку. Открывание рта ограниченное, болезненное. Коронка 75 разрушена на ⅔. 75 подвижный 2-й степени. Перкуссия 36 болезненная, 75 - безболезненная. Наблюдается отёк и флюктуация мягких тканей с язычного и щёчного боков в области названных зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденофлегмона
b. Острый гнойный периостит
*c. Острый одонтогенный остеомиелит
d. Хронический одонтогенный остеомиелит
e. Острый серозный периостит

88. У больной 59-ти лет на спинке носа безболезненное образование размером 0,4 см в диаметре; над ним есть язва, покрытая корочкой, вокруг образования отмечается уплотнение. Какой диагноз можно установить?
*a. Базалиома кожи спинки носа
b. Аденокарцинома сальной железы
c. Рак кожи спинки носа
d. Папиллома кожи спинки носа
e. Меланома кожи спинки носа

89. Больной обратился с жалобами на недомогание, повышение температуры тела до 37,5 — 39°С, припухлость лица. Объективно: в подчелюстной области инфильтрат с чёткими контурами, болезненный при пальпации, в центре его пальпируется малоподвижный лимфоузел, плотный, с флюктуацией. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гнойный лимфаденит
b. Туберкулёзный лимфаденит
c. Опухоль нижней челюсти
d. Мононуклеоз
e. Лимфогранулематоз

90. Пациентка 20-ти лет жалуется на необычный вид дёсен, кровоточивость при чистке зубов. Объективно: слизистая оболочка дёсен в области 33, 32, 31, 41, 42 и 43 гиперплазирована, закрывает ½ коронок зубов. Дёсна гиперемированы, отёчны, легко кровоточат при зондировании. Определяется значительный зубной налёт. Зубы устойчивые. В области нижних фронтальных зубов определяются десенные карманы глубиной 3 мм. На рентгенограмме изменений не обнаружено. Какой окончательный диагноз?
a. Хронический генерализованный пародонтит
b. Обострение хронического генерализованного пародонтита
c. Обострение хронического катарального гингивита
*d. Гипертрофический гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

91. У ребёнка 12-ти лет при профилактическом обследовании ротовой полости обнаружен камень в пришеечных участках фронтальных зубов нижней челюсти. Какой из методов является оптимальным для устранения данного зубного отложения?
a. Полоскание ротовой полости зубным эликсиром
b. Индивидуальная гигиена ротовой полости зубной пастой
c. Индивидуальная гигиена ротовой полости зубным порошком
*d. Профессиональная гигиена ротовой полости
e. Употребление твёрдой пищи

92. Больному 31-го года на базе клинического и рентгенологического обследований установлен диагноз: острый гнойный одонтогенный периостит, хронический гранулематозный периодонтит 16; в каналах - обломок эндодонтического инструмента. Какая тактика ведения больного?
a. Удаление зуба
b. Лечение зуба, физиотерапия
c. Периостотомия
d. Медикаментозная терапия
*e. Удаление зуба, периостотомия

93. В стоматологический кабинет завода обратился работник 50-ти лет с ожогом слизистой оболочки полости рта гидроокисью натрия. Какое из перечисленных средств должен использовать врач для оказания неотложной помощи больному?
a. 2% р-р лимонной кислоты
b. 50% р-р этилового спирта
c. 3% р-р хлорида натрия
d. 0,1% р-р аммиака
*e. 0,5% р-р уксусной кислоты

94. Больной 29-ти лет установлен диагноз хронический гранулирующий периодонтит 21. Объективно: над верхушкой корня свищ с гнойным экссудатом. Какая тактика лечения в первое посещение?
a. Удаление зуба
*b. Пломбирование корневого канала
c. Создание оттока экссудата из корневого канала
d. Проверка зуба на герметизм
e. Вскрытие слизистой у верхушки корня

95. В клинику обратилась пациентка 33-х лет с жалобами на жжение спинки языка, сухость в полости рта. Неприятные ощущения усиливаются при употреблении острых блюд. Накануне перенесла тяжёлую форму пневмонии, принимала антибиотики. Объективно: на фоне гиперемированной и отёчной слизистой языка, в складках, определяется крошкообразный, серо-белого цвета налёт и десквамация на кончике языка и его боковых поверхностях. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Пламмера-Винсона
*b. Кандидозный глоссит
c. Десквамативный глоссит
d. Медикаментозный глоссит
e. Глоссит Гюнтера-Меллера

96. Больной 56-ти лет перенёс инфаркт миокарда год назад. Обратился по поводу острого пульпита 45. Какому анестетику следует отдать предпочтение при проведении обезболивания для лечения пульпита?
a. Ультракаин DS форте
b. Скандонест Н
c. Новокаин
*d. Артикаин SVC
e. Тримекаин

97. Пациент 70-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на недостаточную фиксацию полного съёмного протеза на верхней челюсти. Объективно: край протеза в области уздечки верхней челюсти укорочен, замыкающий клапан нарушен. Что необходимо сделать для улучшения фиксации данной ортопедической конструкции?
a. Удлинить края базиса протеза
b. Расширить края базиса протеза
c. Провести коррекцию протеза
d. Провести объёмное моделирование базиса протеза
*e. Провести перебазирование протеза

98. Какой срок сохранения стерильности инструментария в камере с бактерицидным облучением после стерилизации?
a. Трое суток
*b. Семь суток
c. Шесть суток
d. Четверо суток
e. Пять суток

99. Какой из пломбировочных материалов рационально использовать для частичного или полного замещения дентина при выполнении закрытого варианта "сендвичтехники?
a. Цинк-поликарбоксилатный цемент
b. Композиты
c. Силикатный цемент
d. Амальгама
*e. Стеклоиономерный цемент

100. У больной 37-ми лет общая слабость, температура 39°С. На верхней губе слева болезненный плотный инфильтрат округлой формы. Кожа над инфильтратом бурого цвета, спаяна с окружающими тканями, в центре некротический стержень. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены, болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периостит верхней челюсти слева
b. Обострение хронического остеомиелита
c. Подкожная одонтогенная гранулёма
d. Карбункул верхней губы
*e. Фурункул верхней губы

101. Пациент 46-ти лет после проведения проводниковой анестезии лидокаином (2% - 20 мл) с адреналином 1:100000 пожаловался на резкое ухудшение общего состояния. Объективно: сознание спутано, заторможен, кожные покровы бледные, пульс нитевидный, АД- 70/40 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Гипертонический криз
c. Гипогликемическая кома
*d. Коллапс
e. Анафилактический шок

102. Женщина 35-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти, возникающую во время занятий в спортклубе. Объективно: 46 интактный, термодиагностика безболезненная, перкуссия горизонтальная и вертикальная вызывает самопроизвольную боль, пальпация проекции корня 46 безболезненная. Какие дополнительные методы обследования необходимо провести для определения тактики лечения?
a. Капилляроскопия
*b. Рентгенография
c. Полярография
d. Электромиография
e. Трансиллюминация

103. Больная 67-ми лет обратилась с жалобами на острую приступообразную боль в левой половине лица, которая возникает при приёме пищи и разговоре. Больная страдает гипертонической болезнью. Боль локализуется в подглазничной, щёчной областях и в верхней челюсти слева, длится 20-30 секунд. Во время приступов кожа в перечисленных участках краснеет, появляется слезотечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит нижнеальвеолярного нерва
b. Ганглионит реснитчатого узла
c. Неврит лицевого нерва
*d. Невралгия 2-й ветви тройничного нерва
e. Невралгия 3-й ветви тройничного нерва

104. Больного 22-х лет беспокоит изменение цвета зуба и неприятные ощущения, возникающие при разжёвывании твёрдой пищи. Объективно: в 25 зубе кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование дна кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует. Вертикальная перкуссия слабоболезненная. Слизистая оболочка дёсен около зуба пастозная, цианотичная, имеется свищ с гнойным отделяемым. Региональный лимфаденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический гранулематозный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический фиброзный периодонтит

105. Пациент 20-ти лет предъявляет жалобы на появление пятна на зубе верхней челюсти, которое заметил 5 месяцев назад. Пятно увеличивается со временем. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 в пришеечной области - матовое пятно. Перкуссия безболезненная. ЭОД- 6 мкА. Проба витального окрашивания положительная. Какая тактика лечения в данном случае?
*a. Реминерализирующая терапия
b. Покрытие зуба коронкой
c. Шлифование пятна
d. Динамическое наблюдение
e. Восстановление пломбой

106. Больной 70-ти лет обратился с жалобой на затруднённое жевание. Из анамнеза: на верхнюю челюсть изготовлен частичный съёмный протез три недели назад. Объективно: при смыкании зубных рядов отмечается контакт только естественных зубов. На каком этапе изготовления протеза была допущена ошибка?
*a. Определение центральной окклюзии
b. Полировка протеза
c. Отливка гипсовой модели
d. Паковка пластмассы
e. Полимеризация

107. Больной 53-х лет жалуется на нарушение функции жевания, эстетический недостаток. Объективно: зубные ряды сохранены, вестибулярный наклон верхних фронтальных зубов. Врач определил необходимость проведения ортодонтической коррекции. Какие ортодонтические силы нужно приложить к зубам для выполнения этой манипуляции?
a. Максимальные через день
*b. Минимальные
c. Пульсовые
d. Чередовать минимальные и максимальные
e. Максимальные

108. Для оказания стоматологической помощи населению сельской местности областная стоматологическая поликлиника отослала туда передвижной мобильный кабинет в специально оборудованном автобусе. Какой это метод санации?
a. Плановый
*b. Децентрализованный
c. Централизованный
d. Периодический
e. Смешанный

109. Больная 26-ти лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен на верхней челюсти справа. Полгода назад на 16 была изготовлена металлическая искусственная коронка. Объективно: гиперемия и отёчность дёсен в области 14, 15, 16 и 17 зубов, пародонтальные карманы. Коронка на 16 заходит под дёсны на 1,5 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
b. Эпулид
c. Генерализованный пародонтит
d. Фиброматоз дёсен
*e. Локализованный пародонтит

110. Больной 39-ти лет явился на приём к хирургу-стоматологу с целью санации полости рта. При обследовании установлен диагноз хронический периодонтит 27. Какую анестезию необходимо произвести?
a. Инфраорбитальная, нёбная
*b. Туберальная, нёбная
c. Плексуальная, нёбная
d. Плексуальная
e. Туберальная

111. Пациентка 27-ми лет обратилась к врачу с жалобами на ощущение слипания зубов. Из анамнеза: больная страдает ахилическим гастритом. Объективно: стирание в пределах дентина режущих краёв и жевательных поверхностей зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Несовершенный амелогенез
*b. Некроз эмали
c. Эрозия твёрдых тканей зуба
d. Клиновидный дефект
e. Поверхностный кариес

112. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на ограниченное открывание рта, боль в левом височно-нижнечелюстном суставе. Симптомы появились год назад. Объективно: открывание рта на 0,8 см, движения в суставе отсутствуют. Прикус ортогнатический. На томограмме: суставная щель сужена, "завуалирована". Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Склерозирующий анкилоз ВНЧС
b. Болевая дисфункция ВНЧС
c. Деформирующий артроз ВНЧС
d. Костный анкилоз ВНЧС
*e. Фиброзный анкилоз ВНЧС

113. Больному 28-ми лет в поликлинике месяц назад был удалён 26 по поводу хронического периодонтита. Из анамнеза выяснено, что удаление было сложным. В данный момент больной госпитализирован с диагнозом: свищ гайморовой пазухи, хронический полипозный гайморит справа. Какое лечение необходимо провести этому больному?
a. Пластическое закрытие свища
b. Противовоспалительная терапия
c. Гайморотомия с пластическим закрытием свища
*d. Радикальная гайморотомия с пластическим закрытием свища
e. Гайморотомия

114. Врач-интерн получил задание выступить с лекцией для школьников о профилактике кариеса. Какой уровень подачи информации при проведении санпросветработы будет им использован?
a. Популяционный
b. -
*c. Групповой
d. Глобальный
e. Индивидуальный

115. У пациента 45-ти лет жалобы на незначительную боль, ощущение щёлканья в области козелков ушей, усиливающиеся во время еды. При открывании рта челюсть смещается в сторону. Больной отмечает скованность в суставе с утра, которая проходит в течение дня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом нижней челюсти
b. Перелом скуловой дуги
*c. Артроз
d. Артрит
e. Анкилоз

116. Больной 67-ми лет жалуется на язвы в полости рта. Объективно: общая одутловатость, цианоз красной каймы губ. В ретромолярных пространствах трофические язвы, покрытые серым налётом. Воспалительная реакция отсутствует. Консультация какого специалиста необходима больному?
a. Гематолог
b. Фтизиатр
c. Эндокринолог
*d. Кардиолог
e. Онколог

117. У больного на красной каёмке нижней губы эрозия круглой формы, локализующаяся сбоку, ближе к центру. Поверхность гладкая, ярко-красная, покрыта ближе к краям тонкими корочками. Уплотнение в основании эрозии отсутствует. Очаг поражения существует длительное время, иногда эпителизируется, а потом появляется на том же месте. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетическая эрозия
b. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
c. Сифилис
*d. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
e. Эрозивная форма красной волчанки

118. Пациенту 35-ти лет проводят препарирование 12, 11, 21, 22 под постоянные пластмассовые коронки. На каком уровне по отношению к краю дёсен необходимо расположить уступ?
a. Выше края дёсен на 1 мм
b. Ниже края дёсен на 0,5 мм
*c. На уровне края дёсен
d. Выше края дёсен на 1,5 мм
e. Ниже края дёсен на 1 мм

119. Больной 53-х лет жалуется на подвижность зубов, нарушение функции жевания, иногда боль в области височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС). Объективно: зубные ряды сохранены. Зубы интактны. Отмечается тонический рефлекс жевательных мышц. Патологическая подвижность зубов I-II степени. Укажите наиболее вероятную причину заболевания:
a. Осложнение кариеса
*b. Бруксизм
c. Артрит ВНЧС
d. Артроз ВНЧС
e. Заболевание слизистой оболочки полости рта

120. Каким материалам оказывается предпочтение при пломбировании полости III класса по Блэку из косметических соображений?
a. Макрофилы
b. Стеклоиономерные цементы
c. Конденсирующие композиты
d. Гибридные композиты
*e. Микрофилы

121. Больная 28-ми лет 2 суток назад получила травму лица, жалуется на припухлость мягких тканей околоушно-жевательной области, болезненность и ограничение открывания рта до 1,0 см, а также осложнение боковых движений нижней челюстью на стороне повреждения. Диагноз: перелом левой скуловой дуги. При какой рентгенологической укладке наиболее чётко определяется перелом скуловой дуги?
a. Носо-лобная
b. Боковая
c. По Пордесу
d. По Генешу
*e. Носо-подбородочная

122. Пациентка 35-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на кровоточивость дёсен, усиливающуюся при употреблении пищи. Объективно: в области десенного края - отёк и гиперемия, верхушки сосочков увеличены в размерах. Отмечается отложение зубного камня в наддесенной и поддесенной частях зуба. Пародонтальные карманы до 5 мм с умеренным количеством серозного экссудата. На рентгенограмме деструкция костной ткани до ½ высоты межальвеолярных перегородок. Что необходимо провести данной пациентке в первую очередь?
*a. Снять зубные отложения
b. Сеанс противовоспалительной терапии
c. Хирургическое вмешательство
d. Временное шинирование
e. Сеанс физиотерапевтических процедур

123. Пациенту 49-ти лет с патологической стираемостью зубов рекомендовано изготовление встречных искусственных коронок на боковую группу зубов. Каким коронкам следует отдать предпочтение?
a. Штампованные из золота
b. Штампованные из стали
c. Штампованные из СПС
d. Металлопластмассовые
*e. Цельнолитые

124. У пострадавшего 32-х лет жалобы на боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, подвижность верхних зубов, кровотечение из носа. При осмотре отмечается открытый прикус, мануально - подвижность верхней челюсти. Рентгенологически: линия перелома по дну верхнечелюстных пазух и по краю грушевидного отверстия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор III
b. Перелом альвеолярного отростка
*c. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор I
d. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор II
e. Перелом скуловой кости

125. Пациент 65-ти лет жалуется на боль под съёмным протезом при приёме пищи. Объективно: полная адентия на нижней челюсти, внутренняя косая линия резко выражена, покрытая утончённой слизистой оболочкой. Какие конструктивные изменения следует внести в протез?
a. Переделать протез после хирургического вмешательства
*b. Изготовить мягкую подкладку в области травмирования
c. Провести коррекцию базиса путём сошлифовывания с внутренней стороны
d. Расширить границы базиса протеза
e. Провести изоляцию косой линии перед упаковкой пластмассы

126. Больной во время эпилептического приступа травмировал язык. При осмотре отмечается поперечная рана языка с неровными краями и кровотечением. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушибленная рана языка
*b. Укушенная рана языка
c. Колотая рана языка
d. Рубленая рана языка
e. Резаная рана языка

127. У больного 64-х лет на боковой поверхности языка с правой стороны около корня образовалась язва, частично переходящая на дно полости рта. Язва неправильной формы, размером 0,8 x 1,5 см, с неровными подрытыми краями. Слизистая оболочка вокруг образования уплотнена, хрящевидной консистенции. Дно язвы покрыто грязно-серым наслоением, поднижнечелюстные лимфоузлы справа увеличены, плотные, ограниченные в подвижности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилитическая язва языка
b. Туберкулёзная язва языка
*c. Рак языка
d. Актиномикоз языка
e. Язвенно-некротический стоматит

128. Больной 32-х лет жалуется на наличие кариозной полости в 16. Объективно: цвет зуба изменён, глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование и перкуссия безболезненные. Слизистая без изменений. ЭОД- 100 мкА. Рентгенологически: расширение периодонтальной щели. Какой окончательный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

129. У больного 65-ти лет на коже подбородка конусообразное новообразование плотной консистенции, ширина основания 0,7 см. Новообразование плотно соединено с кожей, безболезненное, серого цвета, с чёткими границами. Растёт медленно в течение 4-х лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кожный рог
b. Базалиома
c. Кератопапиллома
d. Бородавка
e. Фиброма

130. Больной 35-ти лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к холодному, кислому, жёсткому. При осмотре обнаружены участки обнажения дентина на буграх премоляров и моляров, режущих краёв резцов и клыков. После обследования был поставлен диагноз: патологическая стираемость, гиперестезия твёрдых тканей зубов. Какие зубные щётки оптимальны для данного больного?
*a. Мануальные щётки с мягкой щетиной и закругленными кончиками
b. Мануальные щётки со щетиной средней жёсткости
c. Мануальные щётки с силовым выступом в виде монопучка
d. Мануальные щётки с жёсткой щетиной
e. Мануальные щётки с двухуровневой щетиной

131. Больная 70-ти лет жалуется на плохую фиксацию полного съёмного пластиночного протеза на верхнюю челюсть. Протез был изготовлен 5 лет назад. Объективно: балансирование и плохая фиксация протеза. Назовите наиболее вероятную причину неудовлетворительной фиксации протеза:
a. Плохое гигиеническое состояние съёмного протеза
b. Потеря отдельных зубов-антагонистов на нижней челюсти
*c. Атрофия костной основы тканей протезного ложа на верхней челюсти
d. Атрофия альвеолярного отростка нижней челюсти
e. Неравномерное стирание искусственных зубов

132. Во время лечения хронического фиброзного пульпита 46, врач-стоматолог решил провести торусальную анестезию. Сразу после введения анестетика у пациента появилась красная кожная сыпь, холодный пот, побледнение лица, ощущение жара, кожный зуд, обморочное состояние. Что было причиной развития такого состояния?
*a. Сенсибилизация организма к анестетику
b. Погрешность при проведении анестезии
c. Плохое качество игл
d. Повреждение сосудистой стеки инъекционной иглой
e. Резкое движение шприца в сторону

133. У пациента 19-ти лет, который наблюдается ортодонтом по поводу диастемы, на нёбе прорезался надкомплектный зуб и привёл к вестибулярному наклону 11 и 21. Какое дополнительное исследование необходимо назначить?
*a. Рентгенография
b. Мастикациография
c. Электромиография
d. Биометрия моделей челюстей
e. Палатография

134. У больного жалобы на боль в области частично прорезавшегося зуба мудрости, боль при глотании, затруднённое открывание рта, недомогание, повышение температуры тела до 37,5 — 380С. Объективно: коронка зуба покрыта гиперемированной, отёчной слизистой оболочкой (капюшоном), из-под которого выделяется гной. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перикоронарит
b. Альвеолит
c. Остеомиелит
d. Гингивит
e. Периостит

135. Патронажная медсестра при осмотре полости рта новорожденного определила, что между альвеолярными отростками имеется щель, нижняя челюсть смещена назад. Какое название имеет такое расположение нижней челюсти?
*a. Физиологическая ретрогения
b. Дистальное
c. Нейтральное
d. Мезиальное
e. Физиологическая прогения

136. При загрязнении участков тела через одежду материалом от ВИЧ-инфицированного, необходимо:
a. Снять одежду, промыть участок тела 70% спиртом
*b. Снять одежду, замочить в дезрастворе и протереть участок тела 70% спиртом, затем промыть водой с мылом и протереть вновь спиртом
c. Снять одежду, промыть участок тела водой с мылом
d. Снять одежду, промыть участок тела водой с мылом и затем промыть 70% спиртом
e. Снять одежду и замочить в дезрастворе

137. У больной 17-ти лет проводится лечение 26 по поводу периодонтита. Какой инструмент целесообразно выбрать для формирования апикального участка корневых каналов?
a. К-файл
b. Н-файл
c. Корневой рашпиль
d. Риммер типа Peeso (Largo)
*e. Флексогейт

138. К детскому стоматологу обратились родители с ребёнком 6-ти лет с целью профилактического осмотра. Объективно: ротовая полость санирована 16, 26, 36 и 46 интактны, прорезались 2 месяца назад. Фиссуры слабоминерализованы. Какой из методов профилактики кариеса целесообразно использовать?
a. Аппликации 10% раствором глюконата кальция
b. Покрытие фтористым лаком
*c. Герметизация фиссур
d. Ионофорез 1% раствором фтористого натрия
e. Приём препарата "Витафтор"

139. Пациенту 30-ти лет установлен диагноз: гиперестезия твёрдых тканей зубов. Какой способ лечения следует предложить?
a. Общие остеотропные препараты
*b. Местная реминерализирующая терапия
c. Витаминотерапия
d. Вмешательства не нужны
e. Серебрение раствором азотнокислого серебра

140. Пациент 20-ти лет обратился с целью протезирования. Объективно: коронки 11, 21 разрушены на ⅓. Перкуссия безболезненная. В анамнезе - аллергия на пластмассу. Какой вид конструкции наиболее целесообразен в данном случае?
a. Комбинированные коронки по Белкину
b. Штампованные коронки из серебряно-палладиевого сплава
c. Комбинированные коронки по Бородюку
*d. Фарфоровые коронки
e. Штампованные коронки из сплава золота

141. У больного резаная рана щёчной области с кровотечением пульсирующего характера. Госпитализирован в приёмное отделение больницы. Какой наиболее простой метод остановки кровотечения необходимо выбрать для достижения полного эффекта?
a. Наложение на сосуд кровоостанавливающего зажима
*b. Перевязка сосуда в ране
c. Давящая повязка
d. Перевязка внешней сонной артерии
e. Электрокоагуляция сосуда в ране

142. Больной жалуется на наличие кариозной полости в 26. Объективно: цвет зуба изменён, глубокая кариозная полость, соединённая с полостью зуба. Зондирование и перкуссия безболезненные. ЭОД-100 мкА. На рентгенограмме: расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический глубокий кариес
*c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

143. Ребёнок 3-х лет не выговаривает некоторые зубо-десенные звуки. Объективно: парусовидный тяж от передне-нижней области к кончику языка. Подвижность языка ограничена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Короткая уздечка языка
b. Врождённое укорочение уздечки верхней губы
c. Аномалия развития языка
d. Ранула
e. Перенесенная травма языка

144. У 7-ми летней девочки на левой щеке по линии смыкания зубов, на уровне первых моляров, обнаружено круглой формы новообразование размером 0,5 см в диаметре. Новообразование имеет тонкую ножку, гладкую поверхность, покрытую неизменённой слизистой оболочкой. Пальпаторно - безболезненное, плотное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфангиома
*b. Фиброма
c. Папиллома
d. Эпулис
e. Гемангиома

145. Больной 46-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на боль в правом височно-нижнечелюстном суставе, которая усиливается при движениях нижней челюсти. Жалобы появились 10 дней назад после простудного заболевания. Объективно: в околоушной области справа припухлость, болезненная при пальпации, кожа в этой области гиперемирована. При открывании рта нижняя челюсть смещается вправо, движения её ограничены и затруднены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический артрит
b. Артроз
c. Острый паротит
*d. Острый инфекционный артрит
e. Нейро-васкулярный синдром

146. Больному в клинике был изготовлен полный съёмный протез на верхнюю челюсть. Через несколько дней он обратился в больницу с жалобами на ощущение жжения под протезом и боль при пользовании протезом. Объективно: слизистая оболочка тёмно-вишнёвого цвета, отёчна, наблюдаются участки с нарушением целостности эпителия в виде эрозий и полипозных разрастаний. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический хронический катаральный протезный стоматит
*b. Разлитой хронический протезный стоматит с гиперплазией
c. Очаговый хронический катаральный протезный стоматит
d. Травматический хронический язвенный стоматит
e. Очаговый хронический язвенный стоматит

147. Больная 30-ти лет жалуется на самопроизвольную кратковременную локализованную боль в 37, которая беспокоит 2-й день. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость первого класса, дентин стенок и дна пигментирован, размягчённый; кариозная полость не сообщается с полостью зуба. Зондирование резко болезненное в одной точке, реакция на холод резко болезненная. Диагностирован острый ограниченный пульпит. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
a. Девитальная экстирпация
*b. Биологический метод
c. Витальная ампутация
d. Витальная экстирпация
e. Девитальная ампутация

148. Девочке 12-ти лет врач решил провести неинвазивную герметизацию фиссур. При каком строении фиссур такая процедура будет уместной?
a. Закрытые
b. Полипообразные
c. Согнутые
d. Каплеобразные
*e. Конусообразные

149. Родители ребёнка 9,5 лет обратились с жалобами на значительные промежутки между нижними резцами и клыками. Объективно: нижние передние зубы перекрывают верхние на 1/2 высоты коронки. Первые постоянные моляры контактируют разноименными буграми. Сагиттальная щель - 3 мм. Правильная тактика врача будет заключаться в применении:
a. Каппы Бынина
*b. Аппарата Брюкля
c. Скользящего аппарата Энгля
d. Каппы Шварца
e. Пластиночного аппарата с вестибулярной дугой

150. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на отлом коронковой части 25. Объективно: коронковая часть 25 сломана на уровне десенного края, корневая часть запломбирована. Какой воск лучше использовать для моделирования внутрикорневой культевой вкладки прямым методом?
*a. Лавакс
b. Восколит-1
c. Восколит-2
d. Модевакс
e. Базисный

151. В клинику обратился мальчик 10-ти лет с жалобами на косметический дефект. Объективно: длина нижней трети лица в незначительной мере укорочена, супраментальная складка глубокая, положение подбородка не изменено. При осмотре полости рта: верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на всю величину коронки. Режущие края нижних фронтальных зубов касаются слизистой оболочки дёсен верхней челюсти, отношение 6|6 нейтральное. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Глубокий нейтральный прикус
b. Глубокое перекрытие
c. Прогнатический дистальный прикус
d. Глубокий дистальный прикус
e. Прогнатический нейтральный прикус

152. У больной 21-го года проводится лечение среднего кариеса 27, планируется пломбирование полости композитным материалом. Какой антисептик целесообразнее использовать для обработки полости?
*a. Раствор хлоргексидина
b. Этиловый спирт
c. Эфир
d. Фенол
e. Спирт-тимол

153. Больной 65-ти лет обратился с жалобами на жжение в области слизистой оболочки твёрдого нёба, усиливающееся при приёме пищи. 1,5 месяца назад был протезирован съёмным пластиночным протезом на верхнюю челюсть. Объективно: гиперемия и отёк слизистой оболочки твёрдого нёба под протезом. Какой из дополнительных методов исследования целесообразно провести с целью установления диагноза?
a. Обследование у фтизиатра
*b. Кожная проба на акрилаты
c. Цитологическое исследование
d. Серологические реакции
e. Бактериоскопия

154. С жалобами на частое выпадение пломб к стоматологу обратилась больная 22-х лет. В анамнезе - гипертиреоз. Объективно: в 16 и 17 - острый средний кариес. КПУ = 15. Выберите пломбировочный материал:
a. Силикатный цемент
b. Акрилоксид
c. Амальгама
d. Фосфатный цемент
*e. Стеклоиономерный цемент

155. К хирургу-стоматологу обратился больной 57-ми лет с жалобой на асимметрию лица. Объективно: в области околоушной слюнной железы обнаружена безболезненная, подвижная, округлой формы с бугристой поверхностью опухоль, плотноэластической консистенции. Опухоль медленно растёт. Какой предварительный диагноз можно поставить в данном случае?
a. Слюннокаменная болезнь
b. Киста околоушной железы
c. Рак околоушной железы
d. Паротит Герценберга
*e. Плеоморфная аденома

156. У больной 25-ти лет планируется лечение хронического поверхностного кариеса 24, V класса по Блэку. Какому пломбировочному материалу отдать предпочтение?
a. Компомер
b. Амальгама
c. Композит химического отверждения
d. Стеклоиономерный цемент
*e. Текучий композит

157. Больной 40-ка лет обратился к стоматологу с обострением хронического периодонтита 24. Под надкостницу в области 24 был введен 1 мл 30% раствора линкомицина. Через несколько минут больной ощутил затруднение при глотании и дыхании, голос стал сиплым, быстро начали нарастать явления удушья, возникла отёчность губ, языка, появился цианоз лица и шеи. АД-100/75 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отёк Квинке
b. Шок
c. Анафилактический шок
d. Обтурационная асфиксия
e. Коллапс

158. Женщине 30-ти лет проводилось лечение пульпита методом девитальной экстирпации. В 15 оставлена мышьяковистая паста. На повторный приём пациентка пришла только на 4-е сутки. Развился токсический периодонтит. Какое оптимальное средство для обработки корневого канала?
a. Эмульсия гидрокортизона
b. Трипсин
c. Эвгенол
d. Крезофен
*e. Раствор Люголя

159. Родители привели ребёнка 5-ти лет на операцию по поводу короткой уздечки языка. Внешне он страха операции не обнаруживает, хотя ощущается некоторая скованность. После инъекции 1,5 мл 1% раствора лидокаина у ребёнка появилось двигательное возбуждение, позывы на рвоту, боль в животе. Объективно: сознание сохранено, кожа лица и шеи гиперемирована, дыхание учащено, затруднено, пульс частый, полный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Аллергическая реакция на лидокаин
b. Головокружение
c. Болевой шок
d. Анафилактический шок
e. Сердечно-сосудистый коллапс

160. Какую медикаментозную подготовку нужно назначить больному со стенозом клапана сердца перед удалением 46 по поводу хронического периодонтита?
a. Седативные препараты
b. Антикоагулянты
c. Сердечные гликозиды
*d. Антибактериальная профилактика
e. Антигистаминные препараты

161. У больной 32-х лет разрушена коронковая часть 36. ИРОПЗ = 0,9. Какую ортопедическую конструкцию следует изготовить?
a. Литая вкладка типа оверлей
b. Влитая вкладка типа инлей
c. Литая вкладка типа онлей
d. Профилактическая коронка
*e. Штифтовая культевая конструкция

162. Больному 67-ми лет изготовляется частичный протез на нижнюю и верхнюю челюсти. Объективно: зубы интактны, устойчивые, коронки высокие, ортогнатическое соотношение челюстей. Проводится выбор кламмеров для фиксации протезов. Какие кламмеры чаще всего используют в частичных пластиночных протезах?
*a. Удерживающие
b. Десенные
c. Опорные
d. Денто-альвеолярные
e. Опорно-удерживающие

163. Юноша 16-ти лет упал с велосипеда. Обратился в травмпункт. Объективно: на лбу с левой стороны, ближе к левому виску, мокнущая поверхность кожи 1,5x1,2 см. Вокруг повреждения слабая гиперемия и отёк кожи. Поставлен диагноз: ссадина лба слева. Какой объём помощи больному?
a. Антисептическая обработка раны, наложение послойных швов
b. Первичная обработка раны, УВЧ-терапия
*c. Обработка раны хлоргексидином, йодом, наложение повязки
d. Пузырь со льдом, УФ-облучение, лампа соллюкс
e. Первичная хирургическая обработка раны, столбнячный анатоксин

164. Больная 53-х лет обратилась с целью эстетического протезирования. Какому дополнительному исследованию следует отдать предпочтение при планировании данного вида протезирования?
a. Мастикациодинамометрия
b. Электромиомастикациография
*c. Ортопантомография
d. Миография
e. Миотонография

165. Родители ребёнка 5-ти лет жалуются на наличие у него опухоли в правой околоушной области, которая постепенно безболезненно увеличивается. Кожа в этой области в цвете не изменена, но при наклоне головы вниз опухоль увеличивается в размерах и кожа приобретает синюшный оттенок. Какое заболевание можно предположить?
a. Миксома
b. Липома
*c. Гемангиома
d. Фиброма
e. Дермоидная киста

166. Пациент 44-х лет жалуется на самопроизвольную приступообразную боль, появляющуюся в разное время суток, с иррадиацией в ухо и нижнюю челюсть слева. Боль длится 15-20 минут, усиливается от холодного. Объективно: на жевательной поверхности 27 глубокая кариозная полость. После некротомии обнаружен незначительный участок обнажённой пульпы. Реакция на холод резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Гиперемия пульпы
e. Острый ограниченный пульпит

167. В клинику обратились родители с ребёнком 7-ми лет с жалобами на "вялое пережёвывание пищи". При внешнем осмотре - нижняя часть лица укорочена, нижняя губа вывернута, подбородочная складка резко выражена. В полости рта - боковые зубы находятся в правильном соотношении, верхние передние зубы перекрывают нижние полностью. Нижние резцы травмируют слизистую оболочку твёрдого нёба. Выберите метод лечения для данного пациента:
a. Миогимнастика
b. Детское протезирование
c. Хирургический
d. Аппаратурный
*e. Миогимнастика и аппаратурный

168. После обследования больного 44-х лет стоматолог поставил предварительный диагноз - калькулёзный сиалоаденит правой околоушной слюнной железы. Какой метод дополнительного обследования будет наиболее информативным для уточнения диагноза?
a. Цитологическое исследование слюны
*b. Рентгенография железы
c. Биохимический анализ слюны
d. Радиоизотопное исследование железы
e. Термовизиография железы

169. Во время обработки раны у ВИЧ-инфицированного больного хирург наколол палец иглой. После регистрации аварии (с согласия потерпевшего) впервые кровь берут на тестирование:
a. Сразу же после операции и через 3-6 месяцев
b. Через 3-6 месяцев
*c. После операции, но не позднее 5-ти дней
d. Сразу же после операции
e. Не позднее 3-х дней

170. Больной 48-ми лет обратился с жалобами на постоянную ноющую боль в левой половине нижней челюсти, припухлость, гнойные выделения из десенных карманов, общее недомогание, повышение температуры тела до 39,5°С. Объективно: 36 разрушен, перкуссия 35, 36, 37 болезненная, выраженный инфильтрат с обеих сторон нижней челюсти. Какое лечение нужно больному после хирургического вмешательства?
a. Промывание ран антисептическими растворами, обезболивающие препараты
b. Промывание ран антисептическими растворами, антигистаминные препараты
c. Промывание ран антисептическими растворами, антибиотикотерапия
*d. Промывание ран антисептическими растворами, дренирование, продолжить интенсивную терапию
e. Промывание ран антисептическими растворами, противовоспалительная терапия

171. У больной 24-х лет после того, как её ужалила оса в нижнюю губу, возник значительный отёк лица, который прогрессировал. Появилось затруднение при открывании рта и дыхании через рот и нос. Для неотложной помощи больной необходимо ввести:
*a. Внутривенно раствор дексаметазона
b. Внутривенно раствор строфантина
c. Внутримышечно раствор папаверина гидрохлорида
d. Внутривенно раствор атропина сульфата
e. Внутрисердечно раствор адреналина гидрохлорида и внутривенно раствор изадрина

172. В стоматологическую поликлинику обратилась девочка 12-ти лет с жалобами на наличие белых пятен на коронках зубов. При обследовании на коронках зубов обнаружены пятна меловидного цвета преимущественно у режущего края. Поверхность пятен гладкая, блестящая. Из анамнеза выяснилось, что девочка до 8-ми лет проживала в Полтавской области. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эндемический флюороз
b. Гипоплазия зубов
c. Гиперплазия
d. Клиновидный дефект
e. Начальный кариес

173. Женщина 45-ти лет жалуется на кратковременную боль при приёме пищи, чистке зубов, боль от холодного в 13, 14, 23, 24. Объективно: в пришеечной области 13, 14, 23, 24 обнаружены дефекты в виде клина в пределах плащевого дентина, края гладкие, блестящие, зондирование болезненное по придесневой стенке, реакция на холод болезненная, быстро проходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Клиновидный дефект
b. Местная гипоплазия эмали
c. Средний кариес
d. Химический некроз эмали
e. Эрозия эмали

174. Больной обратился в клинику с жалобами на косметический дефект коронковой части 11. Объективно: коронковая часть 11 разрушена, корень устойчивый, канал пломбирован до верхушки. После обследования было принято решение о восстановлении разрушенного зуба стекловолоконным штифтом и композитным материалом. На какую оптимальную глубину следует расширить канал 11?
a. На всю глубину канала зуба
b. На глубину ⅓ канала зуба
*c. На глубину ⅔ канала зуба
d. На глубину ½ канала зуба
e. На глубину ¼ канала зуба

175. Пациентка 16-ти лет обратилась с жалобами на косметические дефекты. Объективно: на вестибулярной поверхности резцов и моляров верхней челюсти симметрично расположены многочисленные белые пятна. Зондирование безболезненное, поверхность гладкая, блестящая. Из анамнеза известно, что зубы прорезались с этими дефектами. Раствором 2% метиленового синего белые пятна не окрашиваются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Множественный кариес
*b. Системная гипоплазия эмали
c. Эрозия твёрдых тканей зуба
d. Некроз эмали
e. Местная гипоплазия эмали

176. Ребёнок 13-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен во время чистки зубов. Объективно: дёсна гиперемированы, с синюшным оттенком. Гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной - 4,5, проба Писарева-Шиллера положительная, РМА-20%. Рентгенологическая картина альвеолярного отростка без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Локализованный пародонтит
b. Язвенный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
d. Острый катаральный гингивит
*e. Хронический катаральный гингивит

177. У больного 67-ми лет со значительной атрофией альвеолярного отростка беззубой нижней челюсти анатомотопографическим ориентиром для определения щёчно-язычного положения боковых зубов может служить:
*a. Треугольник Паунда
b. Кривая Шпее
c. Позадимолярный треугольник
d. Уровень протетической плоскости
e. Треугольник Бонвиля

178. Пациентка 43-х лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Объективно: зубной ряд интактный, отмечается подвижность 31, 32, 33, 41, 42, 43 I-II степени. Врач-ортопед планирует изготовить временную шину. Какая максимальная длительность использования данного протеза?
a. Во время проведения терапевтических мероприятий
*b. Не более 3-х суток
c. Не более 2-х месяцев
d. До улучшения клинической картины
e. Не более 1-й недели

179. Пациентка 29-ти лет жалуется на боль от термических раздражителей в области левой верхней челюсти. Объективно: на жевательно-апроксимальной поверхности 15, 14 глубокие кариозные полости, выполненные светлым рыхлым дентином; края эмали истончённые, тусклые, подрытые. Реакция на зондирование болезненная, от холодного - кратковременная боль; перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый частичный пульпит
d. Острый средний кариес
*e. Острый глубокий кариес

180. Мальчику 9 лет. Жалоб не предъявляет. Родился и проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,7 мг/л. Объективно: на эмали вестибулярной поверхности 12, 11, 21, 22, 31, 32, 41, 42 пигментированные пятна от светло- до тёмно-коричневого цвета, которые обнаружились при прорезывании. Укажите причину появления пигментации эмали:
a. Недостаточная гигиена полости рта
*b. Токсическое воздействие фтора
c. Наследственное нарушение формирования
d. Гиперплазия эмали
e. Подповерхностные кариозные поражения

181. Больной 30-ти лет готовится к протезированию. У него обнаружена перфорация дна пульпарной камеры 36 с незначительным разрежением межкорневой перегородки. Какой метод лечения следует избрать, чтобы сохранить 36 и использовать его как опору для мостовидного протеза?
a. Ампутация корня
*b. Коронаро-радикулярная сепарация
c. Гемисекция корня
d. Пломбирование перфорационного отверстия
e. Реплантация зуба

182. Юноша 23-х лет впервые обратился к стоматологу по месту жительства с целью проведения санации полости рта. Объективно: на слизистой оболочке щеки справа имеются плоские элементы, напоминающие участки ожога с чёткими границами, округлой формы, бело-серого цвета, не снимающиеся шпателем даже при интенсивном поскабливании. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Кератоакантома
*b. Простая форма лейкоплакии
c. Папиллярная форма рака слизистой оболочки полости рта
d. Веррукозная форма лейкоплакии
e. Ограниченный предраковый гиперкератоз

183. Больной 18-ти лет жалуется на боль и кровоточивость в 26 при употреблении пищи. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость II класса с выпячиванием гиперплазированной ткани из полости зуба. Отмечается боль при зондировании, кровоточивость. Перкуссия безболезненная. На рентгенограмме изменений не определяется. Какой окончательный диагноз?
a. Папиллит
b. Разрастание грануляции из периодонта
*c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Обострение периодонтита
e. Обострение хронического пульпита

184. У стоматологических больных при проведении разных манипуляций наиболее частой причиной потери сознания бывает:
*a. Вазодепрессорное состояние
b. Шок
c. Коллапс
d. Гипервентиляционный синдром
e. Ортостатическая гипотензия

185. Больная 19-ти лет жалуется на боль в дёснах, кровоточивость, появившиеся через два дня после приёма сульфадимезина. Объективно: десенные сосочки и десенный край гиперемированы, отёчны, кровоточат при незначительном механическом раздражении. Какой вид воспаления наиболее вероятно развился в дёснах?
a. Геморрагическое воспаление
b. Хроническое катаральное воспаление
*c. Острое катаральное воспаление
d. Гнойное воспаление
e. Фибринозное воспаление

186. На каком этапе медицинской эвакуации проводят окончательную остановку кровотечения у пострадавшего?
a. МПБ
b. МПР
c. –
*d. ОМедБ
e. МПП

187. Больной 30-ти лет жалуется на спонтанную боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при употреблении холодного. Подобная боль в зубе была полгода назад. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, соединяющаяся с полостью зуба, зондирование болезненное, перкуссия безболезненная, от холодового раздражителя возникает ноющая, длительная боль. ЭОД- 60 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
*b. Обострение хронического пульпита
c. Хронический фиброзный пульпит
d. -
e. Острый ограниченный пульпит

188. Во время лечения пульпита методом витальной экстирпации врач-стоматолог решил использовать проводниковую анестезию. При проведении манипуляции произошёл отлом инъекционной иглы. Какая причина данного осложнения?
a. Недостаточное обследование
b. Неправильный выбор методики обезболивания
*c. Резкое движение шприца в сторону, неожиданный упор в кость
d. Травма нервного ствола или его окончаний
e. Индивидуальная непереносимость пациентом анестетика

189. У инвалида II группы по эпилепсии возник судорожный приступ. Больному было придано положение, которое исключает повторное травмирование. Какую медикаментозную терапию следует применить немедленно?
a. Эуфиллин в/в
b. Промедол в/м
*c. Реланиум в/в
d. Кордиамин п/к
e. Дибазол в/в

190. Сколько должностей врачей стоматологов и врачей стоматологов-хирургов устанавливается суммарно на 10 000 взрослого населения города, где проживает 25 000 жителей, согласно штатных нормативов медицинского персонала по Приказу МЗ Украины № 33 от 23.02.2000 года?
a. 6
b. 8
c. 9
d. 7
*e. 4

191. При обследовании пациента возникла необходимость определить силу жевательных мышц. Какой метод исследования следует использовать?
*a. Гнатодинамометрия
b. Миоартрография
c. Электромиография
d. Электроодонтодиагностика
e. Мастикациография

192. Мужчина 28-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль от термических и химических раздражителей в зубе на нижней челюсти слева. После обследования был установлен диагноз: острый глубокий кариес 36 зуба. Укажите особенности проведения некротомии в данном клиническом случае?
*a. Полная некротомия стенок и частичная дна кариозной полости
b. Полная некротомия дна и стенок кариозной полости
c. Частичная некротомия дна и стенок кариозной полости
d. Некротомия не требуется
e. Полная некротомия дна и частичная стенок кариозной полости

193. Больной 48-ми лет жалуется на самопроизвольные приступы боли, усиливающиеся от термических раздражителей, тяжесть в 46, неприятные ощущения при употреблении пищи. Временами боль возникает при изменении положения, иррадиирует. Объективно: 46 интактен, со стёртой жевательной поверхностью. Рентгенограмма 46: пульповая камера щелеобразная по причине расположения в ней рентгенконтрастного образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
*d. Обострение хронического конкрементозного пульпита
e. Острый диффузный пульпит

194. Девочка 14-ти лет обратилась с жалобами на наличие на вестибулярных поверхностях центральных и латеральных резцов верхней челюсти пятен белого цвета. Объективно: на вестибулярных поверхностях центральных и латеральных резцов верхней челюсти, в области режущего края, пятна белого цвета, расположенные симметрично, безболезненные при зондировании и при действии температурных раздражителей. Какое исследование необходимо провести?
a. Окраска фуксином
b. Рентгенография
c. Окраска раствором Люголя
d. Электроодонтометрия
*e. Окраска метиленовым синим

195. Пострадавший 43-х лет с огнестрельным ранением полости рта, разрывом тканей нёба и глотки, с нарастающей дыхательной недостаточностью госпитализирован в клинику. Объективно: свисающий лоскут раны во время вдоха частично, а иногда и полностью закрывает вход в гортань. Какой вид асфиксии у пострадавшего?
a. Аспирационная
b. Дислокационная
c. Стенотическая
d. Обтурационная
*e. Клапанная

196. Пациентка 26-ти лет обратилась к врачу с жалобами на эстетический дефект верхних фронтальных зубов. Объективно: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21, 22 неглубокие, чашеобразные дефекты эмали овальной формы. Дно светлое, плотное. Зондирование и холодовая проба - безболезненные. Какой должна быть тактика в данном клиническом случае?
a. Сошлифовывание дефектов
b. Вмешательство не нужно
*c. Пломбирование дефектов
d. Реминерализирующая терапия
e. Протезирование

197. Женщине 64-х лет в регистратуре стоматологической клиники стало плохо. Жалобы на сильную головную боль, шум в ушах, нарушение зрения в виде появления "сетки" перед глазами, ощущение нехватки воздуха, позывы к рвоте. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы влажные, тремор рук, АД- 240/120 мм рт.ст., Ps- 96/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипертонический криз
b. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
c. Инфаркт миокарда
d. Обморок
e. Гипогликемическая кома

198. У пациентки 44-х лет вследствие производственной травмы нарушена целостность зубных рядов верхней и нижней челюстей. Пациентке показано изготовление несъёмных мостовидных протезов. За чьи средства необходимо провести протезирование?
a. За собственные средства пациентки
b. За средства фонда благотворительной помощи
*c. За средства предприятия по месту работы
d. За средства фонда пенсионного обеспечения
e. За средства поликлиники по месту жительства

199. Пациентка 20-ти лет лечилась у терапевта по поводу ОРВИ. В разгаре вирусной инфекции появилась боль в дёснах, усиливающаяся при употреблении пищи и чистке зубов, появился неприятный запах изо рта. Объективно: температура тела 38,4°С, бледность кожи. Слизистая дёсен гиперемирована, отёчна; десенные сосочки усечены за счёт язв, покрыты грязно-серыми наслоениями, болезненные, кровоточат при касании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый катаральный гингивит
b. Обострение генерализованного пародонтита
c. Гипертрофический гингивит
*d. Язвенный гингивит
e. ВИЧ-гингивит

200. По какому показателю проводят оценку первичной профилактики после её проведения?
*a. Прирост кариеса
b. Количество осложнённого кариеса
c. Распространённость кариеса
d. Распространённость заболеваний пародонта
e. Интенсивность кариеса

