1. Больная 33-х лет находится на лечении у пародонтолога по поводу обострения хронического генерализованного пародон-тита II степени тяжести. На рентгенограмме определяются признаки воспалительной деструкции костной ткани с очагами пятнистого остеопороза. Какой препарат целесообразно назначить данной больной для снижения процесса резорбции и стимулирования остеогенеза в альвеолярной кости?
a. Фитин
*b. Кальцемин
c. Гпюконат кальция
d. Витамин
e. Фторид натрия

2. В клинику обратилась девочка 7-ми лет с жалобами на эстетический дефект. Объективно: постоянные резцы нижней челюсти перекрывают верхние временные на 2 мм, рвущие бугорки клыков значительно выстоят над уровнем окклюзионной плоскости. Что следует рекомендовать с целью нормализации прикуса?
*a. Сошлифовать нестёртые бугорки
b. Рекомендовать шапочку с подбородочной пращой
c. Аппарат Брюкля
d. Капа Шварца
e. Прикусывать верхнюю губу

3. Пациентка 37-ми лет жалуется на не резко выраженную ноющую боль, усиливающуюся при накусывании в области правой верхней челюсти. Объективно: в 16 зубе -глубокая кариозная полость, зондирование её дна безболезненное, перкуссия умеренно болезненная, пальпация по переходной складке безболезненная. Рентгенологически: периапикально изменения отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
*c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

4. Больной обратился к врачу-стоматологу с целью протезирования. Во время манипуляций в полости рта пациента произошло повреждение резиновой перчатки врача и загрязнение кожи биоматериалом от пациента. Целостность кожи врача сохранена. Какой первый этап по обеззараживанию в данном случае?
*a. Обработать место загрязнения этиловым спиртом
b. Промыть место загрязнения водой с мылом
c. Обработать место загрязнения раствором хлорамина
d. Обработать место загрязнения перекисью водорода
e. Обработать место загрязнения перманга-натом калия

5. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной 32-х лет с признаками удушья. После осмотра установлено: оскольчатый перелом нижней челюсти в ментальном отделе, дислокационная асфиксия. Какие неотложные манипуляции необходимо осуществить?
a. Провести коникотомию
b. Немедленно наложить трахеостому
c. Освободить просвет ротоглотки от инородного тела
*d. Зафиксировать язык лигатурой
e. Зафиксировать подвижные лоскуты слизистой оболочки

6. При препарировании полости 36 зуба у больного 15-ти лет возникла кратковременная острая боль. При обследовании на дне кариозной полости обнаруживается точечное отверстие, в котором имеется пульпа ярко-красного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Острый периодонтит
*c. Острый травматический пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый ограниченный пульпит

7. К врачу-стоматологу обратился мужчина 45-ти лет с жалобами на наличие на деснах верхней челюсти и нёбе образований в виде бугорков. Объективно: на деснах верхней челюсти и твёрдом нёбе бугорки мягкой консистенции, жёлто-красного цвета, 3 мм в диаметре, безболезненные. При надавливании предметным стеклом они обескровливаются и внутри видны узелки жёлто-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миллиарно-язвенный туберкулёз
b. Рак слизистой оболочки
c. Гуммозная язва
d. Красная волчанка
*e. Туберкулёзная волчанка

8. Пациент 55-ти лет обратился с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 18, 17, 16, 15, 14, 24, 25, 26, 27, 28, периодонтальные ткани в норме, другие зубы подвижны 1 ст. Какой вид протеза необходимо изготовить?
a. Облегчённый протез
b. Пластинчатый протез
*c. Шинирующая конструкция бюгельногопротеза
d. Мостовидный протез
e. Непосредственный протез

9. Мужчина 48-ми лет обратился с жалобами на постоянную боль в области 36 зуба. Ранее зуб неоднократно болел. Объективно: коронка 36 зуба отсутствует, перкуссия корней - болезненная. На рентгенограмме в области верхушек корней 36 зона разрежения с нечёткими контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Паротит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

10. Пациент 58-ми лет обратился к стоматологу по поводу острого периостита нижней челюсти в области центральных резцов. Из анамнеза: больной страдает стенокардией более 10-ти лет. Для премедикации внутримышечно введено 1 мл 50% р-ра анальгина и 1 мл 1% р-ра димедрола. После инъекции наступила аллергическая реакция по типу отёка Квинке. Какую неотложную помощь следует оказать?
a. Внутримышечное введение раствора клофелина
*b. Внутривенное или внутримышечное введение кортикостероидов
c. Внутривенное введение раствора седуксена
d. Инфильтрация места инъекции раствором адреналина
e. Внутримышечное введение раствора дибазола

11. У больного 18-ти лет отмечается припухлость мягких тканей в области левого угла нижней челюсти, увеличенные и болезненные нижнечелюстные лимфатические узлы. Открывание рта ограничено, 38 зуб прорезался медиальными бугорками, остальная часть коронки покрыта отёчной и гиперемированной слизистой оболочкой. Какое лечение нужно больному на второй день после хирургического вмешательства?
a. Промывание раны растворами антисептиков, антибиотикотерапия
b. Промывание раны растворами антисептиков, антигистаминные препараты
*c. Промывание раны растворами антисептиков, физиолечение
d. Промывание раны растворами антисептиков, противовоспалительные препараты
e. Промывание раны растворами антисептиков, обезболивающие препараты

12. Больной 20-ти лет. страдающий сахарным диабетом, за 3 часа, предшествовавшие визиту к врачу-стоматологу, принял привычную дозу инсулина и ещё через час, ощутив симптомы повышения сахара в крови, ввёл ещё половину привычной дозы инсулина. В стоматологическом кресле, ещё до начала вмешательств, врач обратил внимание на следующие симптомы: кожа бледная, мышцы напряжены, дрожь в теле, дыхание учащено, пульс частый, больной возбуждён. Какой диагноз можно предположить?
a. Начало эпилептического приступа
b. Нарушение сознания
c. Гиперосмотическая кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Гипергликемическая кома

13. У ребёнка 12-ти лет при профилактическом осмотре в области фронтальных зубов на нижней и верхней челюстях обнаружена застойная гиперемия и незначительная отёчность десенного края. Определяется периодическая кровоточивость дёсен при чистке зубов. КПВ = 2. Какие пасты следует рекомендовать для индивидуальной гигиены полости рта в данном случае?
a. Пасты с аминофторидом
b. Пасты с ферментами
c. Пасты с соединениями кальция
d. Пасты с фторидом натрия
*e. Пасты с экстрактами трав

14. У больного развилась воспалительная контрактура II степени, рот открывается на 1,5 см. Больному показано удаление 47 зуба. Какое обезболивание должен провести хирург-стоматолог?
*a. Подскуловой метод по Берше-Дубову
b. Мандибулярная анестезия
c. -
d. Ментальная анестезия
e. Торусальная анестезия

15. Пациент 23-х лет жалуется на боль в дёснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запах изо рта. плохое самочувствие. Температура 38,8°С. Заболел 2 дня назад после удаления 28 зуба. Объективно: слизистая оболочка десен гиперемирована, отёчна, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 23, 24, 25, 26 и 27 зубов покрыт грязно-серыми некротическими наслоениями. Значительные назубные отложения. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. На какое дополнительное исследование необходимо направить пациента?
a. Люминесцентное
b. Панорамная рентгенография
c. Прицельная рентгенография лунки 28 зуба
*d. Микроскопия
e. Серологическое

16. Пациенту проводится протезирование несъёмными мостовидными металлокера-мическими конструкциями. Полные анатомические компрессионные двухслойные оттиски сняты эластическим силиконовым материалом "Спидекс". Слепки направлены на обеззараживание 0,5% раствором гипохлорита натрия. Укажите необходимое время для успешной дезинфекции оттисков:
a. 60 минут
*b. 20 минут
c. 5 минут
d. 30 минут
e. 10 минут

17. С помощью упрощённого индекса гигиены Грина-Вермильона проводят количественную оценку налёта и зубного камня. Исследования проводят в области вестибулярной поверхности 16, 11, 21, 36, 41, 46 зубов. Что обозначает индекс камня - 2?
a. Камень покрывает всю коронку зуба
b. Зубной налёт покрывает ¼ поверхности зуба
c. Наддесенный камень покрывает менее ⅓ поверхности зуба
d. Камень отсутствует
*e. Наддесенный камень покрывает от ⅓ до ⅔ поверхности зуба, или определяются отдельные частички поддесенного камня

18. Больной 68-ми лет обратился с жалобами на прогрессирующую асимметрию лица, первые проявления которой появились около 3-х недель назад. В последние дни ощущает боль в околоушно-жевательной области слева. При осмотре: паралич мимической мускулатуры слева по периферическому типу. Кожа в левой околоушной области синюшная, втянутая, неподвижная. Пальпаторно: болезненная инфильтрация тканей железы без чёткой границы, размером до 4-5 см, пальпируются два увеличенных до 2 см верхних шейных лимфоузла слева. Контрактура жевательных мышц. Какой метод диагностики является главным в данном случае?
a. Ультразвуковое исследование
b. Комиссионный осмотр больного
c. Рентгенологический метод
*d. Пункционная биопсия
e. Ангиография

19. У больного 35-ти лет в результате травмы появилась боль в области височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), затруднённое жевание и открывание рта. Больному был поставлен диагноз: травматический артрит ВНЧС. Какой метод обследования необходимо применить для дифференциальной диагностики с переломом нижней челюсти в области мыщелкового отростка?
a. Рентгенограмма нижней челюсти в боковой проекции
b. Общий анализ крови
c. Рентгенография придаточных пазух носа
*d. Рентгенография ВНЧС
e. Сиалография

20. Пациентка 35-ти лет обратилась к стоматологу по поводу хронического фибринозного пульпита 15 зуба. При лечении 15 зуба методом витальной экстирпации, при диатермокоагуляции, был выведен активный электрод за апикальное отверстие на 0,2 см. На следующий день появилась боль при накусывании на 15 зуб. Какое осложнение развилось у данной пациентки?
a. Остеомиелит
*b. Острый травматический периодонтит
c. Электротравма
d. Обострение хронического фиброзного периодонтита
e. Периостит

21. При внешнем осмотре пациента 69-ти лет определяется укорочение нижней трети лица, резко выраженные носогубная и подбородочная складка, подбородок выступает вперёд, верхняя губа западает и не смыкается с нижней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Глубокий прикус
b. Ортогнатический прикус
c. Прогнатия
*d. Старческая прогения
e. Перекрёстный прикус

22. Больной 46-ти лет на производстве попал под струю раскалённого пара. Кожа правой половины лица резко гиперемирована, болезненная, отмечается наличие волдырей диаметром 0,5-2 см с прозрачным содержимым. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Термический ожог II степени
b. Термический ожог I степени
c. Термический ожог III-А степени
d. Атипичная аллергическая реакция
e. Термический ожог III-Б степени

23. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на боль в 36 зубе при попадании пищи, боль быстро проходит при устранении раздражителя. Объективно: на медиальной поверхности 36 зуба глубокая полость в пределах околопульпарного дентина. Дно и стенки плотные, пигментированные. Зондирование дна и стенок слабо болезненное. Перкуссия болезненная, ЭОД- 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит 36 зуба
b. Острый глубокий кариес 36 зуба
c. Хронический средний кариес 36 зуба
d. Острый очаговый пульпит 36 зуба
*e. Хронический глубокий кариес 36 зуба

24. Больному 48-ми лет установлен диагноз: хронический средний кариес 46 зуба. Полость расположена в пределах жевательной поверхности. Назовите принцип формирования полостей I класса по Блэку:
*a. Угол между дном и стенками полости 90°
b. Формирование придесенной стенки под углом 45°
c. Создание дополнительных площадок
d. Угол между дном и стенками 120°
e. Сохранение нависающих краёв эмали

25. Женщина 24-х лет, врач, жалуется на эстетический недостаток во фронтальной области верхней челюсти. В анамнезе: месяц назад отлом коронковой части 21 вследствие травмы. Объективно: линия перелома на уровне десен, корень 21 неподвижен, перкуссия отрицательная. На рентгенограмме - канал запломбирован до верхушки. Прикус глубокий. Какая конструкция целесообразна?
a. Комбинированная коронка по Куриленко или Бородюку
b. Фарфоровая вкладка
c. Адгезивный мостовидный протез из фотополимера
*d. Культевая штифтовая вкладка и металлокерамическая коронка
e. Штифтовой зуб по Ричмонду или Катцу

26. У больного 45-ти лет после проведенного оперативного лечения по поводу рака нижней губы образовался дефект её средней трети. Каким способом можно устранить дефект нижней губы?
*a. Пластика местными тканями
b. Пластика Филатовским стеблем
c. Пластика свободным лоскутом
d. Пластика лоскутом на ножке
e. Пластика встречными треугольниками

27. Больной 20-ти лет обратился с жалобами на острые приступообразные боли в боковом зубе на левой верхней челюсти, усиливающиеся от холодного и при смене температуры. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование во вскрытой точке резко болезненное, реакция на холодное - болезненная, длительная. Врач поставил диагноз: обострение хронического фиброзного пульпита. Выберите наиболее рациональный метод лечения в данном случае:
a. Девитальная ампутация
b. Биологический метод лечения
*c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

28. Женщина 47-ми лет. страдающая сахарным диабетом, обратилась по поводу обострения генерализованного пародонтита III степени тяжести. В комплексном лечении пародонтита врач назначил антибактериальный препарат группы макролидов в течение 7-ми суток. Какую группу препаратов обязательно нужно включить в схему лечения для профилактики дисбактериоза?
*a. Эубиотики
b. Десенситайзеры
c. Антисептики
d. Анестетики
e. Антибиотики

29. Пациент 18-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на кровотечение из десен при чистке зубов. Объективно: в области 34, 35 зубов десенный край цианотичен, слегка отёчен. В 34, 35 наблюдаются апроксимальные кариозные полости, зубной налёт, пародонтальные карманы глубиной до 3 мм. После проведенного рентгенологического исследования установлен диагноз: хронический локализованный пародонтит I степени тяжести. Какая манипуляция является ключевой в плане местного лечения данного больного?
a. Противовоспалительная медикаментозная терапия
b. Избирательное шлифование 34, 35
*c. Пломбирование кариозных полостей
d. Удаление
e. Кюретаж пародонтальных карманов

30. Больной 38-ми лет проходит курс лучевой терапии по поводу опухоли корня языка. В данный момент жалуется на сухость во рту, боль и невозможность приёма пищи. Объективно: отёк, гиперемия слизистой оболочки полости рта. На боковых поверхностях языка отпечатки зубов, на слизистой оболочке щёк и в ретромолярных участках значительные эрозивные, покрытые некротическим налётом поверхности. Какое патологическое состояние развилось?
a. Агранулоцитоз
b. Язвенно-некротический стоматит
*c. Плёнчатый радиомукозит
d. Ангина Венсана
e. Кандидозный стоматит

31. При проведении инфраорбитальной анестезии у больного 28-ми лет появилась быстро нарастающая асимметрия лица за счёт инфильтрации мягких тканей левой подглазничной области. Развилась постинъекционная гематома. Какая первоочерёдная тактика врача?
a. Перевязка внешней сонной артерии
b. Физиотерапевтическое лечение
*c. Пальцевое прижатие сосуда в течение 3-5 минут
d. Раскрытие гематомы
e. Перевязка сосуда, из которого идёт кровь

32. Ребёнок 10-ти лет жалуется на боль во время еды в боковом зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 26 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная тканью красного цвета. Её поверхностное зондирование слабо болезненное, глубокое - вызывает боль и кровоточивость. Перкуссия зуба безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

33. Пациент 22-х лет обратился с жалобами на кратковременную самопроизвольную приступообразную боль в зубе на верхней челюсти, которая усиливается от действия холодового раздражителя. ЭОД- 8-10 мкА. Врачём-стоматологом поставлен диагноз: гиперемия пульпы. Какой метод лечения в данном случае является наиболее рациональным?
a. Витальная ампутация
b. Удаление зуба
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная экстирпация
*e. Биологический

34. На каком этапе медицинской эвакуации проводят окончательную остановку кровотечения у пострадавшего?
a. мпп
b. МПБ
c. МПР
d. -
*e. ОМедБ

35. Больная 30-ти лет жалуется на острую боль в 36 зубе, особенно при накусывании. 4 суток назад в 36 была наложена мышьяковистая паста, вовремя к врачу больная не явилась. При осмотре: в 36 повязка сохранилась, реакция на холодовой раздражитель отсутствует. На рентгенограмме: изменений в периодонте не определяется. Какой препарат следует использовать для ликвидации данного осложнения?
*a. Унитиол
b. Хлорамин
c. Хлоргексидин
d. Фурациллин
e. Гипохлорид натрия

36. У раненого с повреждением челюстно-лицевой области, в сочетании с закрытой черепно-мозговой травмой, есть вероятность развития аспирационной асфиксии. Какие предупредительные мероприятия необходимо предпринять на поле боя?
a. Наложение трахеостомы
b. Введение дыхательной трубки (воздуховода)
c. Закрепление языка в переднем положении
*d. Очистка полости рта и транспортировка больного в лежачем положении на животе
e. Трахеотомия

37. Женщина 35-ти лет жалуется на приступообразную боль в зубе на верхней челюсти слева при резком изменении положения головы. Объективно: 26 интактный, ЭОД- 55 мкА, перкуссия - слабо болезненная. Отмечается повышенная стертость твёрдых тканей зуба. Какой дополнительный метод исследования необходимо сделать для установления окончательного диагноза?
a. Температурный лист
b. Люминесцентная диагностика
c. Колор-тест
*d. Рентгенологическое исследование
e. Трансиллюминационный

38. Больная 35-ти лет жалуется на неприятный запах изо рта. Объективно: язык увеличен в размерах, по средней линии есть глубокая складка, от которой по обе стороны отходят менее глубокие поперечные складки. При раскрытии складок отмечаются сосочки языка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичный сифилис
*b. Складчатый язык
c. Десквамативный глоссит
d. Вторичный сифилис
e. Кандидоз

39. Больной 56-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на длительное безболезненное увеличение околоушных слюнных желез. Иногда замечал повышение температуры тела. Объективно: околоушные слюнные железы незначительно увеличены, безболезненные, при пальпации из протоков выделяется прозрачная слюна. Дополнительными методами обследования определено сужение протоков разной степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый двухсторонний сиаладенит
b. Синдром Шегрена
c. Хронический протоковый сиаладенит
d. Хронический паренхиматозный сиаладенит
*e. Хронический интерстициальный сиаладенит

40. Пациент 55-ти лет обратился с жалобами на боль от термических и химических раздражителей. Объективно: в пришеечной области 15, 14, 24, 25, 35, 34, 44 и 45 зубов дефекты твёрдых тканей зуба с плотными поверхностями, сходящимися под углом. Дефекты в пределах средней трети дентина. Стенки гладкие, полированные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Некроз твёрдых тканей зубов
b. Острый средний кариес
c. Хронический средний кариес
*d. Клиновидный дефект
e. Системная гипоплазия эмали

41. При профосмотре девочки 5-ти лет в 85 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование сообщения вызывает боль и кровоточивость пульпы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический фибринозный пульпит
b. Острый травматический пульпит
c. Хронический периодонтит
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический гангренозный пульпит

42. В клинику обратилась мать с жалобами на наличие у ребёнка врождённого дефекта мягких тканей верхней губы, который расположен по всей её высоте и захватывает нижний отдел носового отверстия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Изолированное несращение
b. Комбинированное несращение
c. Неполное (частичное) несращение верхней губы
d. Скрытое несращение верхней губы
*e. Полное несращение верхней губы

43. Больная 23-х лет, лаборантка, после несчастного случая с кислотой доставлена в приёмное отделение больницы с химическим ожогом кожи лица III-А степени. Чем следует обработать поражённую поверхность кожи?
a. Глицерином
b. 5% раствором тиосульфата натрия
*c. 2-3% раствором гидрокарбоната натрия
d. 0.20% раствором сахара
e. 5% раствором сульфата меди

44. Каким материалам оказывается преимущество при пломбировании полости III класса по Блэку из косметических соображений?
a. Гибридные композиты
b. Макрофилы
c. Конденсирующие композиты
*d. Микрофилы
e. Стеклоиономерные цементы

45. Пациенту 34-х лет поставлен диагноз: костный анкилоз левого височно-нижнечелюстного сустава. Какая наиболее характерная рентгенологическая картина для этого заболевания?
a. Рентгенологическая суставная щель резко расширена
b. Рентгенологическая суставная щель едва различима
c. В начале выявляется расширение суставной щели, а через неделю - её сужение
d. Рентгенологическая суставная щель незначительно расширена
*e. Рентгенологическая суставная щель не различима

46. Больная 55-ти лет обратилась в поликлинику с жалобами на жжение в полости рта, беспокойство, плохой сон. Объективно: имеются мостовидные протезы с нитрид-титановым покрытием. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гингивит
b. Глоссит
c. Гастрит
d. Стоматит
*e. Гальваноз

47. Больная 49-ти лет страдает клиновидными дефектами зубов, явилась для диспансерного осмотра. Объективно: в 13, 23 клиновидные дефекты глубиной менее 1 мм, не увеличиваются в течение 6 месяцев. Какой будет тактика врача?
a. Электрофорез витаминов, покрытие фтор-лаком
b. -
c. Дарсонвализация, пломбирование компомерами
*d. Витаминотерапия, электрофорез, препараты кальция
e. Пломбирование дефектов композитами

48. Пациент 23-х лет обратился в клинику с жалобами на боль при жевании и открывании рта. Из анамнеза выяснили, что 2-е суток назад ему был нанесен удар в лицо. К тому же больной страдает обструктивным бронхитом. После обследования и установления диагноза врач решил изготовить шинирующую конструкцию. Материалом какой группы лучше снять данному больному оттиск?
a. Термопластический
*b. Альгинатный
c. Цинкоксиевгеноловый
d. -
e. Тиоколовый

49. У девочки 10-ти лет кровотечение в течение 3-х часов из лунки удалённого 53 зуба, по поводу физиологической смены. В анамнезе: длительные кровотечения после удаления молочных зубов и частые кровотечения из носа. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, имеются мелкие кровоизлияния. Лунка удалённого 53 зуба выполнена массивным выбухающим сгустком, из-под которого выделяется кровь. На коже предплечий петехии. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Инфекционист
b. Невропатолог
c. Гастроэнтеролог
*d. Гематолог
e. Эндокринолог

50. Выберите из указанных ниже наиболее простой и эффективный способ профилактики западания языка у больных, которые временно находятся без сознания:
*a. Введение S-образного воздуховода
b. Трахеостомия
c. Интубация трахеи
d. Пришивание и вытягивание языка
e. Введение носового воздуховода

51. Родители мальчика 6-ти месячного возраста обратились с жалобой на то, что ребёнок во время сна сосёт палец. Определите тактику врача:
a. Вмешательства врача не нужны
b. Вмешательства врача не нужны до 3-х лет
c. Применить съёмный аппарат для устранения вредной привычки после формирования временного прикуса
d. Вмешательства врача не нужны до 1-го года
*e. Рекомендовать локтевую лангету

52. Ребёнок 11-ти лет жалуется на болезненность в области слизистой оболочки щеки справа, усиливающуюся при разговоре и приёме пищи. Объективно: на щёчной поверхности 46 зуба обширная кариозная полость с острыми краями. При смыкании зубов слизистая щеки травмируется острыми краями кариозной полости. На слизистой оболочке щеки по линии смыкания зубов эрозивно-язвенное поражение размером 5x8 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Афта Беднара
b. Туберкулёзная язва
*c. Декубитальная язва
d. Сифилитическая язва
e. Химическая язва

53. Пациент 20-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на боль и напряжение в жевательных мышцах, ночной скрежет, стертость бугров жевательных зубов. Какой из методов лечения наиболее рационален?
a. Изготовление коронок на боковые участки зубного ряда
*b. Использование разъединяющих кап, миогимнастика, самомассаж
c. Использование накусывательных пластинок
d. Лечение у психиатра
e. Назначение успокоительных средств лечения

54. Пациент 34-х лет обратился с жалобами на болезненность в зубах при приёме кислой, твёрдой и холодной пищи. После перенесенного сильного стресса страдает бруксизмом. Был поставлен диагноз: патологическая стираемость зубов II степени, гиперестезия. Какая причина возникшей патологии у данного больного?
a. Перегрузка зубов
b. Употребление грубой пищи
c. Состояние прикуса
*d. Нарушения нервно-мышечных реакций челюстно-лицевой области
e. Вредные привычки

55. Пациентка 27-ми лет обратилась к врачу с жалобами на ощущение слипания зубов. Из анамнеза: больная страдает ахилическим гастритом. Объективно: стирание в пределах дентина режущих краёв и жевательных поверхностей зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Несовершенный амелогенез
b. Клиновидный дефект
*c. Некроз эмали
d. Эрозия твёрдых тканей зуба
e. Поверхностный кариес

56. Для оказания стоматологической помощи населению сельской местности областная стоматологическая поликлиника отослала туда передвижной мобильный кабинет в специально оборудованном автобусе. Какой это метод санации?
a. Плановый
b. Централизованный
c. Смешанный
*d. Децентрализованный
e. Периодический

57. У больной 59-ти лет на спинке носа безболезненное образование размером 0,4 см в диаметре; над ним есть язва, покрытая корочкой, вокруг образования отмечается уплотнение. Какой диагноз можно установить?
a. Меланома кожи спинки носа
b. Аденокарцинома сальной железы
c. Папиллома кожи спинки носа
*d. Базалиома кожи спинки носа
e. Рак кожи спинки носа

58. К врачу обратилась девушка 19-ти лет с жалобами на наличие косметического дефекта. Объективно: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21, 22 зубов определены мелообразные пятна, время появления которых пациентка указать не может. Какое дополнительное обследование необходимо в данном клиническом случае для постановки диагноза?
a. Термодиагностика
b. ЭОД
c. Перкуссия
*d. Витальная окраска
e. Rо-графия

59. Больной 44-х лет с диагнозом генерали-зованный пародонтит I степени направлен на ортопедическое лечение. Объективно: зубные ряды непрерывны, 42, 41, 31, 32, зубы имеют подвижность I степени. Какая шина наиболее эстетична для этой группы зубов?
a. Капповая шина
b. Колпачковая шина
c. Кольцевая шина
d. Шина из спаянных комбинированных коронок
*e. Шинирование фронтальной группы зубов ниткой "Glass Span"

60. Пациент 21-го года обратился с жалобами на боль при накусывании в 11, 21, которые были травмированы 2 дня назад во время игры в футбол. Объективно: 11, 21 - интактные, подвижность I степени, перкуссия болезненная. ЭОД-10 мкА. На рентгенограмме изменения в периапикальных тканях отсутствуют. Какая тактика врача в отношении данного больного?
a. Эндодонтическое лечение, анальгетики
b. Эндодонтическое лечение, шинирование
*c. Физиотерапия, шинирование
d. Физиотерапия, антибактериальная терапия
e. Физиотерапия, назначение анальгетиков

61. У ребёнка 13-ти лет обнаружено вестибулярное положение 12 зуба, ширина его коронки 6 мм. В зубном ряду для него недостаточно места (4 мм). Выберите план лечения:
a. Расширить верхний зубной ряд и 13 зуб переместить в правильное положение
b. Расширить верхний и нижний зубной ряд, затем 13 зуб переместить в правильное положение
c. Удалить 13 зуб, а образовавшийся дефект со временем самоустранится
d. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем 13 зуб переместить в правильное положение
*e. Удалить 14 зуб, 13 зуб переместить дистально, а 12 зуб в правильное положение

62. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на ограниченное открывание рта, боль в левом височно-нижнечелюстном суставе. Симптомы появились год назад. Объективно: открывание рта на 0,8 см, движения в суставе отсутствуют. Прикус ортогнатиче-ский. На томограмме: суставная щель сужена, "завуалирована". Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болевая дисфункция
*b. Фиброзный анкилоз
c. Деформирующий артроз
d. Склерозирующий анкилоз
e. Костный анкилоз

63. Больной 34-х лет обратился с жалобами на боль в зубе на верхней челюсти, припухлость лица. Болеет в течение 4-х дней, когда появилась боль в зубе на верхней челюсти справа. При осмотре: лицо асимметрично за счёт припухлости в области правой щеки и височной области. После клинического обследования установлен диагноз: флегмона подвисочной ямки. Какой метод вскрытия гнойного инфильтрата следует использовать в данном случае?
a. Вскрытие со стороны кожи, по ходу ветвей лицевого нерва
b. Вскрытие вдоль крылочелюстной складки
c. Вскрытие в заднечелюстной области
d. Вскрытие на слизистой, по линии смыкания зубов
*e. Вскрытие по переходной складке в области моляров

64. Больной 30-ти лет готовится к протезированию. У него обнаружена перфорация пульпарной камеры 36 зуба с незначительным разрежением межкорневой перегородки. Какой метод лечения следует избрать, чтобы сохранить 36 и использовать его как опору для мостовидного протеза?
a. Пломбирование перфорационного отверстия
b. Гемисекция корня
c. Реплантация зуба
*d. Коронаро-радикулярная сепарация
e. Ампутация корня

65. У больного 41-го года, во время обследования у стоматолога резко появились покраснение лица, судороги, головокружение, выделение слюны из полости рта с пеной; зрачки расширены. Указанные симптомы длились около 1 минуты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коллапс
b. Анафилактический шок
c. Кома
d. Обморок
*e. Эпилептический приступ

66. Студент 19-ти лет во время экзаменационной сессии обратился к врачу-стоматологу с жалобами на боль в зубах от термических и химических раздражителей. Объективно: все зубы интактны, патологическое стирание не определяется, при зондировании пришеечной области почти всех зубов определяется болезненность. Реакция зубов на холод положительная, быстро проходит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная гиперестезия
b. Некроз твёрдых тканей
c. Эрозии твёрдых тканей
d. Клиновидный дефект
e. Начальный кариес

67. Мальчику 6-ти лет врач решил провести герметизацию фиссур в постоянных молярах. При каком строении фиссур эта процедура будет наиболее целесообразна?
*a. Полипообразные
b. Воронкообразные
c. Согнутые
d. Конусообразные
e. Прямолинейные

68. Больная 39-ти лет обратилась с жалобами на асимметрию лица, повышенную до 38°С температуру тела. 7 дней назад, после переохлаждения, заметила округлое образование в левой поднижнечелюстной области, которое медленно увеличивалось в размерах. После тепловых процедур припухлость стала ещё больше. Объективно: в левой поднижнечелюстной области болезненный инфильтрат без чётких границ, кожа над ним гиперемирована, флюктуирует. Установлен диагноз: аденофлегмона. В чём будет заключаться первоочередная тактика лечения данной больной?
a. Рассасывающие компрессы
b. Динамическое наблюдение
c. Общее медикаментозное лечение
d. Физиотерапевтическое лечение
*e. Раскрытие инфильтрата

69. Пациент 22-х лет жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль в 27. Объективно: в 27 глубокая кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, полость зуба закрыта. Зондирование дна безболезненное, перкуссия - болезненная. Термопроба - от горячего боль усиливается, долго длится. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый серозный периодонтит

70. Мужчине 43-х лет с диагнозом генерали-зованный пародонтит II степени, хроническое течение, был проведен кюретаж па-родонтальных карманов. На второй день пациент пожаловался на ноющую боль в области зуба прооперированной области, иррадиирующую по ветвям тройничного нерва и усиливающуюся от холодного. Какое осложнение развилось у этого больного?
*a. Ретроградный пульпит
b. Присоединение вторичной инфекции
c. Ограниченный пульпит
d. Абсцедирование
e. Верхушечный пульпит

71. Больному в клинике был изготовлен полный съёмный протез на верхнюю челюсть. Через несколько дней он обратился в больницу с жалобами на ощущение жжения под протезом и боль при пользовании протезом. Объективно: слизистая оболочка тёмно-вишнёвого цвета, отёчна, наблюдаются участки с нарушением целостности эпителия в виде эрозий и полипозных разрастаний. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический хронический катаральный протезный стоматит
b. Очаговый хронический язвенный стоматит
*c. Разлитой хронический протезный стоматит с гиперплазией
d. Очаговый хронический катаральный протезный стоматит
e. Травматический хронический язвенный стоматит

72. Ребёнок 12-ти лет жалуется на косметический дефект в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти. Проживает в частном доме, пользуется водой из артезианского колодца. Объективно: эмаль зубов изменена в цвете (от тёмно-коричневого до меловидного), реакция на температурные раздражители отрицательная, красителями не окрашивается. Укажите форму флюоро-за:
a. Штриховая форма
b. Деструктивная
*c. Меловидно-точечная
d. Пятнистая
e. Эрозивная

73. Больной 40-ка лет, работник горно-обогатительного комбината, жалуется на повышенное слюноотделение. Объективно: серовато-чёрная каёмка вокруг зубов, увеличенные и болезненные лимфатические узлы. Какой анализ необходим для подтверждения диагноза?
a. Анализ крови
*b. Анализ мочи
c. -
d. Анализ кала
e. Анализ слюны

74. У ребёнка 11-ти лет при профилактическом осмотре определено обильное отложение наддесневого зубного камня. Какой из перечисленных компонентов зубных паст в большей степени препятствуют образованию зубного камня?
a. Фтористые соединения
*b. Триклозан
c. Кальциевые соединения
d. Пирофосфат
e. Хлоргексидин биглюконат

75. У больного 69-ти лет полное отсутствие зубов на нижней челюсти, значительная атрофия альвеолярного отростка. Что необходимо сделать, чтобы улучшить условия фиксации протеза?
a. Увеличить высоту зубов
b. Сузить зубной ряд
c. Расширить зубной ряд
d. Уменьшить границы протеза
*e. Расширить границы протеза

76. У ребёнка 4-х лет при профилактическом осмотре определено, что рвущие бугорки верхних клыков расположены между нижними клыками и первыми молярами, а дистальные поверхности вторых временных моляров расположены в одной плоскости. Эти признаки свидетельствуют про:
a. Косой прикус
b. Дистальный прикус
*c. Физиологический прикус
d. Мезиальный прикус
e. Глубокий прикус

77. Больная 35-ти лет отмечает наличие безболезненной деформации тела нижней челюсти справа. На рентгенограмме: гомогенный очаг плотности костной ткани, округлой формы, размером 1,5-2,0 см. По периферии очага - узкая полоска просветления шириной до 1,2 мм; на границе с новообразованием - склероз кости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома
*b. Остеома
c. Одонтогенная фиброма
d. Радикулярная киста
e. Амелобластома

78. При профилактическом осмотре мальчика 8-ми лет врач обнаружил на щёчной поверхности 36 в слепой ямке кариозную полость с небольшим входным отверстием, края эмали мелообразно изменены. После снятия нависающих краёв эмали обнаружилась кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дентин светлый, размягчённый, зондирование стенок кариозной полости болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
*b. Острый средний кариес
c. Хронический средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Острый поверхностный кариес

79. У больного 50-ти лет с патологией височно-нижнечелюстного сустава изучаются окклюзионные соотношения. Наблюдаются одноимённый бугорковый контакт зубов с правой стороны, с левой стороны - размыкание зубных рядов. Какой окклюзии отвечает такое смыкание зубов?
a. Задняя
b. Передняя
*c. Боковая правая
d. Боковая левая
e. Центральная

80. Девочка 13-ти лет жалуется на отёчность и кровоточивость дёсен. Из анамнеза: кровоточивость дёсен беспокоит около полугода. Объективно: десневые сосочки и часть прикреплённой десны пастозны, отёчны, тёмно-красного цвета, мягкие, малоболезненные, кровоточат при дотрагивании, приёме и откусывании пищи. Покрывают коронки зубов на ⅓. Наличие ложных десневых карманов. На панорамной рентгенограмме признаки деструкции костной ткани отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, лёгкая степень
b. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма
*c. Гипертрофический гингивит, отёчная форма
d. Язвенно-некротический гингивит
e. Катаральный гингивит

81. Женщина 56-ти лет жалуется на ощущение оскомины при приёме пищи. При осмотре в 12 и 21 обнаружены дефекты твёрдых тканей, с гладким, пигментированным, плотным дном. Термодиагностика, зондирование и перкуссия - безболезненные. Какой материал целесообразно использовать для пломбирования дефекта?
a. Стеклоиономерный цемент
b. Химический композит
c. Ормокер
*d. Компомер
e. Амальгама

82. К врачу обратился больной 45-ти лет с жалобами на кровоточивость и болезненность десен при приёме пищи. Больной страдает язвенной болезнью желудка. Объективно: десневые сосочки гиперемированы с цианотичным оттенком. Под- и наддесневой зубной камень, пародонтальные карманы 4 мм. Горизонтальная и вертикальная деструкция кости на ⅓ её высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический генерализованный пародонтит тяжёлой степени
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Хронический катаральный гингивит
d. Хронический генерализованный пародонтит средней степени
*e. Хронический генерализованный пародонтит лёгкой степени

83. У ребёнка 8-ми лет при осмотре установлена высокая интенсивность кариеса. Какое из фтористых соединений, которое вводится в состав зубной пасты для ежедневного применения, оказывает наиболее выраженный противокариозный эффект?
a. Натрия фторид
*b. Аминофторид
c. Фторид олова
d. У перечисленных препаратов противокариозный эффект одинаковый
e. Натрия монофторофосфат

84. Больная обратилась в клинику с жалобами на невозможность закрывания рта, боль при жевании и разговоре, особенно с правой стороны; избыточное выделение слюны. Объективно: подбородок и уздечка нижней губы смещены в левую сторону. При пальпации: головка нижней челюсти пальпируется под скуловой дугой впереди суставного бугорка. Какое заболевание можно заподозрить у больной?
a. Передний двухсторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава
b. Задний двухсторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава
c. Перелом головки нижней челюсти
*d. Передний односторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава
e. Задний односторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава

85. Больной 32-х лет обратился в клинику по поводу удаления 18 зуба. Из анамнеза стало известно, что больной страдает гемофилией А. Какой гемостатический препарат следует использовать?
a. Кальция хлорид
b. Желатин
*c. Криопреципитат
d. Викасол
e. Дицинон

86. К стоматологу обратилась пациентка 45-ти лет с жалобами на боль от температурных и химических раздражителей в 11, 12, 21, 22 зубах и наличие косметического дефекта. При осмотре в этих зубах обнаружены дефекты овальной формы на выпуклой части вестибулярной поверхности коронки с гладким, плотным, блестящим дном. В анамнезе - тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Поверхностный кариес
c. Несовершенный амелогенез
*d. Эрозия твёрдых тканей зуба
e. Химический некроз эмали

87. Юноша 17-ти лет жалуется на кровоточивость и болезненность дёсен при чистке зубов. Объективно: поверхность большинства зубов покрыта мягким налётом в значительном количестве. Маргинальный край дёсен ярко-красный. При дотрагивании - кровоточит. Какой метод профилактики наиболее эффективен?
a. Санация полости рта
b. Фторирование воды
c. Использование местно фторсодержащих препаратов
d. Гигиенический уход за полостью рта
*e. Профессиональная чистка зубов, гигиеническое обучение и воспитание

88. Больной 19-ти лет получил травму в области скуловой дуги. При поступлении в стационар больному диагностирован перелом правой скуловой дуги. Каким инструментом для внеротового вправления репанируют отломки скуловой дуги в правильное положение?
a. Лопатка Буяльского
b. Элеватор Карапетяна
c. Щипцы Баронова
*d. Однозубым крючком Лимберга
e. Элеватор Леклюза

89. На консультацию к врачу по поводу лечения прогнатического прикуса пришла девочка с ротовым дыханием из-за разрастания аденоидных вегетации IV степени. С чего необходимо начать лечение данной патологии?
a. Компактостеотомия
b. Назначение вестибулярного щита
*c. Аденэктомия
d. Назначение комплекса миогимнастики
e. Назначение подбородочной пращи

90. Стерилизация инструментария, белья, перевязочного и шовного материала, подготовка рук стоматолога, особенно хирурга-стоматолога и его помощников, подготовка операционного поля - это соблюдение принципа:
a. Предстерилизационные мероприятия
b. Антисептики
c. Дезинфекции
d. Гигиенические мероприятия
*e. Асептики

91. У пострадавшего химический ожог слизистой оболочки полости рта фенолом. Что необходимо использовать для оказания первой медицинской помощи?
a. 1% р-р йодинола, 5% р-р унитиола
b. Гипертонический раствор (3-5% р-р хлорида натрия)
*c. 50% этиловый спирт или касторовое масло
d. 0,1% р-р нашатырного спирта, 1-2% р-р пищевой соды
e. 0,1% р-р соляной кислоты, 2% р-р серной кислоты

92. На гиперемированной и отёчной красной кайме нижней губы значительные наслоения корок и чешуек серо-жёлтого цвета. После снятия корок обнажается ярко-красная поверхность без эрозий, с явлениями экссудации. Корки и чешуйки периодически отпадают и образуются снова. Кожа и слизистая оболочка красной каймы, а также углы рта не поражены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гландулярный хейлит, серозная форма
*b. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
c. Лимфодерматозный макрохейлит
d. Актинический хейлит, экссудативная форма
e. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти

93. У ребёнка 10-ти лет обнаружено уменьшение нижней трети лица, глубокая подбородочная складка. Верхние резцы перекрывают нижние на всю их величину. Какому аппарату следует отдать предпочтение при лечении этой аномалии в период сменного прикуса?
*a. Аппарат для верхней челюсти с накусывательной площадкой
b. Аппарат для верхней челюсти с окклюзионными накладками
c. Капповый аппарат для верхней челюсти
d. Аппарат для нижней челюсти с окклюзионными накладками
e. Вестибулярный щит

94. Ребёнок 6-ти лет жалуется на самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти на протяжении 2-х дней, которая усиливается при накусывании и от холодного. Объективно: в 75 зубе глубокая кариозная полость, выполненная размягчённым дентином. Зондирование по дну болезненное, на холодовой раздражитель - длительнаяострая боль. Перкуссия болезненная, пальпация по переходной складке в области 75 зуба тоже болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый пульпит, осложнённый периодонтитом

95. Родители девочки 12-ти лет обратились к стоматологу с жалобой на наличие пятен на передних зубах. При осмотре на вестибулярной поверхности резцов обнаружена меловидная пигментация эмали. Из анамнеза установлено, что девочка жила в местности, где концентрация фтора в воде 1,7 мг/л. Поставлен диагноз: меловидно-точечная форма флюороза. Определите причину заболевания:
a. Наследственные заболевания
b. Приём антибиотиков в первый год жизни
c. Нарушение закладки зубов
*d. Избыточное содержание фтора в воде
e. Симптом общесоматической патологии

96. Мальчику 10-ти лет показано удаление 55 зуба по поводу острого одонтогенного периостита. Из анамнеза известно, что ребёнок болеет гемофилией. Какими будут действия хирурга-стоматолога?
a. Удаление зуба в условиях поликлиники
b. Консультация гематолога
*c. Удаление зуба в условиях стационара
d. Введение 0,1% р-ра аминокапроновой кислоты
e. Введение внутримышечно раствора викасола

97. На приём к врачу-стоматологу отец привёл мальчика 10-ти лет. Ребёнок родился с несращением мягкого нёба, в 5 лет была сделана уранопластика. До какого периода должен находиться этот пациент на диспансерном учёте у ортодонта?
a. В течение всей жизни
b. До формирования сменного прикуса
c. До периода хирургической коррекции крыльев носа
d. До периода смены фронтальных зубов
*e. До периода формирования постоянного прикуса

98. Больной 34-х лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен. Страдает сахарным диабетом. Объективно: десна синюшная, пародонтальные карманы в области 34, 35, 46, 47 зубов до 3 мм, с серозно-гнойным экссудатом. На Ко-грамме: резорбция альвеолярной кости в пределах ⅓ их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит I степени, обострившееся течение
b. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит II степени, обострившееся течение
d. Хронический катаральный гингивит
e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

99. Пациент 19-ти лет жалуется на наличие пятна на 22 зубе. Пятно появилось 6 месяцев назад и со временем увеличивается. Объективно: на вестибулярной поверхности 22 зуба в пришеечной области - матовое пятно. Перкуссия зуба болезненная. ЭОД-5 мкА. Пятно окрашивается метиленовым синим. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Флюороз
*c. Начальный кариес
d. Поверхностный кариес
e. Эрозия эмали

100. На приём к врачу обратился мальчик с жалобами на отсутствие 23 зуба. С помощью какого метода обследования можно обнаружить 23 зуб?
a. Томография
b. Телерентгенография
c. Биометрия
d. Артрография
*e. Рентгенография

101. У больной 32-х лет разрушена коронковая часть 36 зуба. ИРОПЗ = 0,9. Какую ортопедическую конструкцию следует изготовить?
a. Литая вкладка типа онлей
b. Влитая вкладка типа инлей
c. Профилактическая коронка
*d. Штифтовая культевая конструкция
e. Литая вкладка типа оверлей

102. Больная 25-ти лет обратилась к хирургу-стоматологу с целью подготовки полости рта к протезированию. После осмотра и клинического обследования установлен диагноз: хронический периодонтит 27 и 37 зубов. Выберите вид анестезии для эффективного обезболивания при удалении 27 зуба:
a. Инфильтрационная и инцизивальная
b. Торусальная
c. Мандибулярная и щёчная
*d. Туберальная и палатинальная
e. Инфраорбитальная и инцизивальная

103. Пациент 38-ми лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: 11 и 12 отсутствуют, прикус ортогнатический. Коронка 13 и 21 - разрушена более чем на ⅔, зуб неподвижен, корень пломбирован. Какая конструкция целесообразна под опору на 13 в мостовидном протезе?
a. Восстановление зуба вкладкой
b. Анкерный зуб
*c. Культевая вкладка
d. Штифтовой зуб
e. Восстановление зуба пломбой

104. При сборе анамнеза, на приёме у врача-стоматолога, больная в возрасте 32-х лет внезапно потеряла сознание. Объективно: без сознания, кожные покровы лица и рук бледные, холодные на ощупь, дыхание -учащённое, поверхностное, зрачки сужены. Рs- 104/мин., АД- 115/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обморок
b. Диабетическая кома
c. Гипертонический криз
d. Инфаркт миокарда
e. Болевой шок

105. У девочки 14-ти лет был установлен диагноз: диастема за счёт микродентин. Какой метод лечения в короткий срок можно использовать в данном случае?
*a. Косметическая реставрация резцов
b. Покрытие зубов безметаллическими керамическими коронками
c. Смещение центральных резцов медиально
d. Смещение центральных резцов и боковых резцов
e. Покрытие зубов телескопическими коронками

106. Больной 17-ти лет жалуется на сухость в полости рта, жажду, кровоточивость десен, быстрое расшатывание зубов, изменение их положения, гноетечение из пародонтальных карманов. На какое дополнительное исследование необходимо направить пациента?
a. Исследование функции слюнных желез
b. Аллергологические пробы
*c. Анализ крови на содержание сахара
d. Ревмопробы
e. Иммунограмма

107. Девушка 18-ти лет обратилась к стоматологу в связи с тем, что на вестибулярной поверхности симметричных одноимённых зубов расположены пятна белого цвета, которые не сопровождаются какими-либо неприятными ощущениями. При этом наружный слой эмали гладкий, блестящий, не окрашивается метиленовым синим. На протяжении всех лет после прорезывания зубов размеры, форма и цвет пятен не изменяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Химический некроз эмали
d. Кариес на стадии пятна
*e. Гипоплазия

108. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: единичные эрозии и язвы на слизистой оболочке полости рта, которые расположены на фоне плоских участков серого цвета с чёткими границами (напоминают налёт, который не снимается даже при интенсивном соскабливании). Пальпаторно: очаги плотные, шершавые, безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
b. Хейлит Манганотти
c. Хроническая язва слизистой оболочки полости рта
d. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
e. Пузырчатка

109. Больной 58-ми лет обратился с жалобами на стертость зубов, эстетический дефект. Объективно: все зубы стёрты более чем на 1/3 высоты коронки. Прикус ортогнатический, зубы устойчивые. Какой вид конструкции будет наиболее рациональным?
a. Металлокерамические коронки
*b. Цельнолитые конструкции
c. Штампованные коронки
d. Пластмассовые коронки
e. Золотые коронки

110. По какому показателю проводят оценку первичной профилактики после её проведения?
a. Количество осложнённого кариеса
b. Распространённость заболеваний пародонта
*c. Прирост кариеса
d. Распространённость кариеса
e. Интенсивность кариеса

111. На приёме у стоматолога больному 40-ка лет был установлен диагноз: обострение хронического периодонтита 18 зуба. При удалении зуба под местной анестезией случился перелом бугра верхней челюсти. Какая тактика врача в данной ситуации?
*a. Удалить отломок бугра верхней челюсти, рану затампонировать
b. Удалить отломок бугра верхней челюсти, рану не ушивать
c. Репонировать бугор верхней челюсти, рану ушить
d. -
e. Репонировать бугор верхней челюсти, рану дренировать

112. Больной 52-х лет жалуется на боль в боковой области нижней челюсти при приёме пищи. Объективно: зубные ряды сохранены, зубы интактны. Коронковая часть 44, 45 зубов восстановлена композитными пломбами, определяется симптом дрожания. Чем обусловлен этот симптом?
a. Вторичной травматической окклюзией
b. Заболеванием слизистой оболочки полости рта
c. Комбинированной травматической окклюзией
d. Осложнением кариеса
*e. Наличием супраконтактов

113. Больному 30-ти лет планируется изготовление штифтовой культевой вкладки на 36 зуб с последующим протезированием. Объективно: коронка 36 разрушена до уровня десны, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме - канал запломбирован до верхушки. Изменений в периапикальных тканях нет. Какое оптимальное количество штифтов следует изготовить данному пациенту?
a. Три
*b. Два
c. Пять
d. Четыре
e. Один

114. На приёме у хирурга-стоматолога пациентка 40-ка лет ощутила кинжальную боль в эпигастральной области, появилось ощущение "жара"в этой области, развилась резкая слабость. Объективно: больная бледная, АД- 90/60 мм рт.ст., мышцы передней брюшной стенки живота напряжены, пальпация эпигастральной области вызывает острую боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Острый холецистит
c. Острый гастрит
d. Инфаркт миокарда
*e. Перфорация язвы желудка

115. Больной 45-ти лет по поводу обострения хронического периодонтита 46 зуба обратился к стоматологу. Показана экстракция зуба. Выполнена мандибулярная и щёчная анестезии. Какие щипцы необходимо выбрать для экстракции в данном случае?
a. Клювовидные узкие со сходящимися щёчками
b. Широкие штыкообразные
c. S-образные с шипами
*d. Клювовидные с шипами
e. Клювовидные широкие с расходящимися щёчками

116. Пациент 14-ти лет в течение 2-х лет находится на комплексном лечении у врача-ортодонта с диагнозом дистальный прикус. Каким методом исследования можно оценить динамику нормализации функции круговой мышцы рта?
a. Мастикациография
b. Метод Хелькимо
c. Гнатодинамография
d. Метод Рубинова
*e. Электромиография

117. У пациента 45-ти лет было проведено инъекционное обезболивание пульпита 16 зуба анестетиком с адреналином, после чего внезапно появилась пульсирующая головная боль, гиперемия кожи лица ощущение "жара", тошнота, головокружение, шум в ушах, появление "тумана" перед глазами, боль в сердце. Объективно: Рs-96/мин., напряжённый, АД- 220/120 мм рт.ст. Чем обусловлено такое состояние у больного?
a. Инфаркт миокарда
*b. Гипертонический криз
c. Анафилактический шок
d. Кардиогенный шок
e. Инсульт

118. У больного 49-ти лет генерализованный пародонтит средней степени тяжести Изготавливают несъёмные шины-протезы Какой материал для снятия оттисков необходимо применить в данном случае?
*a. Упин
b. Протакрил-М
c. Сиэласт-69
d. Стенс
e. Гипс

119. У больного 28-ми лет повышенная температура тела до 38°С, заложенность правой половины носа, гнойные выделения с неприятным запахом, отёк правой щеки, разрушенный первый и второй моляр на уровне десен, зубы не пролечены. Каким путём проникла инфекция в верхнечелюстной синус?
a. Травматический
*b. Одонтогенный
c. Гематогенный
d. Аллергический
e. Риногенный

120. Девочке 13-ти лет проведена проводниковая анестезия 2% р-ром ультракаина по поводу периодонтита 46 зуба. Аллергологический анамнез не отягощён. После проведения обезболивания пациентка пожаловалась на общую слабость и тошноту. Объективно: бледность кожных покровов, цианоз, значительное падение артериального давления, сознание сохранено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевой шок
b. Отёк Квинке
*c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Аллергическая реакция на анестетик

121. У больного пожилого возраста на коже нижней губы 5 месяцев назад появилась плотная опухоль на широкой ножке размером до 0,6 см в диаметре. После травмы опухоль имеет язвенный характер кратерообразной формы, вокруг язвы - инфильтрация ткани; периодически возникает кровотечение. Увеличенные поднижнечелюстные лимфоузлы. Какое заболевание кожи можно предположить?
a. Меланома
b. Папиллома
c. Невус
d. Фиброма
*e. Плоскоклеточный рак

122. Мужчина 23-х лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль при употреблении сладкой, горячей или холодной пищи. Объективно: на контактной поверхности 46 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Зондирование дна полости болезненное. Дентин размягчён, не пигментирован, снимается слоями. Перкуссия безболезненная. ЭОД- 8 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический средний кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

123. В клинику обратилась пациентка 33-х лет с жалобами на жжение спинки языка, сухость в полости рта. Неприятные ощущения усиливаются при употреблении острых блюд. Накануне перенесла тяжёлую форму пневмонии, принимала антибиотики. Объективно: на фоне гиперемированной и отёчной слизистой языка, в складках, определяется крошкообразный, серо-белого цвета налёт и десквамация на кончике языка и его боковых поверхностях. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Медикаментозный глоссит
b. Десквамативный глоссит
*c. Кандидозный глоссит
d. Глоссит Гюнтера-Меллера
e. Синдром Пламмера-Винсона

124. Больному 48-ми лет будет проводиться анестезия в связи с предстоящим лечением 36 по поводу острого гнойного периодонтита. Какую анестезию целесообразно применить в данной ситуации?
a. -
*b. Проводниковая
c. Инфильтрационная
d. Спонгиозная
e. Внутрипульпарная

125. При обследовании пациента возникла необходимость определить силу жевательных мышц. Какой метод исследования следует использовать?
a. Миоартрография
b. Электромиография
c. Мастикациография
*d. Гнатодинамометрия
e. Электроодонтодиагностика

126. У пострадавшего в автокатастрофе мужчины 54-х лет произошёл перелом нижней челюсти. При этом частичные съёмные протезы на верхней и нижней челюстях не поломались. Что можно использовать для транспортной иммобилизации в данном случае?
a. Лигатурное связывание
b. Шина Тигерштедта
c. Шина-ложка по Лимбергу с головной шапочкой
d. Шина Васильева
*e. Протезы с пращевидной повязкой

127. У мальчика 5,5 лет обнаружен пришеечный циркулярный кариес всех верхних фронтальных зубов. Кариозные полости расположены в пределах плащевого дентина, дно и стенки размягчены. Какую методику лечения целесообразно применить?
a. Препаровка с последующим пломбированием
b. Электрофорез кальцийсодержащих соединений
c. Пломбирование с кальцийсодержащими соединениями
d. Пломбирование фотополимерными материалами
*e. Импрегнация соединениями серебра

128. Больная 25-ти лет была на приёме у стоматолога 3 дня назад. Обработаны под коронки 17, 15, 23, 26; сделаны оттиски с верхней и нижней челюстей. На данное время жалуется на боль от горячего, холодного и при вдыхании холодного воздуха. Прикосновение к зубам резко болезненное. Какими должны быть действия врача?
a. Изготовить постоянную ортопедическую конструкцию
b. Обработать отпрепарированные зубы фтор-лаком
c. Депульпировать отпрепарированные зубы
d. Удалить зубы, беспокоящие больную
*e. Изготовить временные защитные коронки

129. Больной 20-ти лет обратился с жалобами на наличие косметического дефекта на верхних центральных резцах. Объективно: в пришеечной области 11, 21 обнаружены дефекты эмали белого цвета. При зондировании определяется шероховатость поверхности, реакция на холодное болезненная, быстро проходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Эрозия эмали
c. Клиновидный дефект
d. Острый начальный кариес
*e. Острый поверхностный кариес

130. Больному 45-ти лет необходимо изготовить бюгельный протез на верхнюю челюсть с балочной фиксацией. Какое необходимое условие для данной конструкции?
a. Выраженные экваторы коронок опорных зубов
*b. Высокие клинические коронки опорных зубов
c. Конвергенция опорных зубов
d. Низкие клинические коронки опорных зубов
e. Не менее 8 зубов на верхней челюсти

131. Что относится к химическим методам стерилизации и дезинфекции?
a. Ультразвук
b. Кипячение
c. -
*d. Соединения неорганического и органического происхождения
e. Высокая температура

132. По направлению врача-педиатра на консультацию к врачу стоматологу привели девочку 3-х лет, которая болеет 2 дня: температура 37,80С, кашель, насморк; ребёнок отказывается от еды. Объективно: слизистая оболочка десен гиперемирована, отёчна, кровоточит при дотрагивании, подчелюстные лимфоузлы увеличены, подвижные, болезненные, на слизистой оболочке щёк единичные эрозии округлой формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Гипертрофический гингивит
*c. Острый герпетический стоматит
d. Кандидозный стоматит
e. Язвенный гингивит

133. У больного 44-х лет, поступившего на лечение в челюстно-лицевой стационар, диагностирована радикулярная киста нижней челюсти в области 35, 36, 37 зубов. 36 был удалён год тому назад. 35, 37 - интактны. Укажите, какие изменения в зубном ряду со стороны соседних зубов наблюдаются при радикулярных кистах?
a. Смещение зубов в сторону, противоположную росту кисты
b. Изменений нет
c. Рассасывание верхушек корней; корни приобретают форму усечённого конуса
d. Увеличение межзубных промежутков
*e. Конвергенция коронок соседних зубов и дивергенция их корней

134. У больной 24-х лет диагностирован хронический поверхностный кариес 12 зуба - V класс по Блэку. Какой композитный материал наиболее целесообразно выбрать для заполнения полости?
a. Гибридный светового отвердения
b. Микронаполненный химического отвердения
c. Макронаполненный химического отвердения
*d. Текущий композитный материал
e. Макронаполненный светового отвердения

135. С целью профилактического осмотра к стоматологу обратилась девочка 6,5 лет. Объективно: зубы интактны, гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной равен 1 баллу. Какой из методов профилактики кариеса оптимальный в данном случае?
*a. Герметизация фиссур
b. Полоскание 0,2% раствором фторида натрия
c. Электрофорез с 10% раствором глюконата кальция
d. Аппликация 10% раствором глюконата кальция
e. Электрофорез с 1% раствором фосфата натрия

136. Мальчик 11-ти лет жалуется на наличие болезненных язв в полости рта. Подобная симптоматика отмечалась полгода назад. Страдает хроническим холециститом. Объективно: на боковой поверхности языка и на дне ротовой полости обнаружено 2 эрозии округлой формы, покрытые налётом серовато-белого цвета. Эрозии имеют гиперемированную каёмку, их края несколько поднимаются над окружающей слизистой оболочкой. Определите наиболее вероятный диагноз:
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Рецидивирующий герпетический стоматит
c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Синдром Бехчета
e. Многоформная экссудативная эритема

137. У больного огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съёмными протезами (частичным пластинчатым для верхней челюсти и полным для нижней челюсти). Что лучше использовать для транспортной иммобилизации перелома у этого пострадавшего?
a. Аппарат Збаржа
*b. Протезы пациента
c. Шина Энтелиса
d. Шина Васильева
e. Шина Тигерштедта

138. Мужчина 43-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям, зуд в дёснах. При осмотре десны бледно-розового цвета, плотно прилегают к зубам, шейки обнажены на 1-2 мм, зубы устой чивые. Препараты какой группы нужно использовать для снятия гиперестезии?
*a. Десенситайзеры
b. Пробиотики
c. Антисептики
d. Анестетики
e. Иммуностимуляторы

139. Девочке 12-ти лет врач решил провести неинвазивную герметизацию фиссур. При каком строении фиссур такая процедура будет уместной?
*a. Конусообразные
b. Каплеобразные
c. Полипообразные
d. Закрытые
e. Согнутые

140. На приём к стоматологу обратилась больная 46-ти лет. При препарировании кариозной полости больная пожаловалась на головную боль, головокружение, шум в ушах, ощущение жара, тошноту, сухость во рту, онемение конечностей. Объективно: лицо асимметричное, носогубная складка с одной стороны сглажена, нарушение речи. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сосудистый коллапс
b. Гипертонический криз
c. Анафилактический шок
*d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Гипергликемическая кома

141. Новорожденной девочке установлен диагноз: несращение нёба. Рекомендовано изготовление обтуратора. Когда следует изготовить и начать использовать обтуратор для этого ребёнка?
a. В возрасте 5-6 лет
b. В возрасте 3-4 года
*c. В роддоме
d. В возрасте 1-2 года
e. В любом возрасте

142. Мужчина 32-х лет жалуется на самопроизвольную пульсирующую боль в области нижней челюсти слева, иррадиирующую в ухо и затылок. Периодически боль утихает, но не проходит совсем. Полоскание холодной водой уменьшает боль. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 46 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование дна полости болезненное, перкуссия - слабо болезненная. ЭОД- 50 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый гнойный периодонтит
*d. Острый гнойный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

143. Больному был удалён 37 зуб по поводу обострения хронического периодонтита. Через три дня больной обратился вторично к врачу с жалобами на постоянную ноющую боль в области удалённого зуба. Интенсивность боли постоянно нарастает. Объективно: слизистая оболочка в области 37 зуба гиперемирована, болезненная. Лунка удалённого зуба покрыта сероватым налётом. Регионарные лимфоузлы увеличены, при пальпации болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый остеомиелит нижней челюсти
b. Острый лимфаденит
*c. Альвеолит
d. Острый периостит
e. Перикоронит

144. Ребёнок 13-ти лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно: десна гиперемированы, с синюшным оттенком. Гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной - 4,5, проба Писарева-Шиллера положительная, РМА-20%. Рентгенологическая картина альвеолярного отростка без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенный гингивит
b. Острый катаральный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Локализованный пародонтит

145. Во время диспансерного осмотра у больного 10-ти лет обнаружен начальный кариес 11, 21 зубов. Зубная паста с каким соединением будет наиболее эффективной при ежедневном использовании?
a. С триклозаном
b. С прополисом
*c. С аминофторидом
d. С хлоргексидином
e. С лактатом алюминия

146. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 мин, возникшей 2 часа назад в 25 зубе. Объективно: на жевательной поверхности 25 зуба глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель - болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
b. Острый глубокий кариес
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
*e. Острый ограниченный пульпит

147. Больная 59-ти лет жалуется на затруднённое употребление пищи из-за болезненности полости рта. Объективно: на десенном крае верхней челюсти справа и на слизистой оболочке щеки - эрозии ярко-красного цвета, по периферии которых сохранились обрывки пузырей. При попытке их удалить - отслаивается эпителий на видимо неизменённой слизистой оболочке. Какой метод специального исследования является решающим для постановки диагноза?
a. Аллергологический
*b. Цитологический
c. Люминесцентный
d. Микробиологический
e. Биохимический

148. Ребёнок 8-ми лет жалуется на боли в 26 зубе, которые усиливаются от термических и химических раздражителей. Боли не проходят после устранения раздражителя в течение 4-5 минут. Зуб болит три дня. Безболевые промежутки кратковременные. Перкуссия болезненная, зондирование болезненно по всему дну. Какой метод лечения следует избрать, учитывая степень формирования корней?
a. Девитальная экстирпация
b. Биологический метод
c. Девитальная ампутация
d. Витальная экстирпация
*e. Витальная ампутация

149. Пациентка 29-ти лет жалуется на боль от термических раздражителей в области верхней челюсти. Объективно: на жевательно-апроксимальной поверхности 15, 14 зубов глубокие кариозные полости, выполненные светлым рыхлым дентином; края эмали истончённые, тусклые, подрытые. Реакция на зондирование болезненная, от холодного - кратковременная боль; перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Гиперемия пульпы
*c. Острый глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Острый частичный пульпит

150. Родители ребёнка 6-ти лет жалуются на кровоточивость и болезненность десен у ребёнка во время чистки зубов в течение последних нескольких месяцев. Объективно: отёчность и цианотичность десен в области нижних фронтальных зубов. Какие особенности пародонта в области нижних фронтальных зубов будут обнаружены при рентгенологическом исследовании?
a. Воронкообразное расширение в апикальной части несформированных корней
b. Незаконченный рост корней в длину, крупнопетлистое строение альвеолярной кости
c. Незаконченный рост корней в длину, расширение периодонтальных щелей
d. Отсутствие компактной пластинки на верхушках альвеолярных перегородок
*e. Незаконченное формирование корней, крупнопетлистое строение кости, расширение периодонтальных щелей, отсутствие компактной пластинки на верхушках альвеолярных перегородок

151. В городскую стоматологическую поликлинику нужна медсестра. На какое количество врачебных должностей приходится одна должность медицинской сестры?
a. Одна должность на кабинет, независимо от количества врачей
b. Одна должность медицинской сестры на две должности врача
c. Две должности медицинской сестры на три должности врача
d. Одно должность медицинской сестры на три должности врача
*e. Одна должность медицинской сестры на одну должность врача

152. Больной 47-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на ночную боль в зубе на нижней челюсти. При проведении препарирования, больной внезапно начал жаловаться на приступ загрудинной боли, иррадиирующей в левую руку. Из анамнеза известно, что иногда отмечает нарушение сердечного ритма. Какая тактика неотложной помощи у данного больного?
a. Р-р мезатона 1% -1 мл внутримышечно
*b. Нитроглицерин 0,0005 сублингвально
c. Кордиамин 1 мл подкожно
d. Р-р промедола 2% - 2 мл внутримышечно
e. Р-р кофеина 10% -1 мл подкожно

153. Ребёнку 4,5 года, жалоб нет. Из анамнеза: часто болеет простудными заболеваниями. Объективно: в 61, 62 зубах - кариозные полости средней глубины, видимое сообщение кариозной полости с полостью зуба отсутствует. Десна в области этих зубов слегка гиперемирована и отёчна. В области верхушек - свищи. Из свищей выделяется гнойный экссудат, имеются грануляции. На рентгенограмме - разрежение костной ткани с нечёткими контурами у верхушек корней зубов, зачатки постоянных зубов в патологический процесс не вовлечены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический остеомиелит
e. Хронический гранулирующий остит

154. При плановой санации у больного обнаружено, что 16 зуб серого цвета, имеет пломбу. Реакция зуба на перкуссию безболезненная. Реакция на термические раздражители отсутствует. Пальпаторно: на слизистой оболочке альвеолярного отростка, в области верхушки корня зуба, отмечается выпячивание костной ткани. Какие дополнительные методы исследования нужно провести для установления окончательного диагноза?
*a. Рентгенологическое исследование
b. Биохимическое исследование крови
c. Клинический анализ мочи
d. ЭОМ
e. Клинический анализ крови

155. Пациент 68-ми лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на отсутствие зубов на нижней челюсти. Объективно: беззубая нижняя челюсть с неравномерной атрофией альвеолярного отростка, наличие подвижного альвеолярного гребня во фронтальной области. Какой метод получения функционального оттиска нужно использовать в данном клиническом случае?
a. Оттиск под жевательным давлением
*b. Дифференцированный оттиск
c. Декомпрессионный оттиск
d. Оттиск под дозированным давлением
e. Компрессионный оттиск

156. Больной 53-х лет обратился по поводу санации полости рта. При осмотре в 35 на жевательно-дистальной поверхности обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, выполненная пигментированным плотным дентином. Реакция на холод - слабоболезненная, зондирование дна - безболезненное, перкуссия 35 -безболезненная. Поставлен диагноз: хронический глубокий кариес. Выберите материалы для пломбирования кариозной полости в 35:
a. Лечебная прокладка на основе эвгенола + временная пломба
b. СИЦ + композит
c. Фосфат-цемент + амальгама
*d. Лечебная твердеющая прокладка на основе СаОН2 + СИЦ + композит
e. -

157. Ребёнку 8,5 лет. На апроксимальной поверхности 54 зуба обнаружена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Объективно: зуб несколько изменён в цвете, отмечается неприятный запах изо рта. Поверхностное зондирование сообщения безболезненное, глубокое - болезненно. Перкуссия зуба безболезненная. В анамнезе у ребёнка медикаментозная аллергия. Выберите наиболее целесообразный метод лечения в данном случае:
*a. Удаление 54 зуба
b. Девитальная ампутация
c. Витальная ампутация
d. Витальная экстирпация
e. Девитальная экстирпация

158. У 12-ти летних школьников обнаружили индекс КПВ = 1,2-2,6. По оценке ВОЗ это уровень:
a. Очень высокий
b. Очень низкий
*c. Низкий
d. Умеренный
e. Высокий

159. Больному 45-ти лет стоматолог поставил диагноз: пародонтоз I степени тяжести. Какая патоморфологическая картина костной ткани характерна для данного заболевания?
a. Разволокнение
b. Разрастание грануляционной ткани
*c. Равномерная горизонтальная деструкция межзубных перегородок, остеосклероз
d. Смешанный тип резорбции костной ткани межзубных перегородок, остеосклероз
e. Явления остеосклероза и остеолизиса

160. Композиты светового способа отвердения вносят в кариозные полости и конденсируют для получения слоя, ингибированного кислородом. Благодаря этому фрагменты слоев склеиваются друг с другом. Каким образом проводится конденсирование данной группы пломбировочных материалов?
*a. Конденсируется каждый внесенный слой композита
b. Конденсируется первый слой, прилегающий к адгезиву или прокладке
c. Конденсируется только внешний слой
d. Конденсируются слои, прилегающие ко дну и стенкам полости
e. Конденсируется только слой, прилегающий ко дну полости

161. Ребёнок 10-ти лет с диагнозом хронического гранулирующего периодонтита явился для удаления 46 зуба в связи с отсутствием положительного эффекта от консервативного лечения. Какой метод обезболивания показан в данном случае?
a. Туберальная
*b. Торусальная
c. Инфильтрационная
d. Ментальная
e. Аппликационная

162. На профилактический осмотр родители привели ребёнка двух лет. При осмотре индекс "КП" поверхностей равен 0; поверхности зубов покрыты зубным налётом. Какие рекомендации следует дать родителям ребёнка?
a. Гигиена полости рта с использованием зубных паст, содержащих витамины; профилактический осмотр трижды в год
b. Гигиена полости рта с использованием F-содержащих зубных паст; профилактический осмотр дважды в год
c. Гигиена полости рта; проведение профессиональной гигиены полости рта
d. Проведение профессиональной гигиены полости рта, гигиена полости рта с использованием Са-содержащих зубных паст
*e. Гигиена полости рта с использованием Ca-содержащих зубных паст; профилактический осмотр дважды в год

163. На приём к врачу-стоматологу пришёл пациент 55-ти лет с жалобами на постоянную боль в области левого височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), которая усиливается при движениях нижней челюсти и изменении объёма движения ею. Из анамнеза известно: 5 лет назад у пациента была травма в области ВНЧС Рентгенологически: деформация обеих головок нижней челюсти, с образованием на ней разрастаний в виде шипов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевой синдром дисфункции левого ВНЧС
*b. Деформирующий остеоартроз левого ВНЧС
c. Контрактура жевательных мышц
d. Врождённая аномалия левого ВНЧС
e. Анкилоз левого ВНЧС

164. На стоматологическом приёме находится больной, инфицированный ВИЧ-инфекцией, во время лечения смесь жидкости из полости рта больного случайно попала в глаз врачу. Что в первую очередь необходимо сделать врачу?
a. Закапать глаз 1% раствором атропина
*b. Промыть глаз 2% раствором борной кислоты
c. Промыть глаз изотоническим раствором
d. Промыть глаз слабым раствором щёлочи
e. Промыть глаз большим количествомводы

165. Больная 32-х лет обратилась по поводу эстетического недостатка во фронтальном участке нижней челюсти. Объективно: зубные ряды сохранены, зубы интактны. Патологическая подвижность 41, 42 зубов I-II степени. Шейки обнажены. Патологические зубодесневые карманы только в области этих зубов. Укажите причину заболевания:
*a. Первичная травматическая окклюзия
b. Вторичная травматическая окклюзия
c. Заболевания слизистой оболочки полости рта
d. Осложнение кариеса
e. Комбинированная травматическая окклюзия

166. С целью диспансеризации была осмотрена группа детей 12-ти лет. В группе обследованных детей показатель интенсивности кариеса (КПУ) составил 3,7 Какому уровню распространённости кариеса отвечают эти данные?
a. Низкий
*b. Средний
c. Очень низкий
d. Очень высокий
e. Высокий

167. Больная 64-х лет обратилась с жалобами на потерю зубов. Объективно: выраженные носогубные и подбородочные складки, имеются заеды, отсутствие зубов на верхней челюсти, слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета. Атрофия верхней челюсти III типа по Шредеру. Пальпаторно: наличие "колебательного гребня "в области фронтальных зубов. Какой оттиск следует использовать при изготовлении полного съёмного протеза в данной клинической ситуации?
a. Силиконовый, разгрузочный
*b. Альгинатный, разгрузочный
c. Альгинатный, компрессионный
d. Термопластический, разгрузочный
e. Гипсовый, компрессионный

168. У пациентки 47-ми лет диагностирован генерализованный пародонтит III степени. На рентгенологическом снимке деструкция костной ткани до ⅔ длины корня. Какой метод хирургического лечения пародонтита позволит стабилизировать высоту межальвеолярных перегородок в данном случае?
a. Гингивопластика
*b. Остеопластика
c. Кюретаж
d. Лоскутная операция
e. Вестибулопластика

169. Пациент 28-ми лет обратился к врачу-стоматологу с целью протезирования. После обследования врач принял решение изготовить мостовидный протез с опорой на 14, 18. 25, 27 зубы. При снятии силиконового оттиска у пациента появился рвотный рефлекс. Глубокое дыхание через нос не помогло. Что необходимо сделать в данном случае?
a. Прополоскать полость рта раствором антисептика
b. Перенести снятие оттиска на другое посещение
c. Смазать твёрдое нёбо раствором анестетика
*d. Низко наклонить голову пациента вперед
e. Снять оттиск с помощью разборной ложки

170. Пациент 52-х лет обратился с жалобами на незначительную боль при приёме еды в зубе на нижней челюсти справа. Из анамнеза: ранее зуб лечился по поводу осложнённого кариеса. Объективно: в 45 зубе пломба без нарушений краевого прилегания. Зуб изменён в цвете. На рентгенограмме: канал запломбирован на ⅔, расширение перио-донтальной щели. ЭОД- 100 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
*d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Обострение хронического фиброзного пульпита

171. Больной 68-ми лет обратился с целью санации полости рта. Объективно: разрушенная коронка 18 на ½, края острые, на слизистой оболочке щеки в ретромолярном пространстве участок помутнения эпителия слизистой с чёткими контурами, который не возвышается над уровнем слизистой, при соскабливании не снимается, напоминает тонкую папиросную бумагу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гиперпластический кандидоз
b. Болезнь Боуэна
*c. Простая форма лейкоплакии
d. Ороговевающий плоскоклеточный рак
e. Красный плоский лишай

172. При проведении оперативного вмешательства в челюстно-лицевой области, с целью уменьшения саливации, используют холинэргические средства. Какой препарат из названных ниже используют с этой целью?
a. Дитилин
*b. Атропина сульфат
c. Лобелина гидрохлорид
d. Платифиллина гидротартрат
e. Адреналина гидрохлорид

173. При осмотре ребёнка установлены следующие морфологические изменения: нарушение бугоркового перекрытия в боковых участках, смещение центральной линии, сужение нижней челюсти. О чём это свидетельствует?
a. Трансверзальный прикус
*b. Наличие косого (перекрёстного) прикуса
c. Дистальный прикус
d. Мезиальный прикус
e. Глубокий прикус

174. Женщина 31-го года, беременная 5 недель, жалуется на наличие белых пятен и ощущение оскомины. При осмотре на вестибулярной поверхности 11, 12, 21, 22 мелообразные пятна. Зондирование безболезненное, термодиагностика чувствительная, эмаль без дефектов. Какой дополнительный метод обследования необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Электроодонтодиагностика
b. Рентгенография
c. Определение гигиенического индекса
*d. Витальная окраска
e. Радиовизиография

175. Больной 40-ка лет явился с целью санации полости рта. Из анамнеза известно, что он болен туберкулёзом лёгких. Было проведено лечение кариозных зубов. Какой из предложенных препаратов следует использовать для дезинфекции наконечника после приёма данного больного?
*a. Бациллол
b. 3% р-р перекиси водорода
c. 1% спиртовой р-р йода
d. 96°этиловый спирт
e. 5% спиртовой р-р йода

176. Родители ребёнка 6,5 лет обратились с целью санации полости рта. Объективно: на жевательной поверхности первых постоянных моляров обнаружены кариозные полости, 11 и 12 зубы окончательно не прорезались, КПВ+кп = 9. В анамнезе у ребёнка хронический холецистохолангит, ОРВИ 5-6 раз в год. Содержание фтора в питьевой воде 0,3 мг/л. Какие средства первичной профилактики необходимо использовать в данном случае?
a. Кальцийсодержащие пасты
b. Фторсодержащие лаки
c. Кальцийсодержащие гели
*d. Фторсодержащие таблетки
e. Герметики

177. В клинику ЧЛХ поступила пациентка с передним двухсторонним вывихом нижней челюсти. Врач, после проведения двухсторонней анестезии по Берше-Дубову, пальпаторно сквозь кожу щёк, чуть ниже скуловых костей, определил положение верхушек суставных отростков, надавил на них большими пальцами рук в направлении вниз и назад и вправил височно-нижнечелюстные суставы. Каким из перечисленных методов врач сделал вправление суставов?
a. Метод Б.П. Гепперта
b. Метод ГЛ. Блехмана
*c. Метод Ю.Д. Гершуни
d. Метод В. Попеску
e. Метод Гиппократа

178. У больного имеется резаная рана тканей лица в области жевательной мышцы. Проток какой железы может быть повреждён?
a. Малые подъязычные
b. Под нижнечелюстная
c. -
d. Большая подъязычная
*e. Околоушная

179. Больной 18-ти лет обратился с жалобой на затруднённое откусывание пищи, нарушение функций жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из-под верхней губы. Смыкание зубных рядов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз у больного?
a. Прогения
b. Открытый прикус
c. Перекрёстный прикус
d. Глубокий прикус
*e. Прогнатия

180. К врачу-стоматологу обратились родители с ребёнком 6,5 лет с целью контроля качества герметизации фиссур 16, 26, 36 и 46 зубов. Герметизация фиссур была проведена 5 месяцев назад. Герметик сохраняется в 16 и 26, в 36 и 46 - не сохранился. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Обработать зуб фторсодержащим раствором
b. Покрыть зуб фтор-лаком
c. Провести профилактическое пломбирование
d. Назначить ионофорез с глицерофосфатом кальция
*e. Повторить герметизацию

181. Мужчина 54-х лет обратился с жалобами на подвижность зубов, неприятный запах изо рта, периодическую кровоточивость дёсен. Объективно: десна отёчные, гиперемированы, рыхлые, кровоточат при дотрагивании. Пародонтальные карманы глубиной 5-6 мм. Подвижность зубов II степени. На рентгенограмме: деструкция костной ткани межальвеолярных перегородок до ½ длины корней. Какой метод хирургического лечения пародонта показан данному пациенту?
a. Гингивотомия
*b. Лоскутная операция
c. Гингивэктомия
d. Вестибулопластика
e. Кюретаж

182. Больная 42-х лет обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие безболезненной деформации нижней челюсти с левой стороны, 36 зуб разрушен. На рентгенограмме определяется очаг деструкции костной ткани с чёткими контурами в области корня 36 зуба, диаметром 2 см. Корни 35 зуба смещены в левую сторону, а 37 - в правую. Какой диагноз можно поставить больной?
a. Хронический остеомиелит
*b. Радикулярная киста в области 36 зуба
c. Фиброма нижней челюсти слева
d. Остеобластокластома нижней челюстислева
e. Остеома

183. Больная 56-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие "бородавки"на языке. Объективно: в области кончика языка имеется сосочковый вырост на тонкой ножке диаметром 3 мм, серовато-белого цвета, мягкой консистенции. С какими специалистами необходимо проконсультироваться в плане лечения?
a. Гастроэнтеролог
b. Эндокринолог
*c. Онколог
d. Невропатолог
e. Аллерголог

184. Больной 69-ти лет с полным отсутствием зубов жалуется на боль в области угла нижней челюсти. Протезами не пользовался. Объективно: незначительная припухлость, открывание рта ограничено. Рентгенологически: правосторонний перелом нижней челюсти в области отсутствующих 35, 36. Какую шину необходимо использовать для лечения?
a. Збаржа
b. Вебера
c. Ванкевича
d. Тигерштедта
*e. Лимберга

185. У больного 27-ми лет повреждение челюстно-лицевой области. Жалобы на боль и ограниченность открывания рта. онемение верхней губы и крыльев носа, диплопию. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Повреждение скуловой кости
b. Повреждение костей носа
c. Повреждение ветви нижней челюсти
d. Повреждение верхней челюсти
e. Повреждение скуловой дуги

186. На приёме у ортопеда-стоматолога больной 24-х лет. При выполнении манипуляций врач случайно повредил пациенту переднюю треть языка. Объективно: в ротовой полости большое количество слюны, кровотечение из раны, рана сквозная, длиной 1,3 см. Какая помощь нужна больному?
a. Хирургическая обработка раны в следующий день
b. Антисептическая обработка раны
*c. Первичная хирургическая обработка
d. Хирургическая обработка раны через неделю
e. Противовоспалительная терапия

187. Какой процент населения в возрасте 18-ти лет не должен иметь удалённых зубов согласно с глобальными задачами стоматологического здоровья населения Украины по требованию ВОЗ?
a. 75%
b. 80%
c. 90%
*d. 85%
e. 50%

188. В ортодонтическую клинику обратился пациент 22-х лет с жалобами на отсутствие зуба и эстетический дефект. При обследовании: соотношение челюстей нейтральное, отсутствует 43 зуб с дефицитом места в зубном ряду. Какое дополнительное исследование нужно использовать для установления окончательного диагноза?
a. Рентгенография гайморовых пазух
*b. Ортопантомография
c. Измерение индекса Пона
d. Рентгенография височно-нижнечелюстного сустава
e. Телерентгенография

189. Ребёнок 8-ми лет имеет диастему между центральными резцами до 2 мм, от неё тянется парусообразный тяж до слизистой верхней губы, который разделяет преддверие рта на две половины. Прикус ортогнатический, глубокий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перенесенная травма верхней губы
*b. Врождённое укорочение уздечки верхней губы
c. Укорочение уздечки языка
d. Скрытое несращение верхней губы
e. Аномалия развития альвеолярного отростка

190. Больной жалуется на сильную боль постоянного характера в 13 зубе, которая усиливается во время еды. При осмотре: в 13 кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, дёсны в области 13 гиперемированы, отёчны. Зондирование безболезненное, перкуссия болезненная. На рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Пульпит, осложнённый периодонтитом
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Острый серозный периодонтит

191. Неделю назад на тренировке мальчик 12-ти лет упал лицом вниз с гимнастического снаряда. Рентгенологическое исследование не обнаружило изменений костных структур. В данное время лицо асимметрично за счёт отёка в области левого височно-нижнечелюстного сустава, имеется незначительная гиперемия. Боль усиливается при минимальных движениях нижней челюсти. Пальпация сустава вызывает сильную боль. Открывание рта ограничено до 12-15 мм. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Посттравматический артрит височно-нижнечелюстного сустава
b. Перелом нижней челюсти по типу "зелёной ветки"
c. Односторонний вывих нижней челюсти
d. Двухсторонний вывих нижней челюсти
e. Ушиб нижней челюсти

192. У пострадавшего 32-х лет жалобы на боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, подвижность верхних зубов, кровотечение из носа. При осмотре отмечается открытый прикус, мануально - отмечается подвижность верхней челюсти. Рентгенологически: линия перелома по дну верхнечелюстных пазух и по краю грушевидного отверстия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор II
b. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор III
c. Перелом альвеолярного отростка
d. Перелом скуловой кости
*e. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор I

193. Женщина 37-ми лет жалуется на наличие свища в области правой половины нижней челюсти со скудным кровянисто-гнойным отделяемым. При обследовании установлено, что свищ связан с телом нижней челюсти на уровне 45. Коронка 45 изменена в цвете, разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка на уровне верхушки корня 45 обнаружен очаг деструкции кости с неровными контурами. Какой диагноз можно предположить?
a. Пиогенная гранулёма лица
*b. Мигрирующая гранулёма лица
c. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Хронический надчелюстной лимфаденит
e. Нагноившаяся атерома щеки

194. Больной 53-х лет жалуется на нарушение функции жевания. Объективно: зубные ряды сохранены, патологическая подвижность фронтальных зубов I степени. Выраженная воспалительная реакция десен. Врач определил необходимость избирательного пришлифовывания зубов. Укажите срок выполнения этой манипуляции:
a. В первое посещение
b. После постоянного шинирования
c. После временного шинирования
d. После снятия зубных отложений
*e. После устранения воспаления

195. У ребёнка 7-ми лет при профилактическом осмотре на жевательной поверхности 36 зуба определяются слабо минерализованные, закрытые фиссуры. Реакция на химические и температурные раздражители отсутствует. При зондировании эмалево-дентинное соединение не нарушено. Какой должна быть лечебная тактика в данном случае?
a. Профилактическое пломбирование
b. Оперативное лечение
c. -
d. Инвазивная герметизация
*e. Неинвазивная герметизация

196. Больной 47-ми лет лечится у стоматолога по поводу эрозивно-язвенной формы красного плоского лишая. Консервативная терапия в течение месяца эффекта не дала. Какой метод лечения следует применить в комплексной терапии этого заболевания?
a. УВЧ-терапия
*b. Криодеструкция
c. Электрофорез
d. УФО
e. Дарсонвализация

197. Больной 37-ми лет госпитализирован в челюстно-лицевое отделение по поводу хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти в области 48, 47, 46 зубов. Болеет около 2-х месяцев. Объективно: при зондировании свища определяется обнажённый, шероховатый участок кости, смещаемый при надавливании. На Ro-грамме нижней челюсти: очаг деструкции, в центре которого расположен секвестр 1,0x1,5 см, полностью отделённый от здоровой костной ткани. Выберите метод лечения больного:
a. Антибиотикотерапия
b. Санация полости рта
c. Секвестрэктомия с удалением 47
*d. Секвестрэктомия
e. Стимулирующая терапия

198. Хирург-стоматолог посетил на дому больного в тяжёлом состоянии: тошнота, рвота, повышение артериального давления, помрачение сознания, повышение температуры тела до 39°С. На коже носа и щек отмечается эритема в виде бабочки.с чёткими границами. Как необходимо организовать помощь больному?
*a. Госпитализация больного в инфекционное отделение
b. Госпитализация больного в терапевтическое отделение
c. Госпитализация больного в челюстно-лицевое отделение
d. Лечение больного дома
e. Госпитализация больного в хирургическое отделение

199. У больного 32-х лет на нёбе язва округлой формы, глубокая, её дно покрыто некротическими массами жёлтого цвета, незначительное гнойное содержимое. Какие обследования необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
*b. Кровь на реакцию Вассермана
c. Взять материал на цитологию
d. Биохимический комплекс
e. Рентгенограмма верхней челюсти

200. Больная 67-ми лет обратилась с жалобами на острую приступообразную боль в левой половине лица, которая возникает при приёме пищи и разговоре. Больная страдает гипертонической болезнью. Боль локализуется в подглазничной, щёчной областях и в верхней челюсти слева, длится по 20-30 секунд. Во время приступов кожа в перечисленных участках краснеет, появляется слезотечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Невралгия 2-й ветви тройничного нерва
b. Ганглионит реснитчатого узла
c. Невралгия 3-й ветви тройничного нерва
d. Неврит нижнеальвеолярного нерва
e. Неврит лицевого нерва

