1. Пациент 25-ти лет жалуется на эстетический дефект. Объективно: коронки 12, 11, 21, 22, 23 разрушены более чем на ⅔ кариозным процессом. Прикус ортогнатический. На рентгенограмме: каналы запломбированы до верхушки, патологические изменения в периапикальных тканях отсутствуют. Какая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
a. Иммедиат-протезы на штифтах
b. Комбинированные коронки
c. Культевые вкладки, облицованные пластмассой
*d. Культевые вкладки и металлокерамические коронки
e. Восстановление коронковой части фотополимерными материалами

2. У ребёнка 12-ти лет при профилактическом обследовании ротовой полости обнаружен зубной камень в пришеечных областях фронтальных зубов нижней челюсти. Какой из методов является оптимальным для устранения данного зубного отложения?
*a. Профессиональная гигиена ротовой полости
b. Употребление твёрдой пищи
c. Полоскание ротовой полости зубным эликсиром
d. Индивидуальная гигиена ротовой полости зубным порошком
e. Индивидуальная гигиена ротовой полости зубной пастой

3. У пострадавшего 32-х лет жалобы на боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, подвижность верхних зубов, кровотечение из носа. При осмотре отмечается открытый прикус, мануально - подвижность верхней челюсти. Рентгенологически: линия перелома по дну верхнечелюстных пазух и по краю грушевидного отверстия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІ
b. Перелом скуловой кости
*c. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор І
d. Перелом альвеолярного отростка
e. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІІ

4. Ребёнок 6-ти лет с диагнозом: острый периодонтит 65 плачет, отказывается от удаления 65. Выберите местную анестезию:
a. Подслизистая на уровне 65 зуба
b. Поднадкостничная на уровне 65 зуба
c. Аппликационная
*d. Аппликационная + подслизистая + поднадкостничная
e. Проводниковая

5. В областную клиническую больницу поступил больной, у которого после ожога кипятком в челюстно-лицевой области появилось покраснение и небольшой отёк кожи. У больного имеет место ожог кожи лица:
*a. І степени
b. ІІІ Б степени
c. ІІІ А степени
d. IV степени
e. ІІ степени

6. Больной 34-х лет жалуется на внезапную боль в 46. Боль возникает от холодного и горячего, продолжается еще 2-3 минуты после устранения раздражителя. Объективно: в 46 определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Зондирование дна чувствительно. Вертикальная перкуссия болевой реакции не дает. ЭОД=12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гиперемия пульпы
b. -
c. Острый очаговый пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый периодонтит

7. Больная 19-ти лет жалуется на затруднённое глотание, ограниченное открывание рта, повышение температуры тела. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка мягких тканей подчелюстной и позадичелюстной областей слева. Кожа в этих областях не изменена, берётся в складку. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные, подвижные. Слизистая в ретромолярной области отёчна, гиперемирована, болезненная при пальпации. Ткани капюшона над 38 зубом отёчны, гиперемированы. Из-под капюшона выделяется гной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый перикоронарит, язвенная форма
b. Острый гнойный периостит
c. Хронический рецидивирующий перикоронарит
d. Язвенный стоматит
*e. Острый гнойный перикоронарит

8. У пациента 45-ти лет через 6 дней после фиксации мостовидного протеза появились ноющие боли в области опорного 45, усиливающиеся от термических раздражителей. Объективно: 45 и 48 зубы являются опорами цельнолитого мостовидного протеза, который отвечает всем клиническим требованиям. Какая ошибка допущена врачом при изготовлении протеза?
a. Завышение высоты прикуса на 45 зубе
b. Неправильный выбор конструкции протеза
*c. Неадекватное препарирование опорных зубов
d. Травмирование маргинального пародонта
e. Функциональная перегрузка опорного зуба

9. Больному 37-ми лет после препарирования зубов под металлокерамические коронки нужно получить оттиски. Какой оттискный материал нужно использовать?
a. Дентол
*b. Сиэласт
c. Гипс
d. Репин
e. Стомальгин

10. На хирургическом стоматологическом приёме больной 18-ти лет во время осмотра полости рта и разрушенного зуба внезапно побледнел, потерял сознание. Дыхание поверхностное, пульс слабый. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кома
b. Шок
c. Эпилептический припадок
d. Коллапс
*e. Обморок

11. Больная 20-ти лет обратилась с жалобами на боль в 23 при употреблении кислой или сладкой пищи. Боль стихает при устранении раздражителя. Жалобы появились 2 недели назад. Объективно: на вестибулярной поверхности 23 белое пятно 2-3 мм, дно шероховатое, окраска метиленовым синим не исчезает после смывания его водой. Какой окончательный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Флюороз
c. Поверхностный кариес
d. Эрозия эмали
*e. Начальный кариес

12. Больному 42-х лет после комплексного обследования врач-стоматолог установил диагноз: хронический генерализованный пародонтит II степени, обострённое течение. В последнее время больной отмечает ухудшение самочувствия, жажду, сухость в полости рта, кожный зуд. Какое дополнительное исследование необходимо провести данному пациенту в первую очередь?
a. Общий развёрнутый анализ крови
b. Определение содержания витамина C в крови
c. Определение содержания железа в крови
d. Иммунологическое исследование крови
*e. Определение содержания сахара в крови

13. Больной 68-ми лет обратился с жалобами на прогрессирующую асимметрию лица, первые проявления которой появились около 3-х недель назад. В последние дни ощущает боль в околоушно-жевательной области слева. При осмотре: паралич мимической мускулатуры слева по периферическому типу. Кожа в левой околоушной области синюшная, втянутая, неподвижная. Пальпаторно: болезненная инфильтрация тканей железы без чёткой границы, размером до 4-5 см, пальпируются два увеличенных до 2 см верхних шейных лимфоузла слева. Контрактура жевательных мышц. Какой метод диагностики является главным в данном случае?
a. Ультразвуковое исследование
b. Ангиография
c. Рентгенологический метод
*d. Пункционная биопсия
e. Комиссионный осмотр больного

14. У пациента 65-ти лет, страдающего ишемической болезнью сердца, во время стоматологического приёма появилась сильная загрудинная боль, иррадиирующая в левые лопатку и руку. Больной побледнел, на лбу выступили капли пота. Объективно: АД- 80/55 мм рт.ст., Ps- 50/мин, ритмичный. Врач-стоматолог остановил манипуляции в полости рта, дал больному таблетку нитроглицерина, но состояние пациента не улучшилось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиогенный шок
*b. Инфаркт миокарда
c. Гипертонический криз
d. Стенокардия напряжения
e. Тромбоэмболия легочной артерии

15. Девочка 9-ти лет жалуется на постоянную боль в 11, который месяц тому был травмирован с отколом коронки. Зуб не лечился. Объективно: коронка 11 отсутствует на ¼ высоты, сероватого цвета, полость зуба закрыта. Перкуссия резко болезненная. Слизистая оболочка альвеолярного отростка переходной складки в участке 11 гиперемированная, отёчная, резко болезненная при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный диффузный пульпит
*b. Острый травматический периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Острый гнойный периодонтит

16. Больной 53-х лет обратился с жалобами на хруст в ВНЧС, боль в мышцах, шум в ушах. Объективно: генерализованная патологическая стираемость твёрдых тканей зубов со снижением высоты прикуса на 3 мм. К какому виду нарушений относится данная симптоматика по классификации Петросова?
a. Анкилоз
b. Нейромускулярный дисфункциональный синдром
*c. Окклюзионно-артикуляционный синдром
d. Посттравматический остеоартроз
e. Артрит острый травматический

17. Мальчику 4,5 года. Родителей волнует вялое жевание и "птичий" профиль лица у ребёнка. В анамнезе - искусственное вскармливание. Объективно: сагиттальная щель 4,5 мм. Форма верхней и нижней челюстей - полукруг. Какой метод лечения в этом возрасте наиболее целесообразен?
a. Аппаратурный
b. Физиотерапевтический
c. Удаление зубов
d. Ортопедический
*e. Миотерапевтический

18. Больная 35-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на резкое повышение температуры тела до 38,0oC, появление пузырей и эрозий на слизистой оболочке полости рта, конъюнктивит. Лечилась самостоятельно, принимала сульфаниламиды. Объективно: на красной кайме губ, языке, нёбе пузыри с серозно-геморрагическим экссудатом, эрозии, болезненные при пальпации. На коже полиморфная сыпь. Конъюнктивит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неакантолитическая пузырчатка
b. Пузырчатая болезнь
*c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Синдром Лайелла
e. Многоформная экссудативная эритема

19. Больной 25-ти лет жалуется на постоянную нарастающую боль в боковом зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование дна и стенок безболезненное, реакция на холод безболезненная, перкуссия зуба болезненная. На рентгенограмме 25 изменений в периапикальных тканях не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
*b. Острый серозный периодонтит
c. Острый очаговый пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

20. Больному 52 года. В крови: эр.- 3,41012/л, анизо- и пойкилоцитоз, с наличием мегалоцитов и мегалобластов; ЦП- 1,48; лейк.- 3,8109/л. Какому наиболее вероятному диагнозу соответствует данная картина крови?
a. Железодефицитная анемия
b. Хронический миелолейкоз
c. Кандидозный стоматит
d. Глоссалгия
*e. Пернициозная анемия

21. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной 32-х лет с признаками удушья. После осмотра установлено: оскольчатый перелом нижней челюсти в ментальном отделе, дислокационная асфиксия. Какие неотложные манипуляции необходимо осуществить?
a. Провести коникотомию
b. Немедленно наложить трахеостому
c. Зафиксировать подвижные лоскуты слизистой оболочки
d. Освободить просвет ротоглотки от инородного тела
*e. Зафиксировать язык лигатурой

22. Пострадавший, получивший ранение мягких тканей щеки 24 часа назад, обратился за помощью в челюстно-лицевое отделение. В ране нет клинических признаков воспаления и грануляций. Какой вид швов следует наложить в этом случае?
a. Поздний вторичный шов
b. Ранний вторичный шов
c. Первичный шов
*d. Первично-отсроченный глухой шов
e. Вторичный шов

23. Больному изготовляется металлокерамический мостовидный протез на боковом участке верхней челюсти с опорой на 14 и 17 зубы. Проводится проверка окклюзии в области действия протеза. При смыкании зубов в положении центральной окклюзии получен отпечаток копировальной бумаги на щёчных бугорках, контактных поверхностях и центральных ямках нижних моляров. Это свидетельствует о том, что имеют (имеет) место:
a. -
b. Преждевременный бугорковый контакт
c. Неправильные межбугорковые соотношения верхних и нижних зубов
d. Недостаточный межбугорковый контакт верхних и нижних зубов
*e. Правильные межбугорковые соотношения верхних и нижних зубов

24. Пациент 48-ми лет жалуется на кровоточивость и боль в дёснах, подвижность зубов. Объективно: отёк и значительная гиперемия маргинальной части дёсен. Пародонтальные карманы глубиной 4-5 мм с серозно-гнойным экссудатом. Подвижность зубов ІІ степени. Травматическая окклюзия в области 43-33. ГИ- 2,6 баллов. Рентгенологически: очаги остеопороза, резорбция межальвеолярных перегородок до ½ их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит ІІ степени, обострённое течение
b. Генерализованный пародонтит І степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтоз ІІ степени
d. Парадонтоз І степени
e. Генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение

25. Больная 24-х лет жалуется на самопроизвольную боль в зубе, которая усиливается от термических раздражителей. Объективно: зубы интактные. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для постановки диагноза?
a. Перкуссия
b. -
*c. Ортопантомограмма
d. Пальпация
e. Витальное окрашивание

26. Юноша 18-ти лет жалуется на кратковременную боль в 21 от холодного и сладкого. Объективно: на медиальной поверхности 21 кариозная полость средней глубины, выполненная светлым рыхлым дентином. Края эмали белого цвета, хрупкие. Диагностирован острый средний кариес. КПУ=14. Гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной - 3,3. Какой оптимальный материал для пломбирования в данной клинической ситуации?
a. Силикатный цемент
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Композит светового отверждения
d. Композит химического отверждения
e. Силико-фосфатный цемент

27. Пациент 28-ми лет, ожидавший в приёмной стоматолога, внезапно пожаловался на очень сильную боль в верхней трети живота, побледнел и потерял сознание. При пальпации живот твёрдый, "как доска". Придя в сознание, стонет. Рассказал, что страдает язвенной болезнью 12-ти перстной кишки 6 лет. Какой предварительный диагноз неотложного состояния?
a. Почечная колика
b. Шок
c. Острый аппендицит
*d. Перфорация язвы
e. Желудочно-кишечное кровотечение

28. Пациентка обратилась к стоматологу с жалобами на неудобства в связи с поломкой штифтовой конструкции на верхней челюсти справа. Протез изготовлен 4 года назад. Объективно: в 13 штифтовая конструкция свободно выводится из корня; неплотно прилегает к десенному краю и стенкам корня; с дистальной поверхности скол части штифтовой конструкции. По данным рентгенограммы канал 13 запломбирован на 1/3 от верхушки, патологических изменений в периапикальных тканях нет. Пациентка просит заменить конструкцию в кратчайшие сроки в связи с командировкой. Какую конструкцию целесообразно изготовить?
a. Литой штифтовой зуб
b. -
c. Комбинированный штифтовой зуб
d. Штампованный штифтовой зуб
*e. Пластмассовый штифтовой зуб

29. Больной 60-ти лет жалуется на невозможность пользования полными съёмными протезами. Протезы изготовлены 2 месяца назад. Объективно: сглаженность носогубных и подбородочных складок, при разговорной пробе слышен "стук" зубов, отсутствует промежуток между зубами в состоянии физиологического покоя. На каком этапе изготовления протезов была допущена ошибка?
a. Наложение протезов
b. Проверка восковой композиции
c. Функциональные оттиски
*d. Определение центральной окклюзии
e. Постановка искусственных зубов

30. У ребёнка 7-ми лет при профилактическом осмотре на жевательной поверхности 36 определяются слабо минерализованные, закрытые фиссуры. Реакция на химические и температурные раздражители отсутствует. При зондировании эмалево-дентинное соединение не нарушено. Какой должна быть лечебная тактика в данном случае?
a. Профилактическое пломбирование
*b. Неинвазивная герметизация
c. Оперативное лечение
d. Инвазивная герметизация
e. -

31. На каком этапе медицинской эвакуации оказывается первая медицинская помощь?
a. -
b. ОМедБ
c. МПБ
d. МПР
*e. МПП

32. У мужчины 30-ти лет имеется веретенообразное утолщение тела нижней челюсти и онемение нижней губы справа. Опухоль появилась около 2,5 месяцев назад. За последние 2 недели значительно увеличилась в объёме. Около года назад был ушиб правой половины нижней челюсти. На рентгенограмме нижней челюсти справа в области 35, 36, 37 определяется деструкция костной ткани 2х3 см, без чётких границ типа "тающего сахара". 35, 36, 37 интактны, подвижность ІІІ степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста нижней челюсти
*b. Злокачественная опухоль нижней челюсти
c. Адамантинома нижней челюсти
d. Хронический диффузный одонтогенный остеомиелит
e. Остеобластокластома нижней челюсти

33. Больной 47-ми лет обратился в клинику с жалобами на наличие незаживающей язвы в области нижней губы. Болеет около года. Курит. К врачу не обращался. Объективно: в области красной каймы нижней губы слева язва округлой формы диаметром до 2 см. Края язвы приподняты в виде валика белесоватого цвета, уплотнены. В левой поднижнечелюстной области пальпируются увеличенные плотные безболезненные лимфоузлы, ограниченно подвижные. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Лейкоплакия, веррукозно-язвенная форма
*b. Рак нижней губы
c. Туберкулёзная язва
d. Сифилитическая язва
e. Кератоакантома

34. Пациенту 50-ти лет был поставлен диагноз: обострение хронического периодонтита 16. Ранее зуб был лечён эндодонтично. На рентгенограмме: корневые каналы недопломбированы на 3-4 мм, периодонтальные щели расширены. После снятия пломбы стоматолог нашёл в устьях корневого канала гуттаперчу. Какой инструмент лучше выбрать для распломбирования корневого канала?
a. Ример
b. К-файл
c. Флексоример
*d. Н-файл
e. Пульпэкстрактор

35. К врачу-стоматологу обратились родители с ребёнком 9-ти лет с жалобами на вялое пережёвывание пищи. Объективно: период прикуса сменный. В вертикальном направлении резцы полностью перекрывают нижние; нижние резцы упираются в шейки верхних. В сагиттальном и трансверзальном направлениях изменения не определяются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мезиальный прикус
b. Сужение верхнего ряда
*c. Глубокий прикус
d. Дистальный прикус
e. Сужение нижнего ряда

36. Пациент 70-ти лет обратился к врачу-стоматологу на следующий день после фиксации полного съёмного протеза, изготовленного на нижнюю челюсть. Жалуется на боль в области альвеолярного отростка нижней челюсти при жевании. Объективно: в области переходной складки отмечается гиперемия и отёчность слизистой оболочки. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Укоротить базис протеза
b. Провести повторную полимеризацию протеза
*c. Провести коррекцию протеза
d. Перебазировать базис протеза
e. Укоротить границу протеза в отмеченной области

37. На приём к стоматологу обратился больной 43-х лет с жалобами на боль в правой половине лица, появление высыпаний на коже и слизистой оболочке правой щеки. Объективно: правая половина щеки отёчна, на коже отмечаются мелкие пузырьки с серозным содержимым, сливающиеся в полосы по ходу лицевого нерва. На слизистой оболочке правой щеки эрозии с фестончатыми краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Хронический рецидивирующий герпес
*c. Опоясывающий лишай
d. Острый герпетический стоматит
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

38. У больного 49-ти лет приступы острой самопроизвольной боли длительностью более часа в области верхней челюсти слева, с иррадиацией в ухо. Боль усиливается ночью. В 26 дефект пломбы. ЭОД=25 мкА, реакция на температурные раздражители резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
*b. Острый диффузный пульпит
c. -
d. Невралгия второй ветви левого тройничного нерва
e. Обострение хронического периодонтита

39. К хирургу-стоматологу обратилась женщина 35-ти лет с жалобой на длительно незаживающую язву нижней губы. При осмотре: на нижней губе безболезненная язва, размером 0,5х0,7 см, округлая, поверхность её гладкая, красного цвета, блестит, края ровные, возвышаются над здоровой слизистой, у основания - плотный (хрящеподобный) инфильтрат. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сифилитическая язва
b. -
c. Туберкулёзная язва
d. Актиномикоз
e. Раковая язва

40. Мужчина 47-ми лет обратился на приём к стоматологу. После проведения анестезии 2% раствором лидокаина 4 мл пациент стал беспокойным, пожаловался на боль в животе, тошноту, страх смерти. Сознание сохранено, кожа на лице и шее гиперемирована, дыхание ускоренное, пульс нитевидный, частый, артериальное давление снижено. Какой диагноз у данного больного?
a. Гипертонический криз
*b. Анафилактический шок
c. Сердечно-сосудистый коллапс
d. Аллергическая реакция на лидокаин
e. Обморок

41. При определении характера контактов между зубами и протезом в положении центральной окклюзии больному наложили на зубы разогретый воск и несколько раз попросили накусить. В отдельных местах воск был прокушен до дырок. Что было вследствие этого установлено?
a. Смещение нижней челюсти при обследовании
b. Завышение прикуса в местах прокуса
*c. Точки преждевременного контакта
d. -
e. Нормальное соотношение контактов зубов

42. Женщина 28-ми лет обратилась с жалобами на сильную боль в области 34. Боль возникла самопроизвольно, приступообразно, началась 1,5 часа назад. Объективно: на жевательной поверхности 34 глубокая кариозная полость. Полость не вскрыта, на холод - резкая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный пульпит
b. Гиперемия пульпы
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый глубокий кариес

43. На медосмотре у пациента 53-х лет, на вестибулярной поверхности 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14, обнаружены дефекты твёрдых тканей. Стенки плотные, блестящие, гладкие, безболезненные при зондировании и термическом раздражении. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия твёрдых тканей зуба
b. Средний кариес
c. Гипоплазия эмали
*d. Клиновидные дефекты
e. Пришеечный некроз эмали

44. Больная 20-ти лет жалуется на острую приступообразную боль на верхней челюсти слева, усиливающуюся от холодного и иррадиирующую в ухо. Боль длится 4 дня. В течение года подобная боль уже возникала, к врачу не обращалась. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, соединяющаяся с полостью зуба, зондирование резко болезненное в этой точке, перкуссия чувствительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического пульпита
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

45. Пациент 37-ми лет жалуется на наличие кариозной полости в 17, свищ на дёснах. Объективно: в области проекции корня 17 - свищ. Пальпация переходной складки безболезненная. На жевательно-медиальной поверхности 17 кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Зондирование и термопроба безболезненны. Перкуссия зуба безболезненная. ЭОД=120 мкА. На рентгенограмме очаг деструкции костной ткани в виде языков пламени. Какой окончательный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический гранулематозный периодонтит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

46. У пациентки во время удаления зуба возникли головная боль, тремор, сердцебиение, тошнота, появились "мушки" и тёмные пятна перед глазами. АД- 190/125 мм рт.ст. В анамнезе гипертоническая болезнь в течение 5-ти лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
*b. Гипертонический криз
c. Коллапс
d. Обморок
e. Отёк Квинке

47. Больной 40-ка лет жалуется на незначительные болевые ощущения от термических раздражителей и задержку пищи в зубе на верхней челюсти справа. Объективно: на апроксимально-дистальной поверхности 16 кариозная полость II класса по Блэку в пределах эмалево-дентинного сочленения. Зондирование болезненное, реакция на перкуссию безболезненная, на термические раздражители незначительная болевая реакция. ЭОД=4-6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Эндемический флюороз
c. Некроз ткани зуба
*d. Острый средний кариес
e. Гипертрофический пульпит

48. У больной 12-ти лет умеренная асимметрия лица за счёт веретенообразного утолщения тела нижней челюсти. Кожа обычного цвета, лимфоузлы не увеличены. На рентгенограмме отмечается округлой формы гомогенное разрежение кости. Патологический очаг окаймляет истончённая кость, в центре петрификаты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический остеомиелит челюсти
b. Киста челюсти
c. Остеоид-остеома
*d. Фиброма челюсти
e. -

49. У больного в результате приступа эпилепсии произошёл двойной перелом нижней челюсти в области подбородка и правого суставного отростка с подвывихом суставной головки. Какой метод лечения показан данному больному?
a. Пращевидная повязка
b. Шинирование шинами Васильева
*c. Остеосинтез
d. Межчелюстное связывание по Айви
e. Шинирование по Тигерштедту с наложением накусочной пластинки

50. Больной обратился с жалобами на необычный вид языка, имеющего волосистую поверхность и изменённого в цвете. При осмотре на спинке языка участок треугольной формы с удлинёнными нитевидными сосочками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Складчатый язык
b. Ромбовидный глоссит
c. -
*d. Чёрный (волосатый) язык
e. Десквамативный глоссит

51. У ребёнка 8-ми лет спортивная травма. Локально: на коже нижней губы кровоподтёк, умеренно выраженный отёк. По средней линии определяется тугоподвижность фрагментов нижней челюсти, резкая болезненность, прикус не нарушен, между 31 и 41 зубами разрыв слизистой оболочки; подвижность 31 зуба І степени. Какой вид фиксации следует применить?
a. Двучелюстные шины с зацепными петлями
b. Остеосинтез
*c. Гладкая одночелюстная шина-скоба
d. Шина Порта
e. Шина Вебера

52. По какому показателю проводят оценку первичной профилактики после её проведения?
a. Количество осложнённого кариеса
b. Интенсивность кариеса
*c. Прирост кариеса
d. Распространённость заболеваний пародонта
e. Распространённость кариеса

53. Больной обратился с жалобами на наличие образования на языке и болезненность при приёме пищи. Объективно: язык обычной формы и размеров. В задней трети по средней линии имеется очаг поражения продолговатой формы, размером 2х1 см. Образование чётко отграниченное, плотное, ярко окрашено. На поверхности очага поражения 5 образований овальной формы, которые возвышаются над поверхностью. Установлен диагноз ромбовидного глоссита, папилломатозная форма. Какое лечение следует назначить?
a. Постоянное гигиеническое очищение языка
b. Аппликация кератопластических средств
c. Обработка антисептическими средствами
d. Инъекции витамина B1 под элементы поражения
*e. Криодеструкция

54. Больная 27-ми лет, медицинская сестра, жалуется на общее недомогание, повышение температуры тела, появление двустороннего регионарного лимфангоита. На 2-3 день болезни появились пузыри на слизистой. При осмотре на слизистой полости рта - болезненные эрозии, по периферии которых имеются лоскуты эпителия. В соскобе со дна пузырьков - гигантские баллонирующие клетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Круглый лишай
b. Ящур
*c. Острый герпетический стоматит
d. Афтозный стоматит
e. Эрозивный стоматит

55. Родители мальчика 2-х лет обратились с жалобами на кровоточивость дёсен у ребёнка в течение суток, бледность кожных покровов, наличие участка кровоизлияния в кожу щеки. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, в области 65 дёсна кровоточат, 65 прорезался на ½ коронки. Время свёртываемости крови по Ли-Уайту - 12 минут, время рекальцификации - более 280 сек, повышение толерантности плазмы к гепарину - 200 сек. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Верльгофа
*b. Гемофилия
c. -
d. Острый лейкоз
e. Анемия

56. Больной обратился с жалобами на боль и тяжесть в правой половине лица, усиливающиеся при наклонах головы, выделения из носа. Эти симптомы появились после длительной боли в 16. Объективно: отёк правой щеки, 16 частично разрушен, перкуссия его резко болезненная. На рентгенограмме гомогенное затемнение правой гайморовой пазухи. Какому заболеванию отвечают такие клинические признаки?
a. Киста правой верхнечелюстной пазухи справа
*b. Острый одонтогенный гайморит справа
c. Острый риногенный гайморит справа
d. Острый этмоидит
e. Хронический одонтогенный гайморит справа

57. Больной 43-х лет обратился с жалобами на болезненность слева при жевании, кровоточивость и воспаление десневого края. Несколько месяцев назад был протезирован по поводу отсутствия 36. Зубы по бокам дефекта интактны. Какая вероятная причина возникших жалоб?
a. Локализованный пародонтит
b. Бруксизм
c. Локализованный гингивит
d. Хронический периодонтит
*e. Повышение прикуса на мостовидном протезе

58. Показатель интенсивности кариеса (КПВ) у 12-летних детей составляет 3,0. Какой уровень оценки интенсивности кариеса зубов по ВОЗ?
a. Низкий
b. Очень высокий
c. Высокий
*d. Средний
e. Очень низкий

59. Больной 32-х лет готовится к протезированию. У него обнаружена перфорация дна пульпарной камеры 36 с незначительным разрежением межкорневой перегородки. Какой метод лечения следует выбрать, чтобы сберечь 36 и использовать его как опору для мостовидного протеза?
*a. Коронаро-радикулярная сепарация
b. Гемисекция корня
c. Ампутация корня
d. Пломбирование перфорационного отверстия
e. Реплантация зуба

60. Больной 45-ти лет обратился с жалобами на постоянную ноющую боль в зубе, усиливающуюся при накусывании. 3 дня назад зуб был запломбирован по поводу глубокого кариеса. Вертикальная перкуссия болезненная. Термопроба болезненная, ЭОД- 120 мкА. На рентгенограмме - ткани периодонта не изменены. Что должен сделать врач в первую очередь?
a. Удалить пломбу
b. Провести коррекцию пломбы
c. Назначить антисептические полоскания
d. Назначить физпроцедуру
*e. Открыть полость зуба и создать отток экссудата

61. Пациенту 22-х лет планируется изготовление мостовидного протеза с опорой на 44, 47. Объективно: 45, 46 отсутствуют. Имеется зубоальвеолярное удлинение в участке 16, 15 на 1/3 высоты коронок. Какой из перечисленных методов исправления окклюзии оптимален?
a. Аппаратно-хирургический
b. Повышение окклюзионной высоты
c. Укорочение зубов
*d. Ортопедический
e. Хирургический

62. У больного 33-х лет повышенная чувствительность зубов к холодной, кислой и твёрдой пище. После осмотра поставлен диагноз: патологическая стираемость, гиперестезия твёрдых тканей зубов. Какая зубная паста может быть рекомендована данному больному?
a. Лакалут актив
b. Пародонтол
*c. Сенсодин
d. Парадонтакс
e. Лесная

63. Больная 66-ти лет доставлена в реанимационное отделение без сознания. Скорую вызвали соседи, так как почувствовали запах дыма. Больная живёт в части дома, которая отапливается дровами. Объективно: кожа лица и слизистые оболочки багрово-вишнёвого цвета. Зрачки на свет не реагируют. Корнеальные и сухожильные рефлексы угнетены. ЧДД- 26/мин, Ps- 102/мин, слабого наполнения, АД- 90/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острое отравление хлором
b. Острое отравление метаном
c. Острое отравление соляной кислотой
*d. Острое отравление оксидом углерода
e. Острое отравление сернистым газом

64. Больной 35-ти лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к холодному, кислому, жёсткому. При осмотре обнаружены участки обнажения дентина на буграх премоляров и моляров, режущих краёв резцов и клыков. После обследования был поставлен диагноз: патологическая стираемость, гиперестезия твёрдых тканей зубов. Какие зубные щётки оптимальны для данного больного?
*a. Мануальные щётки с мягкой щетиной и закругленными кончиками
b. Мануальные щётки с двухуровневой щетиной
c. Мануальные щётки со щетиной средней жёсткости
d. Мануальные щётки с жесткой щетиной
e. Мануальные щётки с силовым выступом в виде монопучка

65. Женщина 36-ти лет обратилась с жалобами на постоянную ноющую боль в 36, усиливающуюся при накусывании. Три дня назад 36 был запломбирован по поводу кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 36 - пломба, перкуссия болезненная. Зубные ряды не смыкаются в прикусе. Термопроба безболезненная. Какая тактика в данной клинической ситуации?
*a. Провести коррекцию пломбы
b. Назначить физиотерапию
c. Провести эндодонтическую обработку каналов
d. Назначить анальгетики
e. Назначить полоскание гипертоническим раствором

66. Больная 68-ми лет жалуется на невозможность открыть рот, общую слабость, повышение температуры тела до 38,0 C. Объективно: контрактура ІІ степени, инфильтрация мягких тканей в области 28 и за бугром верхней челюсти, гиперемия слизистой оболочки и сильные боли при пальпации; 28 разрушен, перкуссия болезненная, подвижность ІІ степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флегмона крыло-нёбной ямки
b. Флегмона скуловой области
c. Острый артрит височно-нижнечелюстного сустава
d. Флегмона подвисочной ямки
e. Флегмона височной области

67. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на затруднённое откусывание пищи, нарушение функций жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из-под верхней губы. Смыкание зубных рядов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз у больного?
*a. Прогнатия
b. Перекрёстный прикус
c. Глубокий прикус
d. Прогения
e. Открытый прикус

68. В городе с населением 95 тысяч жителей (взрослое население - 60 тысяч жителей) будет организована городская стоматологическая поликлиника, в которой будет создано ортопедическое отделение. Сколько должностей врачей стоматологов-ортопедов должно быть предусмотрено в данном ортопедическом отделении?
a. 3
b. 5
c. 9
d. 10
*e. 6

69. Больной 34-х лет неделю назад проведено атипичное удаление 38 зуба. Жалобы на периодические боли в области нижней челюсти, иррадиирующие в ухо, подбородок, нижнюю губу, подчелюстную область слева. Боли усиливаются в ночное время. Швы сняты. Лунка заживает, признаков местного воспаления не отмечается. Отёка нет, открывание рта незначительно затруднено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия ІІІ ветви тройничного нерва
b. Посттравматический артрит височно-нижнечелюстного сустава
c. Постэкстракционные луночковые боли
d. Альвеолит лунки 38 зуба
*e. Неврит нижнечелюстного нерва

70. У больного после вскрытия заглоточного абсцесса появились беспокойство, частое дыхание, отёк слизистой оболочки глотки и кожи лица. Отмечается осиплость голоса, незначительная боль при глотании. При непрямой ларингоскопии, проведённой дежурным ЛОР-врачом, обнаружена гиперемия и отёк слизистой оболочки в области голосовых связок. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отёк гортани
b. Острый ларингит
c. Обтурационная асфиксия
d. Аспирационная асфиксия
e. Приступ бронхиальной астмы

71. Пациенту 49-ти лет установлен предварительный диагноз: ограниченный гиперкератоз красной каймы губ. Использование какого единственно надёжного метода диагностики позволит в данном случае в кратчайший срок установить окончательный диагноз и планировать адекватное лечение?
a. Соскоб с поверхности образования
*b. Биопсия
c. Пункция
d. Рентгенодиагностика
e. Мазок-отпечаток

72. Больная 35-ти лет жалуется на боль, кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 37,0oC. Объективно: дёсна гиперемированы, отёчны, легко кровоточат при касании, пародонтальные карманы глубиной 3-4 мм с серозным экссудатом. На ортопантомограмме - деструкция межзубных перегородок до ⅓ их высоты. Какой окончательный диагноз?
a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Хронический генерализованный пародонтит ІІ степени
c. Обострение хронического генерализованного пародонтита ІІ степени
d. Хронический генерализованный пародонтит І степени
*e. Обострение хронического генерализованного пародонтита І степени

73. Беременная 39-40 недель обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на острую боль в 45. Врач начал осмотр полости рта. Внезапно у женщины ухудшилось общее состояние, кожные покровы бледные, дыхание частое, спазмы внизу живота. Врач констатировал отхождение околоплодных вод, начало физиологических родов. Врач в данном случае должен остановить манипуляции в ротовой полости и:
*a. Вызвать бригаду неотложной помощи
b. Уложить женщину на кушетку
c. Ввести спазмолитики
d. Обеспечить удобное положение, которое облегчит состояние женщины
e. Обеспечить доступ кислорода, ввести сердечные гликозиды

74. У пациента, обратившегося к врачу-стоматологу, отмечаются резкая бледность, субфебрильная температура, сыпь на слизистой оболочке полости рта. Известно, что пациент принимает азидотимидид. Какое заболевание можно заподозрить у пациента?
*a. СПИД
b. Опоясывающий лишай
c. Вирусный гепатит
d. Ветряная оспа
e. Грипп

75. У ребёнка 13-ти лет обнаружено вестибулярное положение 12, ширина его коронки 6 мм. В зубном ряду для него недостаточно места - 4 мм. Выберите план лечения:
a. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем 13 переместить в правильное положение
b. Удалить 13, а образовавшийся дефект со временем самоустранится
c. Расширить верхний и нижний зубной ряд, затем 13 переместить в правильное положение
*d. Удалить 14, 13 переместить дистально, а 12 в правильное положение
e. Расширить верхний зубной ряд и 13 переместить в правильное положение

76. У ребёнка 3-х лет жидкость из полости рта попадает в носовые ходы. Речь гнусавая. При осмотре нёба отмечается щелеобразный дефект, который не доходит до альвеолярного гребня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полное несращение нёба
b. Паралич мягкого нёба
*c. Неполное несращение нёба
d. -
e. Перенесенная травма нёба

77. У больного диагностировали анафилактический шок. После проведения реанимационных мероприятий удалось стабилизировать артериальное давление, восстановить самостоятельное дыхание. На этом фоне у больного сохраняется астматический компонент, дыхание затруднено. Какой препарат необходимо ввести больному дополнительно?
a. Кофеин
b. Коргликон
*c. Эуфиллин
d. Кордиамин
e. Атропин

78. У больного 37-ми лет прямой прикус, режущие края и жевательные поверхности всех зубов стёрты, высота коронковой части зубов верхней и нижней челюстей уменьшена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисплазия Капдепона
b. Некроз эмали
c. Эрозия эмали
*d. Патологическая стираемость
e. Гипоплазия эмали

79. Больной 25-ти лет обратился к врачу с жалобами на ограниченное открывание рта. Объективно: смещение средней линии лица вправо. Отмечается уплощение тканей в области тела нижней челюсти слева и выбухание их справа, отсутствие движений в правом ВНЧС, а в левом - их ограничение. В ротовой полости отмечается значительное разрушение зубов, явления гингивита. На Ro-грамме: неравномерное расширение суставной щели вследствие наличия фиброзных спаек. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вывих ВНЧС
b. Артроз
*c. Анкилоз правого верхнечелюстного сустава
d. Синдром Костена
e. Артрит

80. В роддоме ребёнок родился с полным несращением нёба. Челюстно-лицевой хирург рекомендовал изготовить обтуратор. Когда следует изготовить и начать носить обтуратор при данной патологии?
a. В возрасте 1-2 года
b. В любом возрасте
*c. В роддоме
d. В возрасте 3-4 года
e. В возрасте 5-6 лет

81. У больного 49-ти лет генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Изготавливают несъёмные шины-протезы. Какой материал для снятия оттисков необходимо применить в данном случае?
*a. Упин
b. Гипс
c. Сиэласт-69
d. Стенс
e. Протакрил-М

82. Родители ребёнка 12-ти лет жалуются на косметический дефект. Из анамнеза: перенёс рахит. Объективно: на вестибулярных поверхностях резцов нижней челюсти белые пятна, слой эмали гладкий, блестящий, не окрашивается метиленовым синим. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
b. Поверхностный кариес
*c. Гипоплазия эмали
d. Кариес в стадии пятна
e. Флюороз

83. Больной 58-ми лет обратился с жалобами на болезненность в области височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), шум в ушах. Из анамнеза известно, что ревматизмом не болеет. Объективно: повышение нижней трети лица. Пальпаторно отмечается потрескивание в ВНЧС. В ротовой полости мостовидный металлопластмассовый протез с опорами на 46, 43, 42, 33, 35, 37. После протезирования прошло 3 месяца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неоартроз ВНЧС
b. Деформирующий остеоартроз
c. Миогенный остеоартроз
d. Артрит ВНЧС
*e. Дисфункция ВНЧС

84. Больной 52-х лет жалуется на отсутствие зубов на нижней челюсти в боковых участках. Отсутствуют 35, 36, 37, 44, 45, 46, 47. Оставшиеся зубы стойкие. 34 наклонён в оральную сторону. Больному изготавливают бюгельный протез. Какой тип кламмера NEY необходимо использовать на 34?
*a. Кламмер IІІ типа
b. Кламмер IІ типа
c. Кламмер IV типа
d. Кламмер I типа
e. Кламмер V типа

85. Больному 25-ти лет установлен диагноз: хронический глубокий кариес 43. Объективно: кариозная полость находится на вестибулярной поверхности 43 в пришеечной области, ниже уровня дёсен. Какой материал оптимален для постоянной пломбы в данном случае?
a. Силико-фосфатный цемент
b. Амальгама
c. Композит световой полимеризации
d. Композит химической полимеризации
*e. Компомер

86. При осмотре ребёнка 8-ми лет на вестибулярной поверхности 11, 12, 21, 22, на фоне плотной эмали, обнаружены пятна жемчужно-белого цвета, блестящие, безболезненные при зондировании, которые постепенно переходят в неизменённую эмаль. При УФ-облучении пятна флюоресцируют голубым цветом. Ребёнок до 3-х лет проживал в зоне, где содержание фтора в питьевой воде составляло 2 мг/л. О каком некариозном поражении идёт речь?
a. Системная гипоплазия
b. Местная гипоплазия
*c. Пятнистая форма флюороза
d. Штриховая форма флюороза
e. Эрозивная форма флюороза

87. Пациентка 25-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на появление пятен в пришеечной области фронтальных зубов верхней челюсти. При обследовании 12, 11, 21, 22 в пришеечной области светлые участки деминерализации эмали, матовые при высушивании, окрашиваются 2% р-ом метиленового синего. При просвечивании зуба FOTІ (фототрансиллюминация) - контуры дефекта определяются в подповерхностных слоях эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический начальный кариес
c. Острый поверхностный кариес
*d. Острый начальный кариес
e. Хронический поверхностный кариес

88. Ребёнок 4,5 лет. Отмечается незначительно выступающая вперёд нижняя губа. Нижние передние зубы перекрывают верхние, боковые зубы смыкаются разноименными буграми, хорошо выражены бугры клыков. Верхний и нижний зубные ряды имеют форму полукруга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нижняя макрогнатия
b. Чрезмерное развитие переднего участка нижней челюсти
*c. Принуждённый прогенический прикус
d. Верхняя микрогнатия
e. Недоразвитие переднего участка верхней челюсти

89. Родители 4,5-летнего ребёнка обратились к врачу-стоматологу с целью санации полости рта. Объективно: на контактных и жевательных поверхностях 75, 74 и 85 обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина, плотного, тёмно-коричневого цвета. Препарирование эмалево-дентинной границы болезненное. Какой пломбировочный материал наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Цинк-фосфатный цемент
b. Композитный материал
*c. Стеклоиономерный цемент
d. Силикатный цемент
e. Поликарбоксилатный цемент

90. У пациента 65-ти лет отмечается высокая чувствительность к солнечным лучам. На коже лица красные пятна, на которых развились атрофические изменения. Кожа в этих участках стала тонкой и блестящей, появились пятна, напоминающие листья, бородавчатые разрастания. При гистологическом исследовании бородавчатых разрастаний - акантомы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пигментная ксеродерма
b. Эритроплазия Кейра
c. Рожистое воспаление
d. Старческий кератоз
e. Болезнь Боуэна

91. У пациента постоянные ноющие боли в зубе, усиливающиеся при накусывании. Неделю назад зуб лечён по поводу глубокого кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 37 пломба, перкуссия болезненная. Зубные ряды не смыкаются. На Ro-грамме - периодонт без изменений. Какая тактика врача?
a. -
b. Назначить физиотерапевтическое лечение
c. Провести эндодонтическое лечение
d. Назначить анальгетики
*e. Провести коррекцию пломбы

92. Больная 35-ти лет отмечает наличие безболезненной деформации тела нижней челюсти справа. На рентгенограмме - наличие гомогенного очага повышенной плотности костной ткани округлой формы в d=1,5-2,0 см. По периферии очага - узкая полоска просветления шириной до 1,2 мм, на границе с новообразованием кость склерозирована. Какой диагноз наиболее вероятен у больной?
a. Амелобластома
b. Одонтогенная фиброма
c. Остеобластома
*d. Твёрдая одонтома
e. Радикулярная киста

93. Пациент 52-х лет жалуется на боль, возникающую при приёме твёрдой пищи в области нижней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 47 обширная кариозная полость, выполненная остатками еды. После их удаления обнаружена гипертрофированная плотная пульпа, малоболезненная при зондировании. Перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Гипертрофический папиллит

94. Пациент 14-ти лет в течение 2-х лет находится на комплексном лечении у врача-ортодонта с диагнозом дистальный прикус. Каким методом исследования можно оценить динамику нормализации функции круговой мышцы рта?
a. Гнатодинамография
b. Метод Рубинова
c. Метод Хелькимо
*d. Электромиография
e. Мастикациография

95. У больного 35-ти лет в результате травмы появилась боль в области височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), затруднённое жевание и открывание рта. Больному был поставлен диагноз: травматический артрит ВНЧС. Какой метод обследования необходимо применить для дифференциальной диагностики с переломом нижней челюсти в области мыщелкового отростка?
*a. Рентгенография ВНЧС
b. Рентгенография придаточных пазух носа
c. Рентгенограмма нижней челюсти в боковой проекции
d. Общий анализ крови
e. Сиалография

96. Больной 23-х лет обратился после травмы лица с жалобами на боль, затруднённое открывания рта. Объективно: челюсти сведены, в контакте резцами. Рот открыть невозможно. Книзу от наружного слухового прохода пальпируется твёрдое округлое образование, которое определяется справа и слева. Какой окончательный диагноз?
a. Болевая контрактура нижней челюсти
b. Тризм
c. Двухсторонний перелом нижней челюсти
d. Передний вывих нижней челюсти
*e. Задний вывих нижней челюсти

97. При плановом осмотре пациента 42-х лет обнаружены преждевременные контакты в области окклюзионных накладок опорно-удерживающих кламмеров бюгельного протеза на нижней челюсти. Опорные зубы устойчивые. К развитию какого вида функциональной перегрузки (по P.R.Stilman) пародонта могут привести эти контакты?
a. Травматическая артикуляция
b. Вторичная травматическая окклюзия
c. Функциональный травматизм
d. Первичный травматический синдром
*e. Первичная травматическая окклюзия

98. У ребёнка 13-ти лет жалобы на зияние ротовой щели. Из-под верхней губы выступающие резцы с наличием диастемы и трем между ними. Отсутствует режуще-бугорковый контакт, сагиттальная щель 4 мм. Боковые зубы смыкаются соответственно норме. Нижний зубной ряд имеет форму параболы. Какая конструкция аппарата позволит устранить данную аномалию?
a. Аппарат Гуляевой
b. Аппарат Катца
*c. Пластиночный аппарат с вестибулярной дугой
d. Аппарат Хургиной
e. Аппарат Андрезена-Гойпля

99. У пациента 22-х лет без соматической патологии запланировано лечение обострения хронического пульпита 36 методом витальной экстирпации. Какой вид обезболивания целесообразно выбрать?
a. Аппликационное
b. Инфильтративное
c. Общее
d. -
*e. Проводниковое

100. С целью профилактического осмотра к стоматологу обратилась девочка 6,5 лет. Объективно: зубы интактны, гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной равен 1 баллу. Какой из методов профилактики кариеса оптимален в данном случае?
a. Электрофорез с 1% раствором фтористого натрия
*b. Герметизация фиссур
c. Аппликация 10% раствором глюконата кальция
d. Полоскание 0,2% раствором фторида натрия
e. Электрофорез с 10% раствором глюконата кальция

101. Ребёнок 10-ти лет жалуется на наличие дефекта эмали в 32 зубе. Объективно: на вестибулярной поверхности 32 дефект в пределах эмали с узким входным отверстием, эмаль не пигментирована, зондирование дна полости безболезненное, ЭОД= 4 мкА, перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический средний кариес
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Острый глубокий кариес

102. Больной 45-ти лет 2 недели назад в результате падения получил травму переднего зуба. Объективно: 21 изменён в цвете, перкуссия резко болезненная, ЭОМ- 60 мкА. Установлен диагноз: острый серозный травматический периодонтит 21. Какая тактика врача в данном случае?
a. Физиотерапевтическое лечение 21
b. Резекция верхушки корня 21
c. Удаление 21
*d. Эндодонтическое лечение 21
e. Вскрытие в области переходной складки вдоль 21

103. Больная 45-ти лет страдает хроническим генерализованным пародонтитом ІІ степени тяжести. При проведении микробиологического исследования содержимого пародонтальных карманов была обнаружена значительная обсеменённость трихомонадами. Какой из перечисленных препаратов наиболее целесообразно применять для инстилляций в пародонтальные карманы у данной больной?
*a. Метрогил-дента
b. Ротокан
c. Хлорофиллипт
d. Хлоргексидина биглюконат
e. Парагель

104. Больной 42-х лет обратился к стоматологу с жалобами на припухлость в области угла нижней челюсти справа, которая медленно увеличивается. Заметил её около года назад. Объективно: незначительная асимметрия лица. Кость за 47 утолщена, слизистая оболочка не изменена, пальпация безболезненная. 48 отсутствует. На рентгенограмме половины нижней челюсти в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани округлой формы до 2,5 см в диаметре с чёткими ровными контурами, по периферии - склерозирование. В очаге просветления определяется тень коронковой части 48. Какой окончательный диагноз?
a. Саркома
b. Остеобластокластома
*c. Фолликулярная киста
d. Адамантинома
e. Радикулярная киста

105. Пациентка 25-ти лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: 11 зуб изменён в цвете, ранее лечился по поводу осложнённого кариеса. Прикус прямой. Врач предложил изготовить металлокерамическую коронку. На какую толщину необходимо сошлифовать твёрдые ткани опорного зуба под избранную конструкцию?
a. 0,5-1,0 мм
b. 1,0-1,5 мм
c. 2,0-2,5 мм
d. 0,8-1,2 мм
*e. 1,5-1,8 мм

106. Пациенту 55-ти лет изготовляются полные съёмные протезы. При проверке конструкции протеза обнаружилось, что между фронтальными зубами - щель, в боковых участках одной стороны отмечается бугорковый межзубный контакт, с другой стороны между зубами горизонтальная щель, центральная линия смещена. Какая ошибка была допущена во время клинических этапов?
a. Деформированы восковые шаблоны
b. Увеличена межальвеолярная высота
c. Неравномерно размягчены прикусные валики
d. Определена передняя окклюзия
*e. Определена боковая окклюзия

107. Больная 45-ти лет жалуется на зуд, боль, покраснение кожи на лице, повышение температуры тела до 38,0oC, головную боль, слабость, которые длятся 2 дня. Объективно: на коже щеки и боковой поверхности носа эритематозное пятно в виде "языков пламени", резко болезненное, края валикообразные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рожистое воспаление
b. Опоясывающий лишай
c. Простой пузырный лишай
d. Полиморфная экссудативная эритема
e. Туберкулёз

108. Выберите из ниже указанных наиболее простой и эффективный способ профилактики западания языка у больных, которые временно находятся без сознания:
a. Трахеостомия
b. Введение носового воздуховода
c. Пришивание и вытягивание языка
*d. Введение S-образного воздуховода
e. Интубация трахеи

109. Больной 40-ка лет жалуется на невозможность пережёвывания пищи в связи с потерей 48, 47, 46, 45, 36, 37, 38. Другие зубы нижней челюсти имеют подвижность I степени. После проведенного рентгенологического исследования пациенту поставлен диагноз: генерализованный пародонтит І степени тяжести, хроническое течение. Какая наиболее рациональная конструкция протеза в данном случае?
*a. Шинирующий бюгельный протез
b. Съёмный пластиночный протез
c. Несъёмные мостовидные протезы
d. Волоконная адгезивная шина фронтальных зубов
e. Протезы с металлическим базисом

110. Больная 62-х лет жалуется на наличие болезненной язвы в полости рта, которую лечит самостоятельно. Язва возникла 2 недели назад, постепенно увеличилась в размерах. Объективно: на нижней челюсти съёмный протез, на верхней - единичный 16 зуб. На слизистой щеки справа в проекции 16 имеется глубокий дефект слизистой размером 1,5х2 см. Края язвы мягкие, слегка болезненные при пальпации. Дно покрыто налётом, который легко снимается. Слизистая вокруг язвы бледно-розового цвета, отёчна. Регионарные лимфоузлы увеличены, чуть болезненные. Установлен диагноз травматической язвы. Какие первоочередные действия врача?
a. Назначение ферментов и антисептических средств местно
b. Местное назначение ферментных средств
c. Криодеструкция язвы
*d. Удаление 16, последующее протезирование
e. Назначение антисептических препаратов для полоскания

111. Ребёнок 6-ти лет явился к врачу-стоматологу с целью профилактического осмотра. Объективно: в 16, 26, 36, 46 фиссуры и слепые ямки узкие, глубокие. Выберите наиболее целесообразный метод профилактики кариеса:
a. Обработка зубов раствором ремодента
*b. Герметизация фиссур
c. Покрытие зуба фтор-лаком
d. Профилактическое пломбирование
e. Электрофорез с глицерофосфатом кальция

112. Ребёнок 7-ми лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на боли при накусывании на зуб нижней челюсти слева. Объективно: в 74 кариозная полость средней глубины выполнена пигментированным дентином, зондирование дна и стенок полости безболезненное, термическое раздражение безболезненно, при перкуссии 74 - кратковременная болевая реакция. На Ro-грамме: корни 74 резорбированы на ⅓ своей длины, разрежение костной ткани в области верхушек корней и бифуркации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Хронический средний кариес

113. К стоматологу по месту жительства обратился пациент 36-ти лет с жалобами на боли в десне возле 27 зуба. Из анамнеза: три недели назад изготовлена металлическая коронка на 27 зуб. Объективно: десна вокруг искусственной коронки отёчна, гиперемирована, край коронки при зондировании не определяется. Какая вероятная причина данного состояния?
a. Аллергическая реакция на цемент
*b. Удлинённый край искусственной коронки
c. Аллергическая реакция на металл
d. Токсическая реакция на металл
e. Расцементировка искусственной коронки

114. Ребёнок 7-ми лет доставлен в ожоговое отделение в состоянии средней степени тяжести с ожоговым повреждением щёчной области - наличие пузырей, наполненных прозрачным содержимым. Ожог кожи какой степени определяется у этого больного?
*a. ІІ
b. ІV
c. ІІІ А
d. III Б
e. І

115. Пациентке 24-х лет планируется изготовление культевой вкладки и металлокерамической коронки на 22. При расширении канала пациентка почувствовала резкую боль, словно ожог. При ревизии канала на ватном тампоне кровь. Какое осложнение произошло при расширении корня?
a. Травма десенного края
b. Скол стенки куксы
c. Перелом стенки корня
*d. Перфорация стенки корня
e. Распломбирование канала корня

116. На стоматологическом приёме находится больной, инфицированный ВИЧ; во время лечения смесь жидкости из полости рта больного случайно попала в глаз врачу. Что в первую очередь необходимо сделать врачу?
a. Закапать глаз 1% раствором атропина
b. Промыть глаз изотоническим раствором
*c. Промыть глаз 2% раствором борной кислоты
d. Промыть глаз слабым раствором щёлочи
e. Промыть глаз большим количеством воды

117. После аварии в стационар был доставлен больной 37-ми лет. При обследовании обнаружена подвижность костей носа, симптом ступеньки по нижнему краю орбиты с обеих сторон и в области скулолобного шва слева. После рентгенографического исследования был установлен диагноз: оскольчатый перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІІ. Выберите оптимальный современный метод хирургического лечения:
a. Остеосинтез по Фидершпилю
*b. Остеосинтез с использованием титановых минипластин
c. Остеосинтез по Фальтину-Адамсу
d. Двучелюстное шинирование с использованием пращевидной повязки
e. Остеосинтез по Збаржу

118. Пациент 20-ти лет обратился с жалобами на отсутствие 24. Из анамнеза: зуб удалён вследствие травмы 3 месяца назад. Объективно: слизистая в области удалённого зуба без патологии, зубы по бокам дефекта интактны. Какой конструкции следует отдать предпочтение?
*a. Адгезивный протез
b. -
c. Иммедиат-протез
d. Цельнолитой протез
e. Мостовидный паяный протез

119. Больная 38-ми лет жалуется на косметический дефект эмали в виде тёмных пятен, которые появились около года назад. Объективно: на апроксимальных контактных поверхностях 11 и 12 полости в пределах эмали, III класса по Блэку, с пигментированным дном и краями, гладкими стенками. На термические раздражители и зондирование реакция отсутствует. ЭОД=4 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Клиновидный дефект
*c. Хронический поверхностный кариес
d. Деструктивная форма флюороза
e. Острый средний кариес

120. Пациент 34-х лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен. Объективно: отёк и гиперемия маргинальной части дёсен на всём протяжении. В области 16, 15 и 43-33 пародонтальные карманы глубиной 3-3,5 мм с серозным экссудатом, поддесенный зубной камень. Подвижность зубов I степени. Рентгенологически: резорбция межальвеолярных перегородок до ⅓ высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
b. Хронический катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
*d. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение
e. Генерализованный пародонтит, начальная степень

121. Организовывается новая стоматологическая поликлиника в городе с населением более 25 000 человек. Как устанавливается должность заведующего ортопедическим отделением согласно приказа № 33 МЗ Украины от 23.02.2000 г.?
a. На 10 врачебных должностей
b. По усмотрению главного врача поликлиники
c. На 3 врачебные должности
*d. На 4 врачебные должности
e. На 5 врачебных должностей

122. К врачу-стоматологу обратился больной 38-ми лет с жалобами на боль и кровотечение из носа, возникшие после травмы. Объективно: асимметрия лица за счёт уплотнения правой скуловой области, гематома в клетчатку век правого глаза. Открывание рта в неполном объёме. Прикус не нарушен. При пальпации определяется ступенька по правому нижнеглазничному краю. Тактильная чувствительность слегка снижена в правой подглазничной области. Какой из методов лечения показан данному больному в первую очередь?
*a. Репозиция кости
b. Реплантация
c. Внеротовое вытяжение
d. Остеосинтез
e. Остеотомия

123. Больной 54-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии для протезирования. Объективно: отсутствуют 45, 46. Центральная линия верхнего и нижнего зубных рядов совпадает, верхние передние зубы перекрывают нижние на ⅓ высоты коронки нижних зубов. Передний щёчный бугор 26 попадает в щёчную борозду 36. Для какого вида окклюзии характерны эти признаки?
a. Задняя окклюзия
b. Передняя окклюзия
*c. Центральная окклюзия
d. -
e. Боковая окклюзия

124. Больной 32-х лет обратился с целью санации. Объективно: в 47 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, перкуссия и зондирование дна кариозной полости безболезненные. Рентгенологически: резорбция кости в области верхушки корня с чёткими границами округлой формы размером 0,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический фиброзный периодонтит
*d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. -

125. Ребёнок 3-х лет не выговаривает некоторые зубо-десенные звуки. При осмотре имеется парусовидный тяж, который крепится не только к основанию нижней поверхности языка, а и к переднему участку кончика языка. Подвижность языка ограничена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перенесенная травма языка
b. Аномалия развития языка
c. Ранула
d. -
*e. Короткая уздечка языка

126. У больного 24-х лет при Ro-обследовании нижней челюсти обнаружен очаг деструкции костной ткани. При дальнейшем обследовании больному был поставлен диагноз амелобластомы тела нижней челюсти. Выберете наиболее правильный способ оперативного вмешательства:
a. -
b. Экзартикуляция нижней челюсти
*c. Резекция челюсти
d. Кюретаж опухоли
e. Цистотомия

127. Женщина 65-ти лет жалуется на невозможность пережёвывания пищи в связи с полным отсутствием зубов на верхней челюсти. Объективно: альвеолярные отростки атрофированы резко, верхнечелюстные бугры отсутствуют, переходные складки размещены в одной горизонтальной плоскости с твёрдым нёбом. Какому типу беззубых челюстей отвечает клиническая картина верхней челюсти?
a. Третий тип по Келлеру
b. Четвёртый тип по Дойникову
*c. Третий тип по Шредеру
d. Первый тип по Оксману
e. Второй тип по Гаврилову

128. Ребёнок 12-ти лет в течение полугода жалуется на наличие полости и боль от холодного в верхнем зубе слева. При осмотре на медиально-контактной поверхности 26 обнаружена кариозная полость, расположенная в пределах околопульпарного дентина. Дно и стенки кариозной полости пигментированы, плотные, безболезненные при зондировании. Реакция на температурные раздражители болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический глубокий кариес
b. Острый глубокий кариес
c. -
d. Хронический средний кариес
e. Хронический периодонтит

129. Ребёнок 14-ти лет жалуется на боль в зубе от горячей пищи, неприятный запах изо рта. При осмотре обнаружена большая кариозная полость в 46, имеющая сообщение с полостью зуба. Поверхностное зондирование соединения безболезненное, глубокое - болезненно. Перкуссия зуба безболезненная. Слизистая оболочка в области зуба не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический фиброзный периодонтит
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

130. У девочки 5,5 лет жалобы на боль в 75 во время еды. Объективно: на медиально-апроксимальной поверхности 75 глубокая кариозная полость, заполненная пигментированным, размягчённым дентином. Зондирование дна чувствительное. Во время некротомии на дне обнаружена точка сообщения с полостью зуба, которая кровоточит и болезненная при зондировании. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический гангренозный пульпит

131. Пациент 28-ми лет обратился к врачу-стоматологу с целью протезирования. После обследования врач принял решение изготовить мостовидный протез с опорой на 14, 18, 25, 27. При снятии силиконового оттиска у пациента появился рвотный рефлекс. Глубокое дыхание через нос не помогло. Что необходимо сделать в данном случае?
a. Снять оттиск с помощью разборной ложки
b. Прополоскать полость рта раствором антисептика
*c. Низко наклонить голову пациента вперёд
d. Перенести снятие оттиска на другое посещение
e. Смазать твердое нёбо раствором анестетика

132. Больная 54-х лет жалуется на шероховатость слизистой оболочки щёк, жжение при приёме пищи. Объективно: в дистальных участках слизистой оболочки щёк, на боковых поверхностях языка изменения эпителия в виде возвышающихся белесоватых точек (папулы), полосок, кружевного рисунка на фоне слегка гиперемированной слизистой оболочки. Инфильтрат в основе не обнаруживается. При поскабливании этот "налёт" не снимается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка слизистой оболочки полости рта
b. Простая лейкоплакия С
c. Папулёзный сифилид
*d. Красный плоский лишай
e. Хронический гиперпластический кандидоз

133. Пациент 60-ти лет обратился с жалобами на отсутствие 34, 35, 36, 37, 45, 46. На ортопантомограмме у оставшихся зубов резорбция альвеолярного отростка в пределах 1/3 высоты межзубных перегородок. Какую конструкцию целесообразно предложить пациенту?
a. Мостовидные протезы в области жевательных зубов
b. Шину Ван-Тиля
*c. Бюгельный протез
d. Частичный съёмный пластиночный протез
e. Колпачковую шину

134. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на ограниченное открывание рта, боль в суставе слева с утра. Боль появилась год назад, ограничение открывания рта развилось постепенно. Объективно: рот открывается на 7 мм. Пальпация сустава безболезненная. Прикус ортогнатический. Частичное отсутствие зубов на верхней челюсти ІІ класс по Кеннеди. На рентгенограмме: суставная щель сужена, нечётко выражена, "завуалирована". Движения в суставе отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая травма ВНЧС
b. Костный анкилоз ВНЧС
*c. Фиброзный анкилоз ВНЧС
d. Деформирующий артроз ВНЧС
e. Воспалительная контрактура жевательных мышц

135. У пострадавшего химический ожог слизистой оболочки полости рта фенолом. Что необходимо использовать для оказания первой медицинской помощи?
a. 0,1% р-р соляной кислоты, 2% р-р серной кислоты
b. 1% р-р йодинола, 5% р-р унитиола
*c. 50% этиловый спирт или касторовое масло
d. Гипертонический раствор (3-5% р-р хлорида натрия)
e. 0,1% р-р нашатырного спирта, 1-2% пищевой соды

136. Больной 32-х лет жалуется на самопроизвольную, приступообразную боль в боковом зубе на нижней челюсти слева, которая усиливается ночью и от холодного. Боль возникла сутки назад. Объективно: на жевательной поверхности 44 глубокая кариозная полость, выполненная светлым размягчённым дентином. Зондирование дна резко болезненное в одной точке. Реакция на холодное резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Острый диффузный пульпит
d. Обострение хронического пульпита
*e. Острый очаговый пульпит

137. Больная 62-х лет лечится у стоматолога по поводу эрозивно-язвенной формы красного плоского лишая. Комплексная консервативная терапия в течение месяца эффекта не дала. Какой наиболее рациональный метод лечения следует избрать для этой больной?
a. Фонофорез с солкосерилом
*b. Криодеструкция
c. УВЧ-терапия
d. Гелий-неоновый лазер
e. УФ-облучение

138. Больному изготовляется металлокерамический мостовидный протез на боковой области верхней челюсти с опорой на 14 и 17 зубы. Проводится проверка окклюзии в области действия протеза. При выдвижении нижней челюсти вперёд на фиссурах искусственных коронок и зубов получен отпечаток копировальной бумаги. О чём это свидетельствует?
a. О недостаточном контакте между бугорками и фиссурами верхних и нижних зубов
b. -
c. О неправильном соотношении опорных бугорков нижних зубов с протезом
d. Правильных ответов нет
*e. О правильном соотношении опорных бугорков нижних зубов с протезом

139. В клинику обратился пациент для коррекции съёмного пластиночного аппарата с кламмерами Адамса. При осмотре обнаружена его плохая фиксация. Каким инструментом должна проводиться коррекция кламмеров?
a. Щипцы Адамса
b. Пинцет
c. Дистальные кусачки
d. Москитный зажим
*e. Крампонные щипцы

140. Больной жалуется на новообразование в правой поднижнечелюстной области, которое возникло три недели назад после ангины, повышение температуры до 37,0 C. Объективно: в правой подчелюстной области при пальпации определяется новообразование округлой формы, слабоболезненное, плотноэластической консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. Из выводного протока поднижнечелюстной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик не изменён. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический лимфаденит
b. Смешанная опухоль слюнной железы
c. Атерома
d. Хронический сиалоаденит
e. Слюнокаменная болезнь

141. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль под базисом частичного съёмного протеза на нижней челюсти. Из анамнеза: протез изготовлен 1,5 недели назад, на коррекцию протеза больной не приходил. Объективно: под базисом протеза слева отмечается гиперемия протезного ложа, наличие язвы с отёчными краями и кровоточащим дном. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидоз
*b. Острая декубитальная язва
c. Хроническая декубитальная язва
d. Токсический стоматит
e. Аллергический стоматит

142. Больной 20-ти лет обратился с жалобами на наличие косметического дефекта на верхних центральных резцах. Объективно: в пришеечной области 11, 21 обнаружены дефекты эмали белого цвета. При зондировании определяется шероховатость поверхности; реакция на холодное - болезненная, быстро проходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый поверхностный кариес
b. Острый начальный кариес
c. Гипоплазия эмали
d. Клиновидный дефект
e. Эрозия эмали

143. Ребёнок 8-ми лет жалуется на боли в 26, которые усиливаются от термических и химических раздражителей. Боль не проходит после устранения раздражителя в течение 4-5 минут. Зуб болит три дня. Безболевые промежутки кратковременные. Перкуссия болезненная, зондирование болезненно по всему дну. Какой метод лечения следует избрать, учитывая степень формирования корней?
a. Биологический метод
b. Витальная экстирпация
*c. Витальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Девитальная ампутация

144. У больной 24-х лет диагностирован хронический поверхностный кариес 12 - V класс по Блэку. Какой композитный материал наиболее целесообразно выбрать для заполнения полости?
a. Макронаполненный химического отверждения
b. Макронаполненный светового отверждения
c. Гибридный светового отверждения
d. Микронаполненный химического отверждения
*e. Текущий композитный материал

145. Больной 29-ти лет жалуется на интенсивную боль зубов на нижней челюсти, онемение нижней губы слева, общую слабость, повышение температуры тела до 38,0oC, бессонницу, отсутствие аппетита. Болеет 5 дней. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка мягких тканей левой подчелюстной области. Открывание рта ограничено, регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные. При осмотре полости рта коронка 36 разрушена на ⅓, серого цвета, подвижность зуба І степени. Переходная складка на нижней челюсти слева сглажена, слизистая отёчна, гиперемирована, альвеолярный отросток деформирован с обеих сторон. На рентгенограмме - признаки хронического периодонтита 36. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый одонтогенный остеомиелит
b. Обострение хронического одонтогенного остеомиелита
c. Хронический одонтогенный остеомиелит
d. Хронический периостит, оссифицирующая форма
e. Острый гнойный периостит

146. Ребёнок 7-ми лет жалуется на припухлость щеки, боль в зубе на верхней челюсти слева, общую слабость. Считает себя больным два дня. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка левой щеки, кожа не гиперемирована, в полости рта 63 разрушен, перкуссия резко болезненная. Переходная складка сглажена, резко гиперемирована, флюктуация в области 63. Установлен диагноз: острый периостит верхней челюсти слева от 63. Какая тактика лечения?
*a. Удаление 63, вскрытие гнойника
b. Эндодонтическое лечение 63, витаминотерапия
c. Вскрытие гнойника, общеукрепляющая терапия
d. Удаление 63, антибиотикотерапия
e. Вскрытие гнойника, противовоспалительная терапия

147. Больной обратился с жалобами на кровотечение из дёсен при чистке зубов. Объективно: десенные сосочки отёчны, отмечается кровотечение из дёсен, пародонтальные карманы с гнойным отделяемым. Подвижность зубов ІІ степени. На Rо-грамме: остеопороз, резорбция межзубных перегородок в пределах средней трети корней зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит ІІ степени, обострённое течение
b. Генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит начальной степени, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит І степени, хроническое течение
e. -

148. На приёме у врача-стоматолога у больного внезапно появились экспираторная одышка, страх, он покрылся холодным потом. Объективно: больной возбуждён, в положении ортопноэ, на расстоянии слышны свистящие хрипы. ЧД - 32/мин., в лёгких выслушиваются сухие хрипы. ЧСС- 100/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый плеврит
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Отёк лёгких
*e. Приступ бронхиальной астмы

149. К врачу обратился больной 45-ти лет с жалобами на кровоточивость и болезненность десен при приёме пищи. Больной страдает язвенной болезнью желудка. Объективно: десневые сосочки гиперемированы, с цианотичным оттенком. Под- и наддесневой зубной камень, пародонтальные карманы 4 мм. Горизонтальная и вертикальная деструкция кости на ⅓ её высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический генерализованный пародонтит средней степени
c. Хронический генерализованный пародонтит тяжёлой степени
d. Хронический гипертрофический гингивит
*e. Хронический генерализованный пародонтит лёгкой степени

150. К врачу-стоматологу обратилась женщина 49-ти лет с жалобами на сухость красной каймы губ, возникшую после пребывания на солнце. Объективно: красная кайма нижней губы ярко-красного цвета. Назначьте местное лечение:
*a. Мази, содержащие кортикостероиды
b. Мази, содержащие антибиотики
c. Кератопластики
d. Физиопроцедуры
e. Противогрибковые мази

151. Через месяц после протезирования зубов пациент обратился к стоматологу с жалобами на покраснение и отёк слизистой ротовой полости. Установлен диагноз: аллергический стоматит. Какой тип аллергической реакции по Джеллу и Кумбсу лежит в основе этого заболевания?
a. Реагиновый
*b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Стимулирующий
d. Цитотоксический
e. Иммунокомплексный

152. Пациент 23-х лет жалуется на боль в дёснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запах изо рта, плохое самочувствие. Температура 38,8oC. Заболел 2 дня назад после удаления 28. Объективно: слизистая оболочка дёсен гиперемирована, отёчна, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 23, 24, 25, 26 и 27 покрыт грязно-серыми некротическими наслоениями. Значительные назубные отложения. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. На какое дополнительное исследование необходимо направить пациента?
a. Серологическое
b. Панорамная рентгенография
*c. Микроскопия
d. Люминесцентное
e. Прицельная рентгенография лунки 28

153. Женщина 45-ти лет обратилась к стоматологу с жалобой на попадание пищи между зубами на нижней челюсти. Объективно: в 46 на жевательно-медиальной поверхности кариозная полость среднего размера, на дне и стенках плотный пигментированный дентин. Зондирование дна и стенок полости безболезненное. Реакция зубов на температурные раздражители несколько болезненная. Диагностическое препарирование болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Клиновидный дефект

154. Больной 23-х лет обратился с жалобами на кратковременную боль в 12 от холодовых раздражителей и при попадании в зуб пищи. Боль беспокит на протяжении нескольких месяцев. Был установлен диагноз: острый глубокий кариес 12. Какой материал целесообразно использовать для прокладки в данном клиническом случае?
a. Паста с трипсином
b. Фосфат-цемент
c. Серебросодержащий фосфат-цемент
*d. Кальцидонт
e. Силидонт

155. Больной 37-ми лет жалуется на наличие опухоли на лице. Клинический диагноз: атерома подбородка. Какое обезболивание наиболее целесообразно произвести при удалении этой опухоли?
a. Аппликационная анестезия
*b. Инфильтрационная анестезия
c. Ментальная односторонняя анестезия
d. Мандибулярная анестезия
e. Кратковременный наркоз

156. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, беспокоящую преимущественно ночью. Опухоль заметил 2 месяца назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: значительные участки уплотнения кости с нечёткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. Какой окончательный диагноз?
a. Остеобластокластома
b. Рак
c. Обострение хронического остеомиелита
d. Радикулярная киста
*e. Саркома

157. Больной 57-ми лет жалуется на тупую, ноющую боль в области ВНЧС, хруст, заложенность в ухе, усиливающиеся при жевании. Объективно: открывание рта ограничено до 2-3 см. На рентгенограмме отмечается деформация суставной головки и ямки нижнечелюстной кости, сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Склерозирующий артроз ВНЧС
b. Перелом суставного отростка нижней челюсти
c. Артрит ВНЧС
*d. Деформирующий артроз ВНЧС
e. Левосторонний отит

158. Новорожденному ребёнку установлен диагноз: одностороннее полное несращение верхней губы с деформацией кожно-хрящевого отдела носа. В каком возрасте следует провести оперативное лечение?
a. 3 года
b. 2 месяца
c. 10 суток
d. 1,5 года
*e. 6 месяцев

159. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель - болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Гиперемия пульпы
*e. Острый ограниченный пульпит

160. Больная 35-ти лет госпитализирована после ДТП. Объективно: отмечается подвижность верхней челюсти вместе с костями носа, открытый прикус, припухлость мягких тканей средней зоны лица, кровоизлияние в склеру глаза, симптом "ступеньки" по нижнеорбитальному краю с обеих сторон и скуло-челюстному шву, носовое кровотечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІ
b. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор І
c. Перелом скуловых костей
d. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІІ
e. Перелом костей носа

161. Студентка 19-ти лет обратилась с целью профосмотра. В анамнезе - вредная привычка (кусание слизистой оболочки щёк). Объективно: на слизистой щёк по линии смыкания зубов обнаруживаются нечётко ограниченные белесоватые ворсинчатые участки, в виде бахромы. Эпителий неравномерно слущен, при поскабливании снимается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия курильщика
b. Хронический гиперпластический кандидоз
c. Красный плоский лишай, типичная форма
d. Лейкоплакия, плоская форма
*e. Мягкая лейкоплакия

162. Пациентка 28-ми лет обратилась с жалобами на боль в зубе при приёме кислой или сладкой пищи, которая проходит после устранения раздражителей. Жалобы появились 2 недели назад. К врачу не обращалась. Объективно: в пришеечной области 23 - дефект эмали размером 2-3 мм, с шершавым дном, окрашивается 1% раствором метиленового синего. Какой окончательный диагноз?
a. Эрозия твёрдых тканей зуба
b. Острый начальный кариес
c. Гипоплазия эмали
*d. Острый поверхностный кариес
e. Клиновидный дефект

163. Ребёнку 7 лет. При профилактическом осмотре обнаружено преждевременное удаление всех временных моляров на верхней челюсти. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой нёба. Определите тактику врача:
a. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
b. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
c. Вмешательства врача не нужны
d. Наблюдать 1 раз в месяц до прорезывания постоянных зубов
*e. Изготовить съёмный пластиночный протез

164. К врачу-стоматологу обратилась женщина 40-ка лет с жалобами на интенсивную, рвущую, пульсирующую боль в области 16, которая появилась впервые и продолжается 3-и сутки. Перкуссия 16 резко болезненная в любом направлении, зуб подвижен, слизистая оболочка вокруг 16 гиперемирована, отёчна, пальпация переходной складки в проекции верхушек корней болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
*c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

165. Больная 56-ти лет жалуется на периодические тупые боли в височной области слева, ощущение "хруста" в суставе, утреннюю тугоподвижность челюсти. Считает себя больной 5-6 лет. На томограмме определяется уплощение суставной головки, сужение суставной щели. Отмечается частичная вторичная адентия с деформацией зубных рядов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичный склерозирующий остеоартроз
b. Синовиит ВНЧС
c. Хронический артрит ВНЧС
*d. Деформирующий артроз ВНЧС І стадии
e. Синдром болевой дисфункции ВНЧС

166. Пациентка 48-ми лет обратилась к стоматологу с жалобами на металлический привкус во рту, нарастающую боль в дёснах. Объективно: дёсна отёчны, гиперемированы, легко кровоточат при касании; по маргинальному краю - узкая чёрная полоска; гиперсаливация. Женщина работает в цеху по производству зеркал. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. Свинцовый гингивит
c. Висмутовый гингивит
*d. Ртутный гингивит
e. Гингивит Венсана

167. Больной 48-ми лет жалуется на подвижность зубов. Объективно: зубные отложения, обнажение корней зубов верхней и нижней челюстей на 5-8 мм. На Rо-грамме: атрофия альвеолярных костей на 2/3 высоты межальвеолярных перегородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение
*b. Пародонтоз ІІІ степени
c. Генерализованный пародонтит ІІІ степени, хроническое течение
d. Пародонтоз ІІ степени
e. -

168. Пациенту 35-ти лет был поставлен диагноз: обострение хронического фиброзного пульпита 46. После обезболивания стоматолог приступил к раскрытию полости 46. Устья каких корневых каналов должен определить врач на дне полости 46 зуба?
a. Устье одного канала
b. Медиальный и два дистальных: язычный и щёчный
*c. Дистальный и два медиальных: язычный и щёчный
d. Нёбный и два щёчных: медиальный и дистальный
e. Щёчный и нёбный

169. Мать девочки 2,5 лет жалуется на гнусавость речи у ребёнка и на то, что жидкость из полости рта попадает в носовые ходы. При осмотре дефект нёба не определяется. Пальпаторно отмечается костный дефект твёрдого нёба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Частичное несращение нёба
b. -
c. Паралич мягкого нёба
*d. Скрытое несращение нёба
e. Перенесенная травма нёба

170. Женщина 37-ми лет жалуется на наличие свища в области правой половины нижней челюсти со скудным кровянисто-гнойным отделяемым. При обследовании установлено, что свищ связан с телом нижней челюсти на уровне 45. Коронка 45 изменена в цвете, разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка на уровне верхушки корня 45 обнаружен очаг деструкции кости с неровными контурами. Какой диагноз можно предположить?
a. Пиогенная гранулёма лица
b. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Хронический надчелюстной лимфаденит
d. Нагноившаяся атерома щеки
*e. Мигрирующая гранулёма лица

171. У больного в результате ДТП возник перелом тела нижней челюсти со смещением отломков. Укажите метод транспортной иммобилизации для транспортировки пострадавшего в отделение челюстно-лицевой хирургии:
a. Шинирование при помощи шин Тигерштедта
b. Межчелюстное лигатурное скрепление
c. Шинирование при помощи шины Васильева
*d. Круговая теменно-подбородочная повязка
e. Шинирование при помощи гладкой шины-скобы

172. У больной 23-х лет впервые при обострении ревматического процесса появились боль, тугоподвижность и хруст в височно-нижнечелюстных суставах (ВНЧС). Отмечается гиперемия и отёк кожи в области суставов. На томограмме: суставные щели расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзный двусторонний анкилоз ВНЧС
*b. Острый ревматоидный двусторонний артрит ВНЧС
c. Болевая дисфункция ВНЧС
d. Склерозирующий двусторонний артроз ВНЧС
e. Острый неспецифический двусторонний артрит ВНЧС

173. У больного 45-ти лет после проведенного оперативного лечения по поводу рака нижней губы образовался дефект её средней трети. Каким способом можно устранить дефект нижней губы?
a. Пластика лоскутом на ножке
b. Пластика свободным лоскутом
c. Пластика Филатовским стеблем
d. Пластика встречными треугольниками
*e. Пластика местными тканями

174. Больной 15-ти лет обратился с жалобами на разрастание дёсен, их кровоточивость и боль при приёме пищи. Объективно: в области фронтальных зубов верхней и нижней челюстей десенные сосочки гипертрофированные, перекрывают коронки зубов на 1/3, кровоточат при касании, болезненные при пальпации. Был установлен диагноз: хронический гипертрофический гингивит. Какой препарат для местного использования цитотоксического действия следует назначить в комплексе лечебных мероприятий?
a. Ваготил
b. Гепарин
c. Бисептол
*d. Бефунгин
e. Ромазулан

175. Больной 60-ти лет обратился для коррекции базиса полного съёмного протеза на верхнюю челюсть, изготовленного 3 дня назад. Объективно: по переходной складке расположена щелеобразная язва серовато-розового цвета, покрытая гнойным жёлтым экссудатом. При бактериологическом исследовании обнаружена палочка Коха. Определите поражение слизистой:
a. Декубитальная язва
*b. Туберкулёзная язва
c. Протезный стоматит
d. Раковая язва
e. Сифилитическая язва

176. Больная 47-ми лет жалуется на кровоточивость, болезненность, припухлость дёсен, подвижность зубов, неприятный запах изо рта. Объективно: подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации, дёсна гиперемированы с синюшным оттенком, при зондировании кровоточат. Пародонтальный карман 5-6 мм, с серозным, гнилостным экссудатом. Рецессия десны 2-3 мм. Rо-грамма: диффузный остеопороз со смешанной резорбцией межальвеолярных перегородок до ⅔ длины корней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
c. Пародонтоз III степени
*d. Генерализованный пародонтит III степени, обострившееся течение
e. Болезнь Гоше

177. Больной 59-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие язвы на верхней губе. Объективно: на верхней губе слева язва с неровными мягкими краями, дно её покрыто зёрнами Треля. Регионарные лимфоузлы безболезненные, увеличены, уплотнены, спаяны с окружающими тканями. Больной в течение 9-ти лет находится на диспансерном учете по поводу сахарного диабета. Какая тактика врача?
a. Лечение у онколога
*b. Лечение у фтизиатра
c. Лечение у хирурга
d. Лечение у дерматовенеролога
e. Лечение у стоматолога

178. Врач-интерн получил задание подготовить лекцию о профилактике кариеса и прочитать её в школе. Какой уровень подачи информации при проведении санпросветработы будет им использован?
a. Популяционный
b. Глобальный
c. Индивидуальный
*d. Групповой
e. -

179. При проведении комплексного лечения больного 36-ти лет с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит II степени тяжести, было принято решение провести шинирование фронтальной группы зубов нижней челюсти с использованием системы Ribbond. Какой материал предпочтительнее использовать для фиксации полимерной ленты этой системы?
a. Химический макрофильный композит
*b. Текучий композит
c. Химический микрофильный композит
d. Стеклоиономерный цемент
e. Химический микрогибридный композит

180. Ребёнок 5-ти лет жалуется на приступообразные самопроизвольные боли в области верхней челюсти слева. Боль усиливается в ночное время, а также от температурных раздражителей. Объективно: в 64 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Полость зуба закрыта. Зондирование дна кариозной полости 64 болезненное, перкуссия болезненная. Регионарные лимфатические узлы увеличены, при пальпации болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый диффузный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Острый пульпит, осложнённый периодонтитом

181. Больная 65-ти лет жалуется на увеличение лимфатических узлов на шее, зуд кожи, потливость, общую слабость, быструю утомляемость, повышение температуры. Объективно: лимфатические узлы пальпируются в виде цепочки разной консистенции и размеров. В крови - эозинофилия, в пунктате - клетки Березовского-Штенберга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфолейкоз
b. Сифилитический лимфаденит
c. Актиномикотический лимфаденит
*d. Лимфогранулематоз (болезнь Ходжкина)
e. Туберкулёзный лимфаденит

182. Девочке 12-ти лет врач решил провести неинвазивную герметизацию фиссур. При каком строении фиссур такая процедура будет уместной?
a. Полипообразные
b. Закрытые
c. Каплеобразные
*d. Конусообразные
e. Согнутые

183. Во время плановой ежегодной санации у программиста 22-х лет в пришеечной области 35 обнаружено пигментированное пятно овальной формы с плотной матовой поверхностью и чёткими границами. Со слов пациента, пятно появилось около двух лет назад и с тех пор не меняется. Какой диагноз необходимо зафиксировать в медицинской книжке?
a. Гипоплазия эмали, пятнистая форма
b. Компьютерный некроз
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Хронический начальный кариес
e. Флюороз, меловидно-точечная форма

184. У больного 32-х лет на нёбе язва округлой формы, глубокая, её дно покрыто некротическими массами жёлтого цвета, незначительное гнойное содержимое. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Рентгенограмма верхней челюсти
b. Цитологическое
*c. Реакция Вассермана
d. Общий анализ крови
e. Биохимический комплекс

185. У ребёнка 2-х лет имеется врождённый порок мягкого и твёрдого нёба, который переходит через альвеолярный отросток нижней челюсти. Мягкие ткани губы без деформаций. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Комбинированное несращение нёба
b. Частичное несращение нёба
*c. Изолированное полное несращение нёба
d. Скрытое несращение нёба
e. Изолированное неполное несращение нёба

186. Больная обратилась по поводу протезирования в связи с разрушением коронковой части зубов во фронтальной области. Объективно: коронковые части 11, 21 полностью отсутствуют, корни устойчивые, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме: корни прямые и запломбированы по всей длине, состояние периапикальных тканей без патологических изменений. Планируется изготовление культево-корневых вкладок на корни 11, 21. На какую глубину необходимо расширить канал, и какой формы от должен быть?
a. На 1/3 длины корня, форма конуса
*b. На 2/3 длины корня, форма асимметричная
c. На 1/2 длины корня, форма четырёхугольная
d. На 2/3 длины корня, форма треугольная
e. На 1/3 длины корня, форма неправильная

187. Больная 63-х лет жалуется на трещины в углах рта и их болезненность. Объективно: патологическое снижение прикуса. В углах рта чешуйки, корочки, налёт, который легко снимается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептококковая язва
*b. Микотическая заеда
c. Сифилитическая язва
d. Авитаминоз B6
e. Стафилококковая заеда

188. У больной 64-х лет проводится лечение обострения хронического пульпита 42, канал облитерирован. Какой инструмент наиболее целесообразно выбрать для расширения корневого канала?
a. К-файл
b. А-файл
*c. Патфиндер
d. Н-файл
e. Ларго

189. Пациентке 75-ти лет изготовляется полный съёмный протез на верхнюю челюсть. При примерке индивидуальной ложки по методике Гербста врач-стоматолог обнаружил, что ложка снимается при вытягивании губ трубочкой. На каком участке необходимо провести коррекцию ложки?
a. Дистально по линии А
b. По всему вестибулярному краю
*c. Вестибулярно между клыками
d. В области щёчных тяжей
e. Позади верхнечелюстных бугров

190. Больная 36-ти лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен. Объективно: дёсна гиперемированы, кровоточат, в области зубов обеих челюстей пародонтальные карманы до 4 мм с гнойным содержимым, подвижность зубов ІІ степени. На Rо-грамме: резорбция межзубных перегородок в пределах средней трети корней зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит ІІІ степени, стадия обострения
b. -
c. Пародонтоз ІІ степени
*d. Генерализованный пародонтит ІІ степени, стадия обострения
e. Локализованный пародонтит

191. Женщина 38-ми лет обратилась в клинику с жалобами на ухудшение общего состояния и осложнение прорезывания 28, повышение температуры до 38,0oC, появление припухлости в правой околоушной области, нарушение сна, снижение аппетита. Объективно: кожа над припухлостью гиперемирована, напряжена. Отмечается острая боль при пальпации кпереди козелка уха. Слюноотделение не нарушено. Из заушного протока выделяется прозрачная слюна. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Острый паротит
b. Сиалолитиаз
*c. Ложный паротит Герценберга
d. Актиномикоз околоушной железы
e. Лимфогенный паротит

192. Ребёнок 6-ти лет жалуется на повреждение зуба и боль, возникающую от термических и химических раздражителей. Из анамнеза: травма зуба. Объективно: перелом коронки 11, пульпа обнажена. Зондирование и перкуссия - резко болезненные. На рентгенограмме: несформированная верхушка корня 11. Укажите метод лечения:
a. Девитальная экстирпация
b. Диатермокоагуляция пульпы
c. Биологический метод
d. Девитальная ампутация
*e. Витальная ампутация

193. К ортодонту обратилась мать с ребёнком 12-ти лет по поводу отсутствия 22. Объективно: деформаций зубочелюстной системы не обнаружено, прикус ортогнатический, отсутствует 22, место которому в зубной дуге есть. На панорамной рентгенографии обнаружено, что нет зачатка 22. Диагноз: первичная адентия 22. Какая конструкция рекомендована в данном случае?
a. Распорка
*b. Съёмный частичный протез
c. Мостовидный протез с односторонней фиксацией
d. Раздвижной мостовидный протез
e. Мостовидный протез с двусторонней фиксацией

194. У раненого с повреждением челюстно-лицевой области в сочетании с закрытой черепно-мозговой травмой есть вероятность развития аспирационной асфиксии. Какие предупредительные мероприятия необходимо предпринять на поле боя?
a. Наложение трахеостомы
b. Введение дыхательной трубки (воздуховода)
*c. Очистка полости рта и транспортировка больного в положении лёжа на животе
d. Фиксирование языка в переднем положении
e. Трахеотомия

195. При судорожном синдроме у детей для достижения наиболее быстрого эффекта необходимо вводить:
a. Аминазин
*b. Диазепам
c. Дибазол
d. Атропин
e. Платифиллин

196. У больного 28-ми лет гематома, незначительная припухлость правой подглазничной области, симптом "ступеньки" по нижнему краю орбиты. Жалобы на парестезию верхней губы слева и левого крыла носа, кровотечение из левого носового хода. В анамнезе - бытовая травма. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом левой скуловой кости
b. Травматический гайморит слева
c. -
d. Ушиб левой скуловой кости
e. Перелом левой верхней челюсти

197. У больного во время удаления зуба мудрости на нижней челюсти прямым элеватором произошло повреждение языка. При осмотре на боковой поверхности языка имеет место рана до 5 мм, зонд проходит вглубь языка в направлении к корню до 5 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скальпированная рана языка
b. Ушибленная рана языка
*c. Колотая рана языка
d. Резаная рана языка
e. Рубленая рана языка

198. Больной 54-х лет предъявляет жалобы на повышенную чувствительность всех зубов при действии холодного, чистке зубов, зуд в дёснах. Объективно: дёсна плотные, бледно-розового цвета, на зубах клиновидные дефекты, рецессия десны на 2-3 мм, пальпация безболезненная. На Rо-грамме: горизонтальная деструкция межзубных перегородок на ½ длины, остеосклероз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
*b. Пародонтоз II степени
c. Пародонтоз I степени
d. Атрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

199. В ортодонтическую клинику обратился пациент 22-х лет с жалобами на отсутствие зуба и эстетический дефект. При обследовании: соотношение челюстей нейтральное, отсутствует 43 зуб с дефицитом места в зубном ряду. Какое дополнительное исследование нужно использовать для установления окончательного диагноза?
*a. Ортопантомография
b. Измерение индекса Пона
c. Телерентгенография
d. Рентгенография гайморовых пазух
e. Рентгенография височно-нижнечелюстного сустава

200. Больной 20-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 38,0oC, головную боль, слабость, кровотечение и боль в дёснах и слизистой рта. Заболел 2 дня назад. Объективно: слизистая оболочка рта гиперемирована, отёчна, язык покрыт белым налётом, по краю десен от 48 до 33 - участки некроза серовато-белого цвета. Над 48 капюшон слизистой покрыт некротической плёнкой. Какие средства местной терапии следует назначить для очищения очагов некроза?
a. Кератопластики
b. Антибиотики
c. Противовоспалительные средства
d. Антисептики
*e. Протеолитические ферменты

