1. Больная 38-ми лет во время удаления 48 зуба пожаловалась на головную боль. Объективно: температура тела понижена, черты лица заострены, кожа и слизистые оболочки цианотичны, покрыты липким потом, частое дыхание, пульс слабый, АД- 60/40 мм рт.ст. Диагноз: сосудистый коллапс. Какое основное направление неотложной терапии у данной больной?
a. Р-р эуфиллина 2,4% - 10 мл в/в
b. Реланиум 2 мл в/м
*c. Р-р мезатона 1% - 1 мл п/к
d. Р-р анальгина 50% - 2 мл в/м
e. Р-р дибазола 1% - 2 мл в/м

2. При диспансерном клиническом обследовании в школе у пациента 12-ти лет обнаружено отсутствие 4-х зубов. На рентгенограмме отсутствуют их зачатки. Какой диагноз можно поставить?
a. Дистопия
*b. Адентия
c. Тортоаномалия
d. Транспозиция
e. Супраокклюзия

3. Пациенту 38-ми лет при изготовлении металлокерамического протеза на нижнюю челюсть с опорой на 34, 37 зубы получены полные анатомические оттиски А-силиконовым материалом Паназил (Rettenbach). Какие рекомендуемые производителем сроки отливки моделей?
a. Через 1 час
b. Через 30 минут
c. Не позднее 30 дней
*d. Не ранее 2-х часов
e. Не позднее 7 дней

4. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 34 - кариозная полость средней глубины с широким входящим отверстием в пределах плащевого дентина, выполненная твёрдым пигментированным дентином. Зондирование дна и стенок безболезненное. ЭОД- 5 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический начальный кариес
c. Хронический простой пульпит
d. Хронический глубокий кариес
*e. Хронический средний кариес

5. Пациентка 45-ти лет жалуется на постоянное жжение в языке, сухость в полости рта. Три месяца назад был поставлен мостовидный протез из золота с опорой на 16 и 14 зубы. Объективно: язык складчатый, несколько отёчный, кончик и боковые поверхности гиперемированные, сосочковый аппарат без изменений. В 36,37 зубах - пломбы из амальгамы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гальваноз
b. Глоссит Гюнтера-Меллера
c. Глоссодиничный синдром
d. Складчатый язык
e. Кандидоз

6. Больная 62-х лет жалуется на наличие болезненной язвы в полости рта, которую лечит самостоятельно. Язва возникла 2 недели назад, постепенно увеличилась в размерах. Объективно: на нижней челюсти съёмный протез, на верхней - единичный 16 зуб. На слизистой щеки справа в проекции 16 имеется глубокий дефект слизистой размером 1,5х2 см. Края язвы мягкие, слегка болезненные при пальпации. Дно покрыто налётом, который легко снимается. Слизистая вокруг язвы бледно-розового цвета, отёчна. Регионарные лимфоузлы увеличены, чуть болезненные. Установлен диагноз травматической язвы. Какие первоочередные
a. Назначение ферментов и антисептических средств местно
b. Местное назначение ферментных средств
*c. Удаление 16, последующее протезирование
d. Назначение антисептических препаратов для полоскания
e. Криодеструкция язвы

7. Больная 22-х лет жалуется на появление красных пятен на лице. Объективно: на коже лица очаг эритемы в виде "бабочки". Красная кайма губ инфильтрирована, тёмно-красного цвета, плотно выполнена гиперкератозными чешуйками. На слизистой щёк атрофические рубчики. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красный плоский лишай
b. Туберкулёзная волчанка
c. Лейкоплакия
*d. Красная волчанка
e. Папулёзный сифилис

8. Больной 38-ми лет, страдающий артериальной гипертензией, после проведения анестезии забеспокоился, появилась головная боль, лицо покраснело, возникли тошнота, ощущение нехватки воздуха, одышка. Объективно: кожные покровы покрыты потом, тахикардия до 100/мин., АД- 180/100 мм рт.ст. Диагноз: гипертонический криз. Какая тактика врача?
a. Прекратить все вмешательства и контролировать артериальное давление и пульс
*b. Ввести внутривенно гипотензивные средства
c. Придать больному горизонтальное положение
d. Ввести внутримышечно успокоительные средства
e. Вызвать бригаду скорой помощи

9. Девушка 18-ти лет обратилась к стоматологу в связи с тем, что на вестибулярной поверхности симметричных одноимённых зубов расположены пятна белого цвета, которые не сопровождаются какими-либо неприятными ощущениями. При этом наружный слой эмали гладкий, блестящий, не окрашивается метиленовым синим. В течение всех лет после прорезывания размеры, форма и цвет пятна не изменяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипоплазия эмали
b. Флюороз
c. Химический некроз эмали
d. Начальный кариес
e. Эрозия эмали

10. Юноша 18-ти лет получил удар в лицо. Обратился на приём к врачу с жалобой на невозможность закрыть рот. Объективно: лицо удлинено, рот открыт, слюнотечение. Пальпаторно: кпереди от правого козелка ушной раковины ткани западают. Челюсть смещена влево, при нажатии на подбородок - не смещается. Челюсти контактируют молярами. Какой окончательный диагноз?
*a. Передний правосторонний вывих нижней челюсти
b. Задний правосторонний вывих нижней челюсти
c. Перелом правого суставного отростка нижней челюсти
d. Передний двусторонний вывих нижней челюсти
e. Задний двусторонний вывих нижней челюсти

11. Больной 20-ти лет обратился с жалобами на эстетический недостаток во фронтальном участке нижней челюсти. Объективно: коронковая часть 31 зуба полностью отсутствует. Корень зуба разрушен до уровня дёсен. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован, изменений в периапикальных тканях нет. Какую конструкцию целесообразно изготовить больному?
a. Простой штифтовой зуб
*b. Цельнолитая культевая вкладка с коронкой
c. Штифтовой зуб по Ильиной-Маркосян
d. Штифтовой зуб по Ричмонду
e. Штифтовой зуб по Ахмедову

12. Пациент 70-ти лет обратился к врачу-стоматологу на следующий день после фиксации полного съёмного протеза, изготовленного на нижнюю челюсть. Жалуется на боль в области альвеолярного отростка нижней челюсти при жевании. Объективно: в области переходной складки отмечается гиперемия и отёчность слизистой оболочки. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Провести повторную полимеризацию протеза
b. Укоротить базис протеза
c. Укоротить границу протеза в отмеченной области
*d. Провести коррекцию протеза
e. Перебазировать базис протеза

13. Пациент 52-х лет жалуется на воспаление дёсен, подвижность зубов. Объективно: зубные ряды интактны, все зубы имеют І-ІІ степень подвижности. Какой вид стабилизации зубов нужно использовать в данном случае?
a. Фронто-сагиттальная
b. Сагиттальная
c. Парасагиттальная
*d. Стабилизация по дуге
e. Фронтальная

14. Пациенту необходимо изготовить керамическую вкладку на 46. Какой оттискной материал целесообразно использовать для этого?
a. Упин
b. Кромопан
c. Упин премиум
*d. Силагум
e. Эластин кромо

15. Мужчина 43-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям, зуд в дёснах. Объективно: дёсна бледно-розового цвета, плотно прилегают к зубам, шейки зубов оголены на 1-2 мм, зубы устойчивые. Препараты какой группы нужно использовать для снятия гиперестезии?
a. Пробиотики
b. Антисептики
*c. Десенситайзеры
d. Иммунностимуляторы
e. Анестетики

16. К ортодонту на приём обратилась мать с ребёнком 12-ти лет по поводу отсутствия 22 зуба. Объективно: деформаций зубочелюстной системы не обнаружено, прикус ортогнатический, отсутствует 22 зуб (место для него в зубной дуге есть). На панорамной рентгенографии обнаружено, что нет зачатка 22 зуба. Диагноз: первичная адентия 22 зуба. Какую конструкцию в данном случае следует рекомендовать?
a. Раздвижной мостовидный протез
b. Мостовидный протез с односторонней фиксацией
c. Распорка
d. Мостовидный протез с двусторонней фиксацией
*e. Съёмный частичный протез

17. У больного 33-х лет приступообразная боль, которая усиливается от термических раздражителей. Зуб беспокоит 10 месяцев. Объективно: в 47 зубе кариозная полость, зондирование дна резко болезненно в области рога пульпы. Укажите дополнительные методы исследования для уточнения диагноза:
a. -
*b. Рентгенография
c. Трансиллюминационное исследование
d. Термометрия
e. Перкуссия

18. Больная 53-х лет обратилась к врачу с жалобами на боль и кровоточивость дёсен при приёме пищи. Объективно: десенные сосочки рыхлые, отёчные, зубы подвижные І-ІІ ст., пародонтальные карманы 7-8 мм. Деструкция межзубной перегородки на ⅔ длины корня. Больная страдает сахарным диабетом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтит ІІ степени
b. Гипертрофический гингивит
*c. Пародонтит ІІІ степени
d. Хронический катаральный гингивит
e. Пародонтит лёгкой степени

19. Больной 29-ти лет жалуется на интенсивную боль зубов на нижней челюсти, онемение нижней губы слева, общую слабость, повышение температуры тела до 38,0oC, бессонницу, отсутствие аппетита. Болеет 5 дней. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка мягких тканей левой подчелюстной области. Открывание рта ограничено, регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные. При осмотре полости рта коронка 36 разрушена на ⅓, серого цвета, подвижность зуба І степени. Переходная складка на нижней челюсти слева сглажена, слизистая отёчна, гиперемирована, альвеолярный отросток деформирован с обеих сторон. На рентгенограмме - признаки хронического периодонтита 36. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический периостит, оссифицирующая форма
b. Острый гнойный периостит
c. Хронический одонтогенный остеомиелит
d. Обострение хронического одонтогенного остеомиелита
*e. Острый одонтогенный остеомиелит

20. Больная 45-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен. Отмечает незначительную вялость, недомогание. Объективно: десенный край отёчный, гиперемированный, кровоточит при прикосновении. В области моляров и резцов определяются пародонтальные карманы 3-3,5 мм со скудным экссудатом. На шейках зубов - отложение мягкого зубного камня. Какое исследование следует провести для определения степени тяжести патологии пародонта у данной больной?
a. Оценка степени подвижности зубов
b. Гигиенический индекс
*c. Рентгенография челюстей
d. Определение пародонтального индекса
e. Определение устойчивости капилляров

21. Больной 20-ти лет жалуется на боль в области зуба мудрости, который частично прорезался. Также жалобы на боль при глотании, затруднённое открывание рта, недомогание, гипертермию до 37,5-38oC. Отмечается частичное прорезывание зуба. Коронка зуба покрыта гиперемированной и отёчной слизистой оболочкой (капюшоном). Из-под капюшона выделяется гной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гингивит
b. Остеомиелит
*c. Перикоронит
d. Периостит
e. Альвеолит

22. При профилактическом осмотре у мальчика 8-ми лет обнаружены в 16, 26 и 36, 46 зубах - слабоминерализованные глубокие фиссуры. Гигиенический индекс по Green-Vermillion - 0,8 балла. Какой метод профилактики кариеса зубов будет целесообразным в данном случае?
a. Электрофорез 2% раствора фторида натрия
b. Аппликации 3% раствора ремодента
*c. Герметизация фиссур
d. Нанесение фторсодержащих лаков
e. Профилактическое пломбирование

23. Мужчина 43-х лет, работающий в типографии, обратился к стоматологу с жалобами на неприятный запах изо рта и повышенное выделение слюны. Объективно: по краю десен у зубов нижней челюсти и в области верхних фронтальных зубов - серая каёмка, на слизистой оболочке щёк - сине-чёрные пятна, гиперсаливация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Висмутовый стоматит
b. Стоматит Венсана
*c. Свинцовый стоматит
d. Меркуриальный стоматит
e. Пеллагроидный стоматит

24. У больного в результате ДТП возник перелом тела нижней челюсти со смещением отломков. Укажите метод транспортной иммобилизации для транспортировки пострадавшего в отделение челюстно-лицевой хирургии:
a. Шинирование при помощи шин Тигерштедта
*b. Круговая теменно-подбородочная повязка
c. Шинирование при помощи гладкой шины-скобы
d. Шинирование при помощи шины Васильева
e. Межчелюстное лигатурное скрепление

25. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на затруднённое откусывание пищи, нарушение функций жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из-под верхней губы. Смыкание зубных рядов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз у больного?
a. Перекрёстный прикус
*b. Прогнатия
c. Открытый прикус
d. Глубокий прикус
e. Прогения

26. Пациент, которому 6 дней назад изготовили частичный съёмный протез на верхнюю челюсть, обратился к врачу с жалобами на жжение в области твёрдого нёба. Объективно: слизистая оболочка под протезом гиперемирована, отёчна, чёткие контуры протеза на протезном ложе. Механических повреждений не обнаружено. Какое осложнение возникло в данной ситуации?
a. Язвенный стоматит
b. Афтозный стоматит
c. Токсический стоматит
*d. Аллергический стоматит
e. Травматический стоматит

27. К врачу-ортодонту на консультацию обратилась мама с 5-летним ребёнком с профилактической целью. Объективно: отсутствуют физиологические тремы, диастемы. К развитию какой патологии может привести этот факт?
a. Прямой прикус
*b. Скученность зубов
c. Укорочение нижнего зубного ряда
d. Косой прикус
e. Удлинение верхнего зубного ряда

28. На приём к стоматологу обратился пациент 39-ти лет после ДТП. Объективно: лицо удлинено, прикус нарушен (открытый). При пальцевом исследовании определяется подвижность всего зубного ряда на верхней челюсти, следы кровоизлияний вдоль переходной складки. Нарушения целостности кости по нижнеглазничному краю и скуловой дуге не определяется. Какой предварительный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти Ле-Фор по верхнему типу
b. Перелом верхней челюсти Ле-Фор по среднему типу
c. Перелом верхней челюсти по Вассмунду 1
*d. Перелом верхней челюсти Ле-Фор по нижнему типу
e. Перелом верхней челюсти по Вассмунду 2

29. Больная 30-ти лет жалуется на ограничение при открывании рта. Объективно: открывание рта на 0,8 см, движения в суставе отсутствуют, прикус ортогнатический. На томограмме суставная щель височно-нижнечелюстного сустава сужена, "завуалирована". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевая дисфункция сустава
*b. Фиброзный анкилоз сустава
c. Склерозирующий артроз сустава
d. Деформирующий артроз сустава
e. Костный анкилоз сустава

30. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: в толще мягких тканей подбородочной области локализуется опухоль плотной консистенции размером 2х2 см, округлой формы, с гладкой поверхностью, отграниченная от окружающих тканей, подвижная, безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ангиоматозный эпулид
b. Гемангиома
c. Фиброзный эпулид
d. Лимфангиома
*e. Фиброма

31. Больной 15-ти лет жалуется на кратковременную боль от химических и температурных раздражителей, наличие кариозной полости в 37 зубе. Цвет зуба не изменён, зондирование дна кариозной полости безболезненное; зондирование стенок - болезненное. Определяются размягчённые ткани. Перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. -
d. Хронический средний кариес
*e. Острый средний кариес

32. Пациентка 20-ти лет явилась с жалобами на боли в зубах во время их чистки на нижней челюсти. Объективно: в пришеечной области 33, 43 зубов дефекты эмали в виде клина. После обследования был поставлен диагноз: клиновидные дефекты 33, 43. Какой пломбировочный материал оптимальный в данной клинической ситуации?
a. Композит химического отверждения типа порошок-жидкость
b. Стеклоиономерный цемент химического отверждения
c. Композит химического отверждения типа паста-паста
*d. Текучий композит светового отверждения
e. Микрогибридный композит светового отверждения

33. Пациенту 43-х лет с диагнозом хронический генерализованный пародонтит І степени врач-стоматолог в составе комплексной терапии местно применил пародонтальные повязки. Какой лекарственный препарат следует использовать для улучшения микроциркуляции и нормализации кислородного баланса тканей пародонта?
a. Мазь "Оксикорт"
*b. Гепариновая мазь
c. Метилурациловая мазь
d. Бутадионовая мазь
e. Мазь "Ируксол"

34. Какой вид анестезии необходимо использовать при удалении 24 зуба?
a. Резцовая и нёбная
b. Мандибулярная
*c. Инфраорбитальная и нёбная
d. Резцовая и туберальная
e. Туберальная

35. К врачу обратился больной 45-ти лет с жалобами на кровоточивость и болезненность десен при приёме пищи. Больной страдает язвенной болезнью желудка. Объективно: десневые сосочки гиперемированы, с цианотичным оттенком. Под- и наддесневой зубной камень, пародонтальные карманы 4 мм. Горизонтальная и вертикальная деструкция кости на ⅓ её высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический генерализованный пародонтит средней степени
c. Хронический генерализованный пародонтит тяжёлой степени
d. Хронический гипертрофический гингивит
*e. Хронический генерализованный пародонтит лёгкой степени

36. Мужчине 36-ти лет изготовляется металлокерамический мостовидный протез на нижнюю челюсть с опорой на 33, 36 зубы. Во время фиксации в полости рта мостовидного протеза возникла трещина в облицевании керамики в пришеечной области коронки на 36 зуб. Какие действия врача?
a. Не обращать внимания на трещину и зафиксировать металлокерамическую конструкцию с помощью постоянного цемента на опорных зубах
b. Отдать металлокерамическую конструкцию в зуботехническую лабораторию для добавления керамической массы
c. Покрыть дефект фотополимерным материалом
d. Зафиксировать металлокерамическую конструкцию с помощью временного цемента на опорных зубах
*e. Отдать металлокерамическую конструкцию в зуботехническую лабораторию для изготовления нового облицевания

37. Пациентке 27-ми лет планируется изготовить пластмассовую коронку на 21 зуб. Объективно: 21 зуб изменён в цвете и разрушен на ⅓ по режущему краю. На рентгенограмме корневой канал запломбирован до верхушки. Где находится край коронки по отношению к десенному краю?
*a. На уровне десны
b. Под десной на 1,0 мм
c. Под десной на 0,5 мм
d. Не доходит до десны на 0,5 мм
e. Не доходит до десны на 1,0 мм

38. Больной 56-ти лет жалуется на припухлость в околоушно-жевательной области справа, солоноватый привкус слюны. Объективно: плотно-эластическая припухлость в области околоушной слюнной железы справа, местами в области припухлости - наличие безболезненных уплотнений. Открывание рта свободное, слизистая щёк бледно-розового цвета, влажная. Из устья правого околоушного протока выделяется слюна с примесью слизи и гноя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Гужеро-Шегрена
b. Эпидемический паротит
*c. Паренхиматозный сиалоаденит
d. Болезнь Микулича
e. Острый паротит

39. Новорожденному ребёнку установлен диагноз: одностороннее полное несращение верхней губы с деформацией кожно-хрящевого отдела носа. В каком возрасте следует провести оперативное лечение?
a. 2 месяца
b. 10 суток
*c. 6 месяцев
d. 3 года
e. 1,5 года

40. Больной 42-х лет обратился к стоматологу с жалобами на припухлость в области угла нижней челюсти справа, которая медленно увеличивается. Заметил её около года назад. Объективно: незначительная асимметрия лица. Кость за 47 утолщена, слизистая оболочка не изменена, пальпация безболезненная. 48 отсутствует. На рентгенограмме половины нижней челюсти в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани округлой формы до 2,5 см в диаметре с чёткими ровными контурами, по периферии - склерозирование. В очаге просветления определяется тень коронковой части 48. Какой
a. Радикулярная киста
b. Адамантинома
c. Саркома
d. Остеобластокластома
*e. Фолликулярная киста

41. К врачу-стоматологу обратилась женщина 49-ти лет с жалобами на сухость красной каймы губ, возникшую после пребывания на солнце. Объективно: красная кайма нижней губы ярко-красного цвета. Назначьте местное лечение:
a. Физиопроцедуры
b. Мази, содержащие антибиотики
c. Кератопластики
d. Противогрибковые мази
*e. Мази, содержащие кортикостероиды

42. У больной 24-х лет диагностирован хронический поверхностный кариес 12 - V класс по Блэку. Какой композитный материал наиболее целесообразно выбрать для заполнения полости?
a. Микронаполненный химического отверждения
*b. Текущий композитный материал
c. Макронаполненный химического отверждения
d. Гибридный светового отверждения
e. Макронаполненный светового отверждения

43. В терапевтическом отделении стоматологической поликлиники работают 10 врачей. Должен ли главный врач выделить должность заведующего отделением?
a. Должность заведующего отделением вводят вместо одной должности врача
*b. Вводят должность заведующего отделением вместо 0,5 должности врача от лечебной нагрузки
c. Должность заведующего отделением не вводят
d. Обязанности заведующего отделением перекладывают на одного из врачей без оплаты
e. Должность заведующего отделением установлена штатным расписанием

44. Больному 52 года. В крови: эр.- 3,41012/л, анизо- и пойкилоцитоз, с наличием мегалоцитов и мегалобластов; ЦП- 1,48; лейк.- 3,8109/л. Какому наиболее вероятному диагнозу соответствует данная картина крови?
a. Глоссалгия
*b. Пернициозная анемия
c. Хронический миелолейкоз
d. Кандидозный стоматит
e. Железодефицитная анемия

45. Пациентка 67-ми лет обратилась с жалобами на жжение под базисом частичного съёмного протеза, которым пользуется в течение 5-ти дней. Из анамнеза выяснено, что жжение появилось через день после использования протеза. Ранее пользовалась съёмными пластиночными протезами, подобных осложнений не наблюдалось. Объективно: гиперемия слизистой оболочки в области базиса протеза. Что стало причиной данного осложнения?
*a. Наличие избыточного мономера
b. Аллергическая реакция на пластмассу
c. Функциональная перегрузка базисом протеза
d. Аллергическая реакция на краситель
e. Несоблюдение правил использования протезов

46. Мальчик 9-ти лет жалуется на зуд верхней губы и кожи околоротовой области. Объективно: гиперемия и отёк красной каймы верхней губы в области, прилегающей к коже, эритема и отёк кожи над верхней губой и в области угла рта размером около 1х1 см с нечёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Актинический хейлит
c. Метеорологический хейлит
*d. Атопический хейлит
e. Сухая форма эксфолиативного хейлита

47. У больного 62-х лет распадающееся новообразование, которое занимает большую часть нижней губы, прорастает всю её толщу и распространяется на подбородок. Пакеты неподвижных плотных лимфоузлов в области подбородка и поднижнечелюстной области; пальпируется ряд лимфоузлов в надключичной ямке. Какая стадия рака нижней губы?
a. І стадия
b. ІІІ стадия
c. Предрак
*d. IV стадия
e. ІІ стадия

48. Выберите из ниже указанных наиболее простой и эффективный способ профилактики западания языка у больных, которые временно находятся без сознания:
a. Введение носового воздуховода
b. Трахеостомия
c. Интубация трахеи
d. Пришивание и вытягивание языка
*e. Введение S-образного воздуховода

49. У ребёнка 7-ми лет при профилактическом осмотре на жевательной поверхности 36 определяются слабо минерализованные, закрытые фиссуры. Реакция на химические и температурные раздражители отсутствует. При зондировании эмалево-дентинное соединение не нарушено. Какой должна быть лечебная тактика в данном случае?
a. -
b. Профилактическое пломбирование
*c. Неинвазивная герметизация
d. Инвазивная герметизация
e. Оперативное лечение

50. Больному 31 год. Ортогнатический прикус. При обследовании состояния окклюзии получены контакты на мезиально-щёчных скатах нёбных бугров на молярах и премолярах верхней челюсти и на дистальных язычных скатах щёчных бугров нижней челюсти. О чём это свидетельствует?
a. О повышенном стирании зубов
b. О нормальном межбугорковом соотношении челюстей
*c. О преждевременных контактах зубов при центральном соотношении челюстей
d. О наличии травматической окклюзии
e. -

51. Какой вид обезболивания нужно использовать больному с искусственным клапаном сердца для удаления 46 зуба по поводу хронического периодонтита?
a. Внутривенный наркоз
*b. Проводниковую потенцированную анестезию анестетиком, не содержащим адреналина
c. Проводниковую потенцированную анестезию любым анестетиком
d. Ингаляционный наркоз
e. Инфильтрационную потенцированную анестезию анестетиком, не содержащим адреналина

52. У ребёнка 2-х лет имеется врождённый порок мягкого и твёрдого нёба. Мягкие ткани губы без деформаций. Установите диагноз:
a. Изолированное неполное несращение нёба
*b. Изолированное полное несращение нёба
c. Частичное несращение нёба
d. Комбинированное несращение нёба
e. Скрытое несращение нёба

53. Больная 53-х лет жалуется на наличие опухоли в правой околоушной области. Опухоль обнаружена полгода назад, за это время увеличилась. Объективно: в правой околоушной области новообразование размером 1,5х2 см, плотное, бугристое, с кожей не спаянное, безболезненное. Из протока околоушной слюнной железы выделяется чистая слюна. Какому заболеванию наиболее соответствует указанная клиническая картина?
*a. Смешанная опухоль околоушной слюнной железы
b. Липома околоушно-жевательной области
c. Ретенционная киста околоушной слюнной железы
d. Фиброма околоушно-жевательной области
e. Хронический лимфаденит околоушно-жевательной области

54. Женщина 50-ти лет обратилась с жалобами на сухость слизистой оболочки полости рта, светобоязнь, ксерофтальмия, припухлость околоушных слюнных желез. Объективно: околоушные железы при пальпации плотные, малоболезненные, устья протоков расширены. Из протоков выделяется мутная слюна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Болезнь Шегрена
b. Симптоматическая ксеростомия
c. Ложный паротит Герценберга
d. Эпидемический паротит
e. -

55. Больная 35-ти лет жалуется на косметический дефект. Объективно: на границе эмали и цемента клыков и моляров дефект. Дёсенная стенка имеет пологое направление, а коронковая - отвесная. Десна с вестибулярной стороны атрофирована на ⅓ корня. Зондирование безболезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Средний кариес
*b. Клиновидный дефект
c. Кислотный некроз
d. Поверхностный кариес
e. Эрозия эмали

56. Девочке 12-ти лет врач решил провести неинвазивную герметизацию фиссур. При каком строении фиссур такая процедура будет уместной?
a. Закрытые
*b. Конусообразные
c. Полипообразные
d. Каплеобразные
e. Согнутые

57. Диагностические инструменты для обнаружения кариеса, оценки состояния поверхности зубов, дефектов реставраций, локализации отложений, отличающиеся по форме рабочей поверхности, по длине и выгнутости колена - это:
a. Скалер
b. Пинцет стоматологический
c. Кюрета Грейси
*d. Эксплорер
e. Пародонтологический зонд

58. Пациент 58-ми лет обратился с жалобами на металлический привкус во рту и жжение языка. Объективно: отмечаются дефекты зубных рядов обеих челюстей. На обнаруженные дефекты изготовлены паяные мостовидные протезы. Какое дополнительное исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Электромиография
*b. Гальванометрия
c. Мастикациография
d. Гнатодинамометрия
e. Окклюзиография

59. У больного 45-ти лет после проведенного оперативного лечения по поводу рака нижней губы образовался дефект её средней трети. Каким способом можно устранить дефект нижней губы?
a. Пластика свободным лоскутом
b. Пластика встречными треугольниками
c. Пластика лоскутом на ножке
d. Пластика Филатовским стеблем
*e. Пластика местными тканями

60. Больному 30-ти лет установлен диагноз: хронический средний кариес 14 зуба. Назовите наиболее распространённый диагноз:
a. Рациональное питание
*b. Хирургический метод лечения 14 зуба (препарирование кариозной полости), изолирующая прокладка, постоянная пломба
c. Хирургический метод лечения 14 зуба (препарирование кариозной полости), кальцийсодержащая прокладка, временная пломба
d. Гигиенический уход за ротовой полостью
e. Консервативная терапия 14 зуба

61. На приёме у врача-стоматолога больной 20-ти лет пребывает в напряжённом психоэмоциональном состоянии. Общесоматический статус не отягощён. Внезапно началось значительное урежение пульса и дыхания, кожные покровы стали бледными, выступил холодный пот, больной потерял сознание. После вдыхания паров 10% раствора аммиака нормальное состояние пациента восстановилось. Какое из неотложных состояний имело место в данном случае?
a. Мозговой обморок
b. Анафилактический шок
c. Коллапс
*d. Рефлекторный обморок
e. Сердечный обморок

62. У больного диагностирован хронический одонтогенный гайморит. Какое лечение нужно провести?
*a. Удаление причинного зуба, гайморотомия
b. Гайморотомия, физиотерапевтическое лечение
c. Физиотерапевтическое и медикаментозное лечение
d. Медикаментозное лечение
e. Пункция гайморовой пазухи, медикаментозное лечение

63. У пострадавшего 32-х лет жалобы на боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, подвижность верхних зубов, кровотечение из носа. При осмотре отмечается открытый прикус, мануально - подвижность верхней челюсти. Рентгенологически: линия перелома по дну верхнечелюстных пазух и по краю грушевидного отверстия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІІ
b. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІ
c. Перелом скуловой кости
d. Перелом альвеолярного отростка
*e. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор І

64. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на ограниченное открывание рта, боль в суставе слева с утра. Боль появилась год назад, ограничение открывания рта развилось постепенно. Объективно: рот открывается на 7 мм. Пальпация сустава безболезненная. Прикус ортогнатический. Частичное отсутствие зубов на верхней челюсти ІІ класс по Кеннеди. На рентгенограмме: суставная щель сужена, нечётко выражена, "завуалирована". Движения в суставе отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая травма ВНЧС
b. Воспалительная контрактура жевательных мышц
c. Костный анкилоз ВНЧС
*d. Фиброзный анкилоз ВНЧС
e. Деформирующий артроз ВНЧС

65. Женщина 37-ми лет жалуется на наличие свища в области правой половины нижней челюсти со скудным кровянисто-гнойным отделяемым. При обследовании установлено, что свищ связан с телом нижней челюсти на уровне 45. Коронка 45 изменена в цвете, разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка на уровне верхушки корня 45 обнаружен очаг деструкции кости с неровными контурами. Какой диагноз можно предположить?
a. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
b. Хронический надчелюстной лимфаденит
c. Пиогенная гранулёма лица
*d. Мигрирующая гранулёма лица
e. Нагноившаяся атерома щеки

66. Пациентка 48-ми лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на "щёлканье" в височно-нижнечелюстных суставах в начале и в конце открывания рта. Частичными съёмными протезами пользуется 8 лет. Объективно: частичные съёмные протезы в боковых отделах верхней и нижней челюстей со значительно стёртыми искусственными зубами. Высота прикуса снижена на 3,5 мм. Каким должен быть план лечения?
a. Протезирование несъёмными конструкциями зубных протезов
b. Имплантация в области отсутствующих зубов с дальнейшим протезированием
*c. Двухэтапное повышение высоты прикуса на окклюзионной шине с дальнейшим протезированием согласно показаний
d. Замена старых протезов на новые с повышением высоты прикуса
e. Замена старых протезов на новые

67. Во время плановой ежегодной санации у программиста 22-х лет в пришеечной области 35 обнаружено пигментированное пятно овальной формы с плотной матовой поверхностью и чёткими границами. Со слов пациента, пятно появилось около двух лет назад и с тех пор не меняется. Какой диагноз необходимо зафиксировать в медицинской книжке?
a. Хронический поверхностный кариес
*b. Хронический начальный кариес
c. Флюороз, меловидно-точечная форма
d. Гипоплазия эмали, пятнистая форма
e. Компьютерный некроз

68. Больной 55-ти лет жалуется на болезненность при приёме пищи и открывании рта, стянутость слизистой щеки слева, разрушение коронок 34, 35. После обследования поставлен предварительный диагноз: лейкоплакия, эрозивная форма. Какое обследование следует провести для уточнения диагноза?
a. Стоматоскопия
*b. Цитологическое
c. Капилляроскопия
d. Бактериологическое
e. Люминесцентная диагностика

69. Больной 24-х лет явился на продолжение лечения по поводу хронического фиброзного пульпита. 5 дней назад в 45 зуб положена мышьяковистая паста. Объективно: повязка сохранена, перкуссия 45 болезненна. Какая тактика в данное посещение?
a. Провести экстирпацию пульпы и оставить зуб открытым на 2-3 суток
*b. Провести экстирпацию пульпы, герметическая повязка с антидотом
c. Удалить повязку, электрофорез с антидотом
d. Назначить электрофорез с антидотом на проекцию верхушки корня 45 зуба
e. Провести экстирпацию пульпы, запломбировать корневой канал

70. Пациент 23-х лет жалуется на боль в дёснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запах изо рта, плохое самочувствие. Температура 38,8oC. Заболел 2 дня назад после удаления 28. Объективно: слизистая оболочка десен гиперемирована, отёчна, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 23, 24, 25, 26 и 27 покрыт грязно-серыми некротическими наслоениями. Значительные назубные отложения. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. На какое дополнительное исследование необходимо направить пациента?
*a. Микроскопия
b. Люминесцентное
c. Прицельная рентгенография лунки 28
d. Серологическое
e. Панорамная рентгенография

71. У больного 70-ти лет при осмотре в области 25, 26 зубов установлено увеличение альвеолярного отростка, имеющего округлую форму, в центре - язва, покрытая некротической тканью. 25 и 26 зубы подвижны. Поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены. Какое обследование следует провести больному?
a. Гистологическое исследование тканей язвы, рентгенологическое исследование гайморовой полости
b. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка и гайморовой полости
c. Диспансерное наблюдение, цитологическое исследование язвы
*d. Рентгенограмма альвеолярного отростка и гайморовой полости, гистологическое исследование
e. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка, цитологическое исследование

72. Больной 37-ми лет жалуется на интенсивную кровоточивость дёсен во время чистки зубов и пережёвывания твёрдой пищи, неприятный запах изо рта. Объективно: гиперемия и отёк слизистой дёсен фронтальных зубов обеих челюстей, наличие большого количества мягких зубных наслоений, кровоточивость при зондировании, десневые карманы 2-3 мм. На рентгенограмме - деструкция межзубных перегородок отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Язвенный гингивит
c. Хронический пародонтит
d. Гипертрофический гингивит
e. Атрофический гингивит

73. Ребёнку 8 лет. Жалобы на нёбное прорезывание 12 зуба при наличии места в зубном ряду. Выберите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
a. Наблюдать 1 раз в месяц до полного прорезывания 12 зуба
b. Наблюдать 1 раз в полгода до полного прорезывания 12 зуба
c. Вмешательства ортодонта не нужны
d. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой и протракционной пружиной
*e. Съёмный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, протракционной пружиной, накусочными площадками на боковые зубы

74. Пациентка 19-ти лет обратилась с жалобами на кровоточивость дёсен и их разрастание. Объективно: десенные сосочки и десенный край гиперемированы, отёчны, с цианотическим оттенком, покрывают коронки зубов на ½ высоты, кровоточат при прикосновении. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для того, чтобы поставить диагноз?
a. Стоматоскопия
b. Электроодонтодиагностика
c. Ортопантомография
d. Реопародонтография
*e. Рентгенография

75. Пациент 38-ми лет обратился с жалобами на чувство жжения в десне на верхней челюсти справа, металлический привкус. Объективно: штампованно-паяный мостовидный протез с опорой на 16, 13 зубы, покрытый металлозащитным покрытием, изготовленный 3 месяца назад. 17 зуб покрыт стальной коронкой. Какие вероятные визуальные признаки электрохимической коррозии?
a. Стёртость металлозащитного покрытия на жевательной поверхности
b. Стёртость металлозащитного покрытия на вестибулярной поверхности
c. Побеление десны
*d. Потемнение мест спайки
e. Гиперемия десны

76. Пациент 60-ти лет обратился с жалобами на повышенную чувствительность зубов во время приёма пищи и их чистки. Объективно: наддесневой мягкий зубной налёт, десенные сосочки атрофированы, дёсна имеют бледно-розовый цвет. Рецессия десны до 2-3 мм. В 15, 25 зубах - эрозия эмали. На рентгенограмме: горизонтальная резорбция межальвеолярных перегородок до ⅓ длины корней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит І степени
*b. Пародонтоз І степени
c. Пародонтоз ІІ степени
d. Атрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит ІІ степени

77. В отделение реанимации доставлен пострадавший после пожара в доме. Врач констатировал поражение поверхности головы и шеи, верхних конечностей, передней поверхности туловища. Определите размеры ожоговой поверхности у этого пострадавшего:
a. 9% от общей площади тела
b. 18% от общей площади тела
*c. 30% от общей площади тела
d. 27% от общей площади тела
e. 40% от общей площади тела

78. Больной 18-ти лет жалуется на необычный вид языка. Объективно: на спинке и боковой поверхностях языка глубокие продольные складки, в которых хорошо выражены нитевидные сосочки. Язык мягкий, умеренно увеличенный в размере. Диагноз: складчатый язык. Какое лечение необходимо назначить?
a. Противогрибковая терапия
*b. Санация и соблюдение гигиены полости рта
c. Витаминотерапия
d. Антибиотикотерапия
e. Седативные препараты

79. Пострадавший, получивший ранение мягких тканей щеки 24 часа назад, обратился за помощью в челюстно-лицевое отделение. В ране нет клинических признаков воспаления и грануляций. Какой вид швов следует наложить в этом случае?
a. Ранний вторичный шов
*b. Первично-отсроченный глухой шов
c. Первичный шов
d. Вторичный шов
e. Поздний вторичный шов

80. Больного 27-ми лет беспокоит ощущение давления, напряжения, боль в горле, осиплость голоса, нарушение глотания и нарастающее затруднение дыхания. Жалобы появились через 20 минут после введения 2% раствора лидокаина с целью обезболивания при проведении стоматологических манипуляций. Какое осложнение возникло у больного?
a. Флегмона шеи
b. Пульпит острый
c. Паратонзиллярный абсцесс
d. Фолликулярная ангина
*e. Отёк гортани

81. Больному 25-ти лет установлен диагноз: хронический глубокий кариес 43. Объективно: кариозная полость находится на вестибулярной поверхности 43 в пришеечной области, ниже уровня дёсен. Какой материал оптимален для постоянной пломбы в данном случае?
a. Силико-фосфатный цемент
b. Композит химической полимеризации
c. Композит световой полимеризации
*d. Компомер
e. Амальгама

82. Больная 47-ми лет жалуется на сухость и жжение в полости рта, жажду, зуд кожи. Объективно: слизистая оболочка сухая, гиперемированная. Дёсна кровоточат при прикосновении. На языке значительные наслоения. В углах рта трещины, покрытые серыми корками. Консультация какого специалиста необходима больному?
a. Гематолог
b. Дерматолог
c. Гинеколог
*d. Эндокринолог
e. Невропатолог

83. При обследовании зубов 15-летних подростков интенсивность кариеса определили индексом:
a. РМА
*b. КПВ
c. Фёдорова-Володкиной
d. КПВ+кп
e. КПВп

84. У больного 32-х лет на нёбе язва округлой формы, глубокая, её дно покрыто некротическими массами жёлтого цвета, незначительное гнойное содержимое. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Цитологическое
b. Общий анализ крови
*c. Реакция Вассермана
d. Биохимический комплекс
e. Рентгенограмма верхней челюсти

85. У больного 36-ти лет при лечении хронического периодонтита 36, во время эндодонтических манипуляций произошёл отлом риммера в медиально-щёчном канале. Вытянуть сломанный инструмент не удалось. Какое хирургическое вмешательство оптимально в этом случае?
a. Кистэктомия
*b. Гемисекция
c. Коронарно-радикулярная ампутация
d. Удаление зуба
e. Резекция верхушки корня

86. Пациент 20-ти лет обратился с жалобами на отсутствие 24. Из анамнеза: зуб удалён вследствие травмы 3 месяца назад. Объективно: слизистая в области удалённого зуба без патологии, зубы по бокам дефекта интактны. Какой конструкции следует отдать предпочтение?
a. Цельнолитой протез
b. Мостовидный паяный протез
*c. Адгезивный протез
d. Иммедиат-протез
e. -

87. В челюстно-лицевое отделение поступил пациент в ургентном порядке после бытовой травмы. Травма получена сутки назад. Жалобы на боль в области носа, носовое кровотечение. Объективно: нос деформирован. Определяется ограниченный симптом очков, появившийся после получения травмы. Пальпаторно определяется боль в области стенок носа, подвижность носовых костей. Носовые ходы заполнены кровяными сгустками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом по Ле-Фор І
b. Суборбитальный двусторонний перелом
*c. Травматический перелом носовых костей
d. Перелом по Ле-Фор ІІІ
e. Перелом скуловой дуги

88. Больная 59-ти лет обратилась с жалобами на постоянную ноющую боль, которая усиливается при приёме пищи в области удалённого 3 дня назад зуба. Объективно: лунка удалённого зуба зияет, слизистая оболочка гиперемирована, отёчна и болезненна при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый серозный альвеолит
b. Альвеолит в виде остеомиелита лунки
c. Острый серозный периостит
d. Альвеолит, гнойно-некротическая форма
e. Хронический оссифицирующий периостит

89. Мальчик 14-ти лет обратился с жалобами на боль в правом височно-нижнечелюстном суставе при открывании рта, возникшую 3 суток назад после перенесенной травмы. Объективно: незначительная гиперемия и отёк тканей в области правого сустава. Температура тела 37,5oC. Зубные ряды интактны, прикус ортогнатический. Какое обследование необходимо провести для постановки клинического диагноза?
a. Общий анализ мочи
b. Термометрия
c. Денситометрия
d. Общий анализ крови
*e. Рентгенография

90. Больной 34-х лет жалуется на внезапную боль в 46. Боль возникает от холодного и горячего, продолжается еще 2-3 минуты после устранения раздражителя. Объективно: в 46 определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Зондирование дна чувствительно. Вертикальная перкуссия болевой реакции не дает. ЭОД=12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Гиперемия пульпы
d. Острый периодонтит
e. Острый очаговый пульпит

91. Пациент 36-ти лет обратился с жалобами на постоянную ноющую боль в 16 зубе, усиливающуюся при накусывании. Три дня назад зуб был запломбирован по поводу глубокого кариеса. Объективно: в 16 на жевательной поверхности пломба, вертикальная перкуссия болезненная, зубные ряды не смыкаются. Слизистая оболочка в области проекции верхушки корня 16 без изменений. Реакция на холод безболезненная, ЭОД- 6 мкА. На рентгенограмме: ткани периодонта без изменений. Какая тактика лечения?
a. Провести эндодонтическое лечение
*b. Провести артикуляционную коррекцию пломбы
c. Назначить анальгетики
d. Назначить антисептические полоскания
e. Назначить физиотерапевтическое лечение

92. Для лечения хронического фиброзного пульпита 16 зуба у пациента 20-ти лет стоматолог решил использовать интралигаментарную анестезию. На блокирование каких отделов нервного аппарата рассчитан этот вид анестезии?
*a. Блокирует периферические нервные рецепторы
b. Стимулирует функцию антиноцицептивной системы организма
c. Блокирует ЦНС
d. Блокирует проводящие нервные стволы и сплетения
e. -

93. Больной 62-х лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие образования на губе. Объективно: на неизменённой красной кайме нижней губы содержится образование полукруглой формы, выступающее над поверхностью, размером 5х5 мм, покрытое плотно прикреплёнными серыми чешуйками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кератоакантома
*b. Бородавчатый рак
c. Папиллома
d. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
e. Ограниченный предраковый гиперкератоз

94. Ребёнок 8-ми лет жалуется на боли в 26, которые усиливаются от термических и химических раздражителей. Боль не проходит после устранения раздражителя в течение 4-5 минут. Зуб болит три дня. Безболевые промежутки кратковременные. Перкуссия болезненная, зондирование болезненно по всему дну. Какой метод лечения следует избрать, учитывая степень формирования корней?
a. Биологический метод
b. Витальная экстирпация
c. Девитальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
*e. Витальная ампутация

95. Больная 27-ми лет, медицинская сестра, жалуется на общее недомогание, повышение температуры тела, появление двустороннего регионарного лимфангоита. На 2-3 день болезни появились пузыри на слизистой. При осмотре на слизистой полости рта - болезненные эрозии, по периферии которых имеются лоскуты эпителия. В соскобе со дна пузырьков - гигантские баллонирующие клетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ящур
b. Эрозивный стоматит
c. Круглый лишай
*d. Острый герпетический стоматит
e. Афтозный стоматит

96. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: на красной кайме губы эрозия овальной формы, размером 1 см, с гладким красным дном, не кровоточит, безболезненная. По краям эрозии в виде валика приподнят эпителий. Эрозия местами покрыта корками, при удалении которых возникает кровотечение. Эрозия существует в течение месяца. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хейлит Манганотти
b. Хроническая язва слизистой оболочки полости рта
c. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
d. Пузырчатка
e. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая

97. Под местной анестезией при операции удаления 26 зуба по поводу хронического периодонтита стоматолог использовал у соматически здорового пациента 30-ти лет ультракаин ДС. После удаления зуба в течение 3 минут лунка зуба не заполняется кровью. Какая первоочередная тактика врача?
a. Ушить лунку зуба
*b. Поскоблить лунку зуба гладилкой
c. Затампонировать лунку зуба турундой с антисептиками
d. Промыть лунку зуба давлением
e. Пригнуть голову больного до колен

98. Больная 35-ти лет жалуется на болезненность зубов от термических и химических раздражителей. Диагноз: пародонтоз ІІ степени. Какие зубные пасты рекомендуют использовать для лечения гиперестезии твёрдых тканей зубов?
a. Отбеливающие
b. Кальцийсодержащие
c. Солевые
*d. Фторсодержащие
e. Содержащие растительные компоненты

99. У пациента 58-ми лет с диагнозом хронический конкрементозный пульпит 24 на рентгенограмме определяется дентикль, облитерация корневых каналов. Какой физический метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
a. Дарсонвализация
b. УВЧ
c. Электрофорез
d. Диадинамические токи
*e. Депофорез

100. Больная 45-ти лет страдает патологическим стиранием зубов, явилась для диспансерного осмотра. Какой коэффициент стирания (RDA) должна иметь зубная паста, рекомендованная для ежедневного использования?
a. 50-70
b. -
c. 70-100
d. 100-120
*e. 25

101. У пациента 65-ти лет, страдающего ишемической болезнью сердца, во время стоматологического приёма появилась сильная загрудинная боль, иррадиирующая в левые лопатку и руку. Больной побледнел, на лбу выступили капли пота. Объективно: АД- 80/55 мм рт.ст., Ps- 50/мин, ритмичный. Врач-стоматолог остановил манипуляции в полости рта, дал больному таблетку нитроглицерина, но состояние пациента не улучшилось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиогенный шок
b. Стенокардия напряжения
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Гипертонический криз
*e. Инфаркт миокарда

102. Больная обратилась в клинику с целью изготовления полных съёмных протезов. На клиническом этапе проверки конструкции протезов после введения восковых базисов с зубами в ротовую полость врач обнаружил такие внешние признаки: западение верхней губы, опущение углов рта, сокращение нижней трети лица, при разговорной пробе зубов не видно. Какая ошибка допущена?
a. Определена передняя окклюзия
*b. Занижена высота центральной окклюзии
c. Поставлены короткие искусственные зубы
d. Неправильно сформирована вестибулярная зубная дуга
e. Завышена высота центральной окклюзии

103. Больная 30-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на ощущение инородного тела на языке, нарушение вкуса. Страдает хроническим гастритом. Объективно: на спинке языка - нитевидные сосочки длиной 1 мм, тёмно-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гунтеровский глоссит
b. Складчатый язык
c. Ромбовидный глоссит
d. Катаральный глоссит
*e. Волосатый язык

104. В ортодонтическую клинику обратился пациент 22-х лет с жалобами на отсутствие зуба и эстетический дефект. При обследовании: соотношение челюстей нейтральное, отсутствует 43 зуб с дефицитом места в зубном ряду. Какое дополнительное исследование нужно использовать для установления окончательного диагноза?
a. Рентгенография височно-нижнечелюстного сустава
b. Телерентгенография
c. Рентгенография гайморовых пазух
d. Измерение индекса Пона
*e. Ортопантомография

105. На медосмотре у пациента 53-х лет на вестибулярной поверхности 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 обнаружены дефекты твёрдых тканей. Стенки плотные, блестящие, гладкие, безболезненные при зондировании и термическом раздражении. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пришеечный некроз эмали
b. Гипоплазия эмали
c. Средний кариес
*d. Клиновидные дефекты
e. Эрозия твёрдых тканей зуба

106. В областную клиническую больницу поступил больной, у которого после ожога кипятком в челюстно-лицевой области появилось покраснение и небольшой отёк кожи. У больного имеет место ожог кожи лица:
a. ІІ степени
b. ІІІ А степени
c. ІІІ Б степени
d. IV степени
*e. І степени

107. Женщина 42-х лет жалуется на задержку пищи в зубах на нижней челюсти. Объективно: в 36 глубокая полость в пределах околопульпарного дентина, дно и стенки пигментированы, плотные. Зондирование, термодиагностика и перкуссия безболезненные. Какой дополнительный метод диагностики необходимо провести для установления диагноза?
a. Трансиллюминация
b. Люминесцентный
c. Гальванометрия
d. Рентгенография
*e. Электроодонтодиагностика

108. Больной 20-ти лет жалуется на самопроизвольную пульсирующую, почти непрерывную боль в зубе на верхней левой челюсти, которая утихает от холодного. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, частично заполненная пломбой. Перкуссия несколько болезненна. ЭОМ - 30 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый гнойный периодонтит
*d. Острый гнойный пульпит
e. Острый хронический верхушечный периодонтит

109. У ребёнка 9-ти лет при профилактическом осмотре ортодонтом обнаружены суставной шум, односторонняя микрогения, ограниченность движений нижней челюсти. Консультация какого из специалистов необходима в данном случае для определения тактики лечения?
a. Нейростоматолог
b. Отоларинголог
c. Ортопед
d. Педиатр
*e. Хирург

110. Девушка 16-ти лет обратилась в стоматологическую клинику с жалобами на косметический дефект передних зубов на верхней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 11 и 12 зубов отмечаются пятна белесоватого цвета, матовые, шершавые при зондировании. Какое дополнительное исследование следует провести для установления окончательного диагноза?
*a. Витальная окраска
b. Тест эмалевой резистентности (ТЭР)
c. Термометрия
d. CRT-тест
e. ЭОД

111. У больного 78-ми лет приступообразная самопроизвольная боль в верхней челюсти слева, повторяющаяся через 5-7 минут и усиливающаяся при прикосновении к лицу. Во время сна приступы отсутствуют. Объективно: в 25 зубе кариозная полость. Пальпаторно - боль в точках Валле слева. На рентгенограмме патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артрит левого височно-нижнечелюстного сустава
b. Неврит ІІ ветви левого тройничного нерва
c. Острый гнойный периодонтит 25
d. Острый диффузный пульпит 25
*e. Невралгия ІІ ветви левого тройничного нерва

112. Пациенту 30-ти лет был поставлен диагноз: острый гнойный пульпит 44 зуба. После обезболивания стоматолог приступил к вскрытию полости 44 зуба. Устья каких корневых каналов необходимо определить врачу на дне полости 44 зуба?
*a. Устье одного канала
b. Дистального и двух медиальных: языкового и щёчного
c. -
d. Нёбного и двух щёчных: медиального и дистального
e. Щёчного и нёбного

113. Больная 23-х лет обратилась с жалобами на наличие опухоли на нижней губе. Болеет с детства. Опухоль постепенно увеличивается. При осмотре кожа над опухолью имеет синюшный оттенок, пальпация безболезненная, симптом наполнения положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Херувизм
b. Нейрофиброматоз
*c. Гемангиома
d. Фиброма
e. Киста мягких тканей

114. Больная 20-ти лет при лечении хронического глубокого кариеса 26 зуба, во время препарирования кариозной полости ощутила резкую боль в зубе. Объективно: кариозная полость 26 зуба (ІІ класс по Блэку) в пределах околопульпарного дентина, дно и стенки полости плотные, пигментированные, при зондировании боль в одной точке. На дне полости капля крови. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Удаление зуба
b. Витальная экстирпация пульпы
c. Девитализация пульпы зуба
*d. Лечение пульпы биологическим методом
e. Экстирпация пульпы зуба

115. У мальчика 9-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено: во фронтальном участке зубы не контактируют, вертикальная щель до 2 мм, сохраняется правильное соотношение временных клыков. Отмечается вредная привычка сосания языка. Какой аппарат следует использовать в данном случае?
a. Пластинку на верхнюю челюсть с винтом
*b. Пластинку на верхнюю челюсть с петлями Рудольфа
c. Вестибулярный щит
d. Пластинку на нижнюю челюсть с винтом
e. Пластинку на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью

116. Больной 42-х лет жалуется на отсутствие зубов на нижней челюсти. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37. Оставшиеся зубы устойчивы. Врач принял решение изготовить бюгельный протез. Выберите вид кламмеров, обеспечивающих фиксацию и стабилизацию бюгельного протеза у этого больного:
*a. Опорно-удерживающие кламмеры
b. Лабильные кламмеры
c. Балочная система
d. Удерживающий кламмер
e. Пластмассовый кламмер

117. Больная 20-ти лет обратилась с жалобами на боль в 23 при употреблении кислой или сладкой пищи. Боль стихает после устранения раздражителей. Жалобы появились 2 недели назад. К врачу не обращалась. Объективно: на вестибулярной поверхности 23 белое пятно размером 2-3 мм, дно шероховатое, окраска метиленовым синим не исчезает после смывания его водой. Какой окончательный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Эрозия эмали
*c. Начальный кариес
d. Поверхностный кариес
e. Флюороз

118. Больному 40-ка лет проведено пломбирование корневого канала 34 по поводу хронического фиброзного периодонтита, после чего вскоре появилась боль. На рентгенограмме корневой канал 34 запломбирован до верхушки корня. Какая тактика врача в связи с появлением боли?
a. Выполнить проводниковую анестезию
b. Выполнить разрез по переходной складке
c. Назначить анальгетики
*d. Назначить физиотерапевтические процедуры
e. Выполнить инфильтрационную анестезию

119. Мама с грудным ребёнком обратилась с жалобой, на то, что ребёнок отказывается брать грудь, сосёт язык. Объективно: слизистая полости рта бледно-розового цвета, уздечка языка короткая, губы не смыкаются. Какие профилактические мероприятия следует применить?
a. Миотерапия
b. Нормализация функции дыхания
c. Вскармливание путём применения накладки
d. Стандартные вестибулярные пластинки
*e. Рассечение уздечки языка

120. В городе с населением 95 тысяч жителей (взрослое население - 60 тысяч жителей) будет организована городская стоматологическая поликлиника, в которой будет создано ортопедическое отделение. Сколько должностей врачей стоматологов-ортопедов должно быть предусмотрено в данном ортопедическом отделении?
a. 3
b. 5
c. 10
*d. 6
e. 9

121. У больного 40-ка лет во время санации ротовой полости в 17 зубе обнаружена кариозная полость, цвет зуба изменён. Полость зуба открыта, зондирование и перкуссия безболезненны. На рентгенограмме в области верхушки медиально-щёчного корня 17 зуба обнаружен открытый очаг деструкции костной ткани с чёткими границами диаметром 0,25 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гранулематозный периодонтит 17 зуба
b. Хронический гранулирующий периодонтит 17 зуба
c. Хронический гангренозный пульпит 17 зуба
d. Хронический фиброзный периодонтит 17 зуба
e. Обострение хронического периодонтита 17 зуба

122. В клинику обратились родители с ребёнком 3-х лет с жалобами на наличие кариозных полостей всех передних зубов. Объективно: кариозные полости в 61, 62, 63, 51, 52, 53 охватывают всю шейку зуба. Какой должна быть врачебная тактика?
a. Назначение электрофореза с препаратами кальция
b. Назначение электрофореза с препаратами фтора
*c. Импрегнация 2% р-ом нитрата серебра
d. Антисептическая обработка полости рта
e. Пломбирование кариозных полостей

123. У больного 27-ми лет стеклоиономером Chem Fil Superior были запломбированы пришеечные кариозные полости средней глубины в области верхних фронтальных зубов. Что стоит сделать после окончания пломбирования в данном клиническом случае?
a. Окончательно отшлифовать и отполировать пломбу без водяного охлаждения
b. Обработать пломбу турбинными борами с водяным охлаждением
c. Обработать пломбу галогеновым светом
d. Покрыть пломбу вазелином
*e. Покрыть пломбу защитным лаком

124. Больной 29-ти лет жалуется на плохое самочувствие, кашель, наличие болезненной язвы в полости рта, которая быстро увеличивается. Объективно: на слизистой оболочке щеки неглубокая язва с неровными краями, с зёрнами Треля по периферии. Многочисленные увеличенные лимфатические узлы, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилитическая язва
b. Трофическая язва
*c. Туберкулёзная язва
d. Раковая язва
e. Травматическая язва

125. Во время лечения пульпита методом витальной экстирпации врачом-стоматологом было принято решение о проведении проводниковой анестезии. У пациента быстро развилась припухлость в области инъекции, произошло снижение анестезирующего эффекта, появилась синюшная окраска кожи и слизистой оболочки полости рта в области инъекции. Что стало причиной данного осложнения?
*a. Повреждение сосудистой стенки инъекционной иглой
b. Индивидуальная непереносимость пациентом анестетика
c. Неправильный выбор методики обезболивания
d. Плохое качество игл
e. Травма нервного ствола или его окончаний

126. Родители мальчика, родившегося с пороком нёба, обратились к челюстно-лицевому хирургу. Установлен диагноз: врождённое изолированное неполное несращение нёба. В каком возрасте показано оперативное лечение ребёнка?
a. В любом возрасте
b. В возрасте до года
*c. В дошкольном возрасте
d. В младшем школьном возрасте
e. В старшем школьном возрасте

127. Во время ожидания своей очереди около стоматологического кабинета у пациентки 38-ми лет возникли судороги, появилась пена изо рта, потеряла сознание. Что случилось с больной?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Инсульт
c. Сердечная астма
*d. Эпилептический приступ
e. Обморок

128. Для удаления 75 зуба девочке 12-ти лет проведена мандибулярная анестезия. Через несколько минут после проведенной манипуляции больная начала жаловаться на зуд и покраснение кожи, слабость, появление кашля и одышки, отёк видимых слизистых оболочек. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевой шок
*b. Отёк Квинке
c. Коллапс
d. Крапивница
e. Анафилактический шок

129. Пациенту 63-х лет неделю назад были изготовлены полные зубные протезы. Больной повторно обратился с жалобами на щёлканье искусственных зубов и утомление мышц, поднимающих нижнюю челюсть. Какую ошибку допустил врач?
a. Занижена межальвеолярная высота
*b. Завышена межальвеолярная высота
c. Неправильно проведена постановка зубов
d. Неправильно определена центральная окклюзия
e. Неправильно определены границы протеза

130. Больной 53-х лет обратился с жалобами на хруст в ВНЧС, боль в мышцах, шум в ушах. Объективно: генерализованная патологическая стираемость твёрдых тканей зубов со снижением высоты прикуса на 3 мм. К какому виду нарушений относится данная симптоматика по классификации Петросова?
*a. Окклюзионно-артикуляционный синдром
b. Анкилоз
c. Артрит острый травматический
d. Посттравматический остеоартроз
e. Нейромускулярный дисфункциональный синдром

131. У больного 47-ми лет гиперемия лица и конъюнктивы, горизонтальный нистагм, "плавающие" глазные яблоки, роговичные рефлексы отсутствуют, тахикардия, гипертензия, сильный запах алкоголя изо рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эмболия легочной артерии
b. Острое отравление грибами
c. Отравление фосфорорганическими соединениями
d. Ботулизм
*e. Острое алкогольное отравление

132. Ребёнок 8-ми лет жалуется на неприятные ощущения от холодного в 75 зубе. Объективно: в 75 зубе глубокая кариозная полость, локализованная в пределах околопульпарного дентина, которая сообщается с полостью зуба, зондирование дна слабоболезненное, перкуссия отрицательная, реакция на холодовые раздражители незначительная. Был установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит. Какой метод следует использовать?
*a. Девитальная ампутация
b. Удаление данного зуба
c. Девитальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Биологический метод лечения

133. Какие оттискные материалы лучше использовать для снятия оттисков, по которым изготовляются диагностические модели?
a. Кристаллизирующиеся
b. -
c. Термопластические
d. Силиконовые
*e. Альгинатные

134. У больного во время ортопедического лечения сепарационным диском нанесена рана подъязычного валика и языка. При осмотре на уровне моляра имеется поперечная рана длиной до 3 см с ровными краями, глубиной до 5 мм с умеренным кровотечением. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Колотая рана языка
b. Рубленая рана языка
c. Ушибленная рана языка
*d. Резаная рана языка
e. Укушенная рана языка

135. У больной 47-ми лет диагностирована опухоль верхушки языка. В какие регионарные лимфатические узлы возможно метастазирование?
a. Сосцевидные
b. Околоушные
c. Затылочные
*d. Поднижнечелюстные
e. Заглоточные

136. Ребёнку 6 лет. Жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 85 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин размягчён, полость зуба вскрыта, при зондировании пульпы кровоточит, болезненная. Реакция на холодовой раздражитель болезненная, перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый серозный пульпит
*c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

137. Родители мальчика 8-ми лет обратили внимание на наличие пятен на языке ребёнка. Из анамнеза известно, что ребёнок лечится по поводу заболевания желудочно-кишечного тракта. Объективно: на спинке языка серо-белый налёт, участки гиперемии с отсутствием нитевидных сосочков. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чёрный волосатый язык
b. Ромбовидный глоссит
c. Катаральный глоссит
d. Складчатый язык
*e. Десквамативный глоссит

138. Больной 40-ка лет с переломом нижней челюсти обратился к врачу через 3 недели после иммобилизации отломков, в связи с появлением боли и повышением температуры тела. Объективно: припухлость в области подбородка, слизистая альвеолярного отростка в области 31, 41 гиперемирована, отёчна, болезненная при пальпации. Назубные шины в удовлетворительном состоянии, нарушения прикуса нет. Установлен диагноз: острый гнойный периостит нижней челюсти. Что необходимо сделать в первую очередь в данном случае?
a. Внутриротовая новокаиновая блокада
b. Наблюдение за больным в динамике
c. Снятие и замена назубной шины
*d. Вскрытие гнойника до кости
e. Депульпирование 31, 41 зубов

139. Больной 45-ти лет поступил в стационар с флегмоной челюстно-лицевой области. Произведено вскрытие флегмоны воротникообразным разрезом тканей. При какой флегмоне показан данный разрез тканей?
a. Флегмона корня языка
*b. Ангина Людвига
c. Флегмона поднижнечелюстной области
d. Флегмона крылочелюстного пространства
e. Флегмона подподбородочной области

140. Пациентка 28-ми лет обратилась с жалобами на боль в зубе при приёме кислой или сладкой пищи, которая проходит после устранения раздражителей. Жалобы появились 2 недели назад. К врачу не обращалась. Объективно: в пришеечной области 23 - дефект эмали размером 2-3 мм, с шершавым дном, окрашивается 1% раствором метиленового синего. Какой окончательный диагноз?
a. Эрозия твёрдых тканей зуба
b. Клиновидный дефект
c. Гипоплазия эмали
*d. Острый поверхностный кариес
e. Острый начальный кариес

141. У больного 35-ти лет в результате травмы появилась боль в области височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), затруднённое жевание и открывание рта. Больному был поставлен диагноз: травматический артрит ВНЧС. Какой метод обследования необходимо применить для дифференциальной диагностики с переломом нижней челюсти в области мыщелкового отростка?
*a. Рентгенография ВНЧС
b. Рентгенограмма нижней челюсти в боковой проекции
c. Рентгенография придаточных пазух носа
d. Общий анализ крови
e. Сиалография

142. При профосмотре на предприятии по производству химических веществ у мужчины 32-х лет обнаружены дефекты фронтальной группы зубов в пришеечной области размером 3х4 мм с шероховатым дном и ломкими краями эмали. Термодиагностика чувствительна, зондирование болезненно по эмалево-дентинной границе, перкуссия безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Патологическое стирание зубов
b. Флюороз (пятнистая форма)
*c. Химический некроз эмали
d. Гипоплазия эмали
e. Флюороз (деструктивная форма)

143. У пациентки 25-ти лет после проведения под анестезией экстирпации пульпы в 23 зубе возникло кровотечение. Какая тактика врача в данном случае?
*a. Проведение полной остановки кровотечения, пломбирование корневого канала
b. УВЧ-терапия в проекции 23 зуба, пломбирование корневого канала
c. Наложение повязки на 2-3 суток, пломбирование корневого канала
d. Импрегнация серебром, пломбирование корневого канала
e. Электрофорез в проекции 23 зуба, пломбирование корневого канала

144. С жалобами на косметический дефект и боль от химических раздражителей обратилась женщина 45-ти лет. Объективно: на выпуклой части вестибулярной поверхности зуба поперёк коронки имеется тарелкообразное углубление, гладкое, твёрдое, с блеском. На центральных зубах верхней челюсти дентина меньше, чем в боковых участках, он желтоватого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Кариес зубов
*c. Эрозия зубов
d. Некроз эмали
e. Гипоплазия эмали

145. В клинику терапевтической стоматологии обратилась пациентка 27-ми лет с целью санации полости рта. Испытывает страх перед лечением. Врачу не удалось достичь хорошего контакта с больной деонтологическим методом. Какой препарат растительного происхождения можно назначить больной для снижения боязни перед стоматологическими манипуляциями за несколько дней до приёма?
a. Настойка мяты
*b. Настойка пустырника
c. Отвар тысячелистника
d. Настойка зверобоя
e. Отвар ромашки

146. Пациент 35-ти лет страдает сахарным диабетом 1 типа. Перед посещением врача-стоматолога инсулин не вводил. Диагноз: острый пульпит 13 зуба. Через 5 минут после проведения инфраорбитальной анестезии лидокаином с адреналином больной внезапно побледнел и потерял сознание. Объективно: сухость кожи, реакция на болевые раздражители отсутствует, зрачковый и роговичные рефлексы резко снижены, дыхание едва заметное, тоны сердца приглушены. Какая патология развилась у данного пациента?
a. Гипогликемическая кома
*b. Гипергликемическая кома
c. Клиническая смерть
d. Интоксикация анестетиком
e. Анафилактический шок

147. Больной 25-ти лет обратился с жалобами на кратковременную боль при употреблении сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 на контактной поверхности глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягчён. Зондирование дна кариозной полости болезненное. Перкуссия безболезненная. ЭОД- 6 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Хронический средний кариес
*c. Острый глубокий кариес
d. Хронический конкрементозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

148. Больному 53-х лет планируют замещение двусторонних концевых дефектов в/ч и н/ч съёмными протезами. 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зубы устойчивы, клинические коронки высокие, альвеолярные отростки умеренно атрофированы, бугры в/ч и н/ч не выражены, купол нёба низкий. Какие конструкции целесообразно использовать в данном случае?
*a. Частичный пластиночный протез на в/ч, бюгельный протез с многозвеньевым кламмером на н/ч
b. Частичные пластиночные протезы на в/ч и н/ч
c. Бюгельные протезы с многозвеньевыми кламмерами на в/ч и н/ч
d. Частичный пластиночный протез на в/ч и консольные мостовидные протезы на н/ч
e. Бюгельный протез на в/ч и частичный пластиночный протез на н/ч

149. У женщины 36-ти лет, получившей травму, имеется подозрение на возникновение острого травматического периодонтита 21 зуба. Какие дополнительные методы необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Полярография, электроодонтодиагностика
b. Капилляроскопия, реопародонтография
c. Электромиография, рентгенография
d. Трансиллюминация, капилляроскопия
*e. Рентгенография, электроодонтодиагностика

150. При плановом осмотре пациента 42-х лет обнаружены преждевременные контакты в области окклюзионных накладок опорно-удерживающих кламмеров бюгельного протеза на нижней челюсти. Опорные зубы устойчивые. К развитию какого вида функциональной перегрузки (по P.R.Stilman) пародонта могут привести эти контакты?
*a. Первичная травматическая окклюзия
b. Вторичная травматическая окклюзия
c. Функциональный травматизм
d. Травматическая артикуляция
e. Первичный травматический синдром

151. Пациенту 55-ти лет изготовляются полные съёмные протезы. При проверке конструкции протеза обнаружилось, что между фронтальными зубами - щель, в боковых участках одной стороны отмечается бугорковый межзубной контакт, с другой стороны между зубами горизонтальная щель, центральная линия смещена. Какая ошибка была допущена во время клинических этапов?
*a. Определена боковая окклюзия
b. Определена передняя окклюзия
c. Деформированы восковые шаблоны
d. Увеличена межальвеолярная высота
e. Неравномерно размягчены прикусные валики

152. Больной 42-х лет во время приёма у врача-стоматолога ощутил "кинжальный удар" в верхней части брюшной полости. Затем боль исчезла, возникли слабость, ощущение жара в брюшной полости. АД- 100/60 мм рт.ст., отмечается мышечное напряжение передней брюшной стенки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перфорация язвы желудка
b. Острый гастрит
c. Острый аппендицит
d. Инфаркт миокарда
e. Острый холецистит

153. Больной 40-ка лет явился к стоматологу с жалобами на повышенную чувствительность зубов к температурным раздражителям, неприятные ощущения при употреблении сладкой и кислой пищи. Объективно: 17, 16, 25, 26, 45, 46, 47 отсутствуют, стирание всех поверхностей верхних и нижних зубов до образования контактных площадей на поверхности верхних и нижних резцов. Межальвеолярная высота и высота нижней трети лица снижена на 5-6 мм. Все зубы устойчивые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Костена
*b. Патологическое стирание, генерализованная форма, смешанный тип, 2 степень
c. Патологическое стирание, генерализованная форма, вертикальный тип, 1 степень
d. Патологическое стирание, локализованная форма, горизонтальный тип, 1 степень
e. Снижающийся прикус, 2 степень

154. Пациент 34-х лет жалуется на боль и кровоточивость десен. Объективно: отёк и гиперемия маргинальной части десен на всём протяжении. В области 16, 15 и 43-33 пародонтальные карманы глубиной 3-3,5 мм с серозным экссудатом, поддесневой зубной камень. Подвижность зубов I степени. Рентгенологически: резорбция межальвеолярных перегородок до ⅓ высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, начальная степень
b. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
d. Хронический катаральный гингивит
*e. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение

155. У пациента после клинического обследования поставлен диагноз: гангренозный пульпит 46. Какой наиболее рациональный метод лечения 46 зуба?
a. Девитальная экстирпация
*b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Девитальная ампутация
e. Биологический метод

156. Больной 60-ти лет обратился к стоматологу с целью изготовления новых съёмных протезов. До этого пользовался протезами в течение 5-ти лет, претензий не было. Какие оттиски необходимо снять для изготовления новых протезов данному больному?
*a. Функциональные оттиски протезами больного
b. Анатомические оттиски
c. Двуслойные оттиски
d. Оттиски из альгината
e. Декомпрессионные оттиски

157. Больная 62-х лет лечится у стоматолога по поводу эрозивно-язвенной формы красного плоского лишая. Комплексная консервативная терапия в течение месяца эффекта не дала. Какой наиболее рациональный метод лечения следует избрать для этой больной?
a. УВЧ-терапия
b. Гелий-неоновый лазер
c. Фонофорез с солкосерилом
d. УФ-облучение
*e. Криодеструкция

158. Пациент 14-ти лет в течение 2-х лет находится на комплексном лечении у врача-ортодонта с диагнозом дистальный прикус. Каким методом исследования можно оценить динамику нормализации функции круговой мышцы рта?
a. Метод Рубинова
*b. Электромиография
c. Мастикациография
d. Метод Хелькимо
e. Гнатодинамография

159. После удаления второго большого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается кровотечение из альвеолярной лунки. Из какой артерии наблюдается кровотечение?
*a. Верхнечелюстной
b. Лицевой
c. Нижней альвеолярной
d. Челюстно-подъязычной
e. Восходящей глоточной

160. Ребёнку 3,5 года. При обследовании установлено: анатомическая форма всех временных зубов хорошо выражена, верхний и нижний зубные ряды полукруглые. Плотный межзубной контакт. Верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на ⅓ высоты коронки. Выраженный симптом Цилинского. На каком этапе развития зубочелюстной системы находится ребёнок и какой должна быть тактика врача?
a. Формирование временного прикуса, вмешательства ортодонта не нужны
*b. Сформирован временный прикус, вмешательства ортодонта не нужны
c. Сформирован временный прикус, вмешательства 2 диспансерной группы
d. Сформирован временный прикус, вмешательства 1 диспансерной группы
e. Снашивание временного прикуса, вмешательства ортодонта не нужны

161. Больной 42-х лет обратился по поводу протезирования 22 зуба. Объективно: коронковая часть зуба отсутствует. Корень устойчив, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме корень прямой, без заметных периапикальных изменений. Канал запломбирован. Планируется изготовление штифтового зуба. На какую глубину необходимо открыть и расширить корневой канал?
*a. На ⅔ длины корня
b. На ⅓ длины корня
c. На ½ длины корня
d. На всю длину корня
e. На 3/4 длины корня

162. Пациентка 33-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение губ. Впервые заболела год назад, когда появился отёк губ, который быстро прошёл, но губы остались несколько увеличенными. Три дня назад, после переохлаждения, губы снова увеличились. Объективно: верхняя и нижняя губа увеличены в размерах, больше слева. При пальпации - мягкие, эластичные, безболезненные, не остаётся следов от надавливания. Язык отёчный, неравномерно увеличен, на его спинке складки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гранулематозный хейлит Мишера
b. Отёк Квинке
c. Трофедема Мейжа
d. Синдром Ашера
*e. Синдром Мелькерссона-Розенталя

163. Больная 24-х лет обратилась с целью санации полости рта. Был поставлен диагноз хронический средний кариес 17. При пломбировании полости V класса у пациентки возникла кровоточивость десны. Какую тактику следует избрать?
*a. Поставить временную пломбу и закончить лечение во второе посещение
b. Коагулировать десну, запломбировать полость
c. Полость обработать антисептиком и запломбировать
d. Остановить кровотечение, запломбировать полость с применением матрицы
e. Остановить кровотечение, запломбировать полость без применения матрицы

164. У пациента постоянные ноющие боли в зубе, усиливающиеся при накусывании. Неделю назад зуб лечён по поводу глубокого кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 37 пломба, перкуссия болезненная. Зубные ряды не смыкаются. На Ro-грамме - периодонт без изменений. Какая тактика врача?
*a. Провести коррекцию пломбы
b. Провести эндодонтическое лечение
c. -
d. Назначить физиотерапевтическое лечение
e. Назначить анальгетики

165. Женщина 42-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на подвижность зубов, боль при приёме твёрдой пищи. Объективно: дёсна гиперемированы, отёчны, истончены, пародонтальные карманы 4-5 мм, подвижность зубов I-II степени. Какое противопоказание для проведения кюретажа пародонтальных карманов у данной пациентки?
a. Подвижность зубов
*b. Истончённая десна
c. Глубина пародонтальных карманов
d. Симптоматический гингивит
e. Возраст больной

166. Во время плановой санации в школе при препаровке кариозной полости 65 зуба, расположенной на жевательной поверхности, у ребёнка 8-ми лет произошло случайное оголение пульпы в пределах клинически здорового дентина. Какой метод лечения следует использовать?
a. Девитальная ампутация
b. Витальная экстирпация
c. Девитальная экстирпация
*d. Консервативный метод
e. Витальная ампутация

167. Пациенту 36-ти лет в стоматологической клинике было проведено лечение 37 зуба по поводу хронического глубокого кариеса, ІІ класс по Блэку. В качестве постоянного пломбировочного материала врач использовал серебряную амальгаму. Из какого материала наиболее целесообразно сделать прокладку в этом случае?
a. "Классический" стеклоиономерный цемент
*b. Гибридный стеклоиономерный цемент
c. Поликарбоксилатный цемент
d. Фосфат-цемент
e. Цинкоксидевгеноловый цемент

168. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль в области фронтальной группы зубов на нижней челюсти, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: стёртость коронок зубов на нижней челюсти более чем на ⅔. Диагноз: патологическое стирание зубов на нижней челюсти ІІІ степени тяжести. Результаты какого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
a. Электротопометрия жевательных мышц
b. Электромиография мышц
*c. ЭОД зубов
d. Томография головы
e. Прицельная рентгенография зубов

169. Ребёнок 8-ми лет жалуется на изменение цвета переднего правого зуба верхней челюсти. Объективно: 11 зуб интактный, имеет сероватый оттенок. Рентгенологически около несформированной верхушки 11 зуба определяется очаг просветления костной ткани с нечёткими границами. Выберите оптимальный материал для временной обтурации корневого канала:
a. Цинк-евгеноловая паста
b. Йодоформная паста
c. Формакрезоловая паста
*d. Гидроксидкальцийсодержащая паста
e. Тимоловая паста

170. Больная 36-ти лет обратилась к стоматологу для удаления 27 зуба. После проведения анестезии 2% раствором лидокаина она пожаловалась на пульсирующую головную боль, шум в ушах, тошноту, зуд кожи. Отмечались одышка, падение артериального давления, тахикардия, нитевидный пульс. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Тромбоэмболия легочной артерии
*c. Анафилактический шок
d. Гипергликемическая кома
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

171. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель - болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Гиперемия пульпы
c. Острый глубокий кариес
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

172. Больной 45-ти лет на основании жалоб и данных объективного исследования был поставлен диагноз: хронический гиперпластический кандидоз. Какой специальный метод исследования позволит подтвердить диагноз?
a. Серологический
b. Цитологический
c. Гистологический
d. Биохимический
*e. Микроскопический

173. Больной 25-ти лет предъявляет жалобы на неприятные ощущения, тяжесть, распирание, иногда тупую боль в области 36 зуба. Зуб с пломбой, изменён в цвете, перкуссия чувствительна. На слизистой оболочке в области проекции корня имеется свищ. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

174. Больной 23-х лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен на верхней челюсти слева. Месяц назад на 25 зуб была изготовлена искусственная коронка. Объективно: гиперемия и отёчность сосочков в области 24 и 25 зубов, пародонтальные карманы глубиной 3,0 мм с серозным экссудатом, мягкий зубной налёт. Искусственная коронка на 25 зубе заходит под дёсна на 1,5 мм. Какое из перечисленных вмешательств будет первоочередным?
*a. Снятие искусственной коронки с 25 зуба
b. Удаление гипертрофированного сосочка
c. Противовоспалительная терапия
d. Кюретаж пародонтальных карманов
e. Удаление мягкого зубного налёта

175. Больная 32-х лет обратилась с жалобами на шуршание и треск в височно-нижнечелюстных суставах, ограниченность движений нижней челюсти с утра, боль при пережёвывании твёрдой пищи. Объективно: движения нижней челюсти вниз S-образные. Открывание рта в полном объёме. На томограмме: склероз кортикальных пластинок суставных головок и сужение суставных щелей обоих суставов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фиброзный двусторонний анкилоз височно-нижнечелюстных суставов
b. Болевая мышечно-височная дисфункция височно-нижнечелюстных суставов
c. Деформирующий двусторонний артроз височно-нижнечелюстных суставов
*d. Склерозирующий двусторонний артроз височно-нижнечелюстных суставов
e. Хронический ревматический двусторонний артрит височно-нижнечелюстных суставов

176. Пациент 76-ти лет обратился с жалобами на поломку съёмного протеза на нижнюю челюсть. Из анамнеза: пользуется двумя полными съёмными протезами в течение 12-ти лет. Последний раз протезировался 2 года назад. Объективно: полное отсутствие зубов. На верхней челюсти умеренная атрофия альвеолярного отростка ІІ класс по Шредеру; на нижней челюсти альвеолярная часть сохранена во фронтальном отделе, но практически отсутствует в боковых. К какому типу относится состояние альвеолярной части на нижней челюсти?
a. ІІ тип по Келлеру
b. ІV тип по Келлеру
c. V тип по Келлеру
*d. ІІІ тип по Келлеру
e. І тип по Келлеру

177. В клинику обратился молодой человек 25-ти лет, который во время велопрогулки три дня назад упал с велосипеда. Жалобы на боль в зубах верхней челюсти от механических раздражителей; немного меньше от температурных. Объективно: косой отлом коронки 21 зуба с оголением пульпы. Пульпа серовато-бурого цвета. Зондирование пульпы резко болезненно. Зуб неподвижен. При рентгенологическом исследовании перелома корня не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периодонтит
*b. Травматический пульпит
c. Перелом коронки
d. Острый ограниченный пульпит
e. Локализованный пародонтит

178. Пациенту 45-ти лет проводится фиксация несъёмного металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 12, 11, 21, 22 зубы. Коронковые части опорных зубов сохранены. Какой материал для фиксации целесообразно использовать у данного пациента?
a. Цинк-фосфатный цемент химического отверждения
*b. Стеклоиономерный цемент химического отверждения
c. Микрофильный композит светового отверждения
d. Поликарбоксилатный цемент химического отверждения
e. Стеклоиономерный цемент двойного отверждения

179. Больной 47-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие линейной трещины на нижней губе, периодическое кровотечение из неё при приёме пищи. Объективно: по средней линии нижней губы трещина, покрытая кровяной коркой и окружённая гиперемированной красной каймой. Какой предварительный диагноз?
a. Красная волчанка
b. Контактный аллергический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
d. Актинический хейлит
*e. Хроническая трещина губы

180. В СВПХГ поступил раненый с осколочным проникающим в левую гайморовую пазуху ранением верхней челюсти, ЗЧМТ тяжёлой степени. Раненый без сознания. Какие факторы, влияющие на развитие клиники, необходимо учитывать челюстно-лицевому хирургу при составлении плана комплексного лечения в этом случае?
*a. Развитие синдрома взаимного отягощения
b. Степень ЧМТ и вид ранящего агента
c. Степень ЧМТ
d. Вид огнестрельного ранения
e. Вид ранящего агента

181. Больной жалуется на новообразование в правой поднижнечелюстной области, которое возникло три недели назад после ангины, повышение температуры до 37,0oC. Объективно: в правой подчелюстной области при пальпации определяется новообразование округлой формы, слабоболезненное, плотноэластической консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. Из выводного протока поднижнечелюстной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик не изменён. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический сиалоаденит
b. Слюнокаменная болезнь
c. Атерома
d. Смешанная опухоль слюнной железы
*e. Хронический лимфаденит

182. Больная 19-ти лет жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль и отёчность в области левой верхней челюсти, появившуюся 2 суток назад. Ранее зуб лечён по поводу кариеса. Объективно: лицо слегка асимметрично за счёт сглаженности носогубной складки, кожа лица в цвете не изменена. В 27 пломба, перкуссия болезненная во всех направлениях. Слизистая гиперемирована, переходная складка отёчна, при пальпации болезненная. Поставьте предварительный диагноз:
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый серозный периодонтит
c. Обострившийся хронический периодонтит
d. Периостит левой верхней челюсти
*e. Острый гнойный периодонтит

183. Больной 59-ти лет проходит плановый курс лечения пародонтоза, жалуется на гиперестезию зубов. Электрофорез какого вещества можно включить в комплекс лечения?
*a. Раствор тиамина с новокаином
b. Раствор водного экстракта алоэ
c. Раствор трипсина
d. Раствор йодида калия
e. Раствор гепарина

184. Больной 25-ти лет жалуется на постоянную нарастающую боль в боковом зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование дна и стенок безболезненное, реакция на холод безболезненная, перкуссия зуба болезненная. На рентгенограмме 25 изменений в периапикальных тканях не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый серозный периодонтит
b. Острый диффузный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый очаговый пульпит

185. Женщина 65-ти лет жалуется на невозможность пережёвывания пищи в связи с полным отсутствием зубов на верхней челюсти. Объективно: альвеолярные отростки атрофированы резко, верхнечелюстные бугры отсутствуют, переходные складки размещены в одной горизонтальной плоскости с твёрдым нёбом. Какому типу беззубых челюстей отвечает клиническая картина верхней челюсти?
*a. Третий тип по Шредеру
b. Первый тип по Оксману
c. Третий тип по Келлеру
d. Второй тип по Гаврилову
e. Четвёртый тип по Дойникову

186. Госпитализирована больная 26-ти лет с многочисленными эрозиями в полости рта, покрытыми фибринозным плотным налётом, пузырями и папулами на коже, вульвовагинитом, конъюнктивитом. Температура тела 37,5oC. Недавно перенесла простуду. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пузырчатка
b. Герпетический стоматит
*c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Болезнь Дюринга
e. Синдром Лайелла

187. Больная 45-ти лет пришла на консультацию к стоматологу с жалобами на невозможность принятия пищи из-за болевых ощущений в полости рта, дефектов слизистой оболочки на щеках. Объективно: эрозированные поверхности. Симптом Никольского положительный. При лабораторном исследовании обнаружены клетки Тцанка в местах взятия мазков-отпечатков из повреждённых областей. К какому специалисту врач-стоматолог направит больную с целью подтверждения диагноза и дальнейшего лечения?
a. Гастроэнтеролог
b. Отоларинголог
c. Невропатолог
*d. Дерматовенеролог
e. Онколог

188. Больная 47-ми лет жалуется на кровоточивость, болезненность, припухлость дёсен, подвижность зубов, неприятный запах изо рта. Объективно: подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации, дёсна гиперемированы с синюшным оттенком, при зондировании кровоточат. Пародонтальный карман 5-6 мм, с серозным, гнилостным экссудатом. Рецессия десны 2-3 мм. Rо-грамма: диффузный остеопороз со смешанной резорбцией межальвеолярных перегородок до ⅔ длины корней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз III степени
b. Болезнь Гоше
*c. Генерализованный пародонтит III степени, обострившееся течение
d. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

189. Больной 37-ми лет жалуется на наличие опухоли на лице. Клинический диагноз: атерома подбородка. Какое обезболивание наиболее целесообразно произвести при удалении этой опухоли?
a. Аппликационная анестезия
b. Кратковременный наркоз
*c. Инфильтрационная анестезия
d. Ментальная односторонняя анестезия
e. Мандибулярная анестезия

190. Больному изготовляются металлокерамические коронки на боковом участке нижней челюсти. В одно посещение изготовлены временные коронки. Какими должны быть требования относительно окклюзионных контактов?
a. Контакты должны быть такими, как и до препарирования зубов, важно чтобы коронки точно охватывали шейку зуба
*b. Контакты должны быть такими, как и при постоянных протезах - иметь правильный межбугорковый контакт с зубами-антагонистами и межпроксимальный контакт с соседними зубами
c. -
d. Если постоянные протезы будут изготовлены в двухнедельный срок, это существенного значения не имеет
e. Контакты должны быть такими, чтобы не было повышения или занижения прикуса

191. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной 32-х лет с признаками удушья. После осмотра установлено: оскольчатый перелом нижней челюсти в ментальном отделе, дислокационная асфиксия. Какие неотложные манипуляции необходимо осуществить?
a. Зафиксировать подвижные лоскуты слизистой оболочки
b. Освободить просвет ротоглотки от инородного тела
*c. Зафиксировать язык лигатурой
d. Провести коникотомию
e. Немедленно наложить трахеостому

192. К врачу обратились родители девочки 5-ти лет с жалобами на затруднённое носовое дыхание. Ребёнок дышит ртом, рот постоянно открыт. К чему может привести данная патология?
a. Частичная адентия
b. Расширение верхнего зубного ряда
c. Уплощение верхнего зубного ряда во фронтальном участке
d. Неполное прорезывание фронтальных зубов
*e. Сужение верхнего зубного ряда

193. Больной 54-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии для протезирования. Объективно: отсутствуют 45, 46. Центральная линия верхнего и нижнего зубных рядов совпадает, верхние передние зубы перекрывают нижние на ⅓ высоты коронки нижних зубов. Передний щёчный бугор 26 попадает в щёчную борозду 36. Для какого вида окклюзии характерны эти признаки?
a. -
b. Передняя окклюзия
*c. Центральная окклюзия
d. Боковая окклюзия
e. Задняя окклюзия

194. Мужчина 53-х лет обратился с жалобами на повышенную чувствительность зубов к химическим раздражителям. Объективно: цвет десны анемичен, множественные ретракции 5-7 мм, зияют межзубные промежутки. Патологическая стираемость. На рентгенограмме - снижение высоты межзубных перегородок более чем на ½. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз І степени
b. Генерализованный пародонтит І степени, хроническое течение
*c. Пародонтоз ІІІ степени
d. Пародонтоз ІІ степени
e. Генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение

195. К врачу-стоматологу обратился больной 38-ми лет с жалобами на боль и кровотечение из носа, возникшие после травмы. Объективно: асимметрия лица за счёт уплотнения правой скуловой области, гематома в клетчатку век правого глаза. Открывание рта в неполном объёме. Прикус не нарушен. При пальпации определяется ступенька по правому нижнеглазничному краю. Тактильная чувствительность слегка снижена в правой подглазничной области. Какой из методов лечения показан данному больному в первую очередь?
a. Реплантация
b. Внеротовое вытяжение
*c. Репозиция кости
d. Остеотомия
e. Остеосинтез

196. Больной 12-ти лет жалуется на наличие болезненного инфильтрата в правой щёчной области, слабость, отсутствие аппетита, повышение температуры до 38oC. Объективно: отёк мягких тканей правой щёчной области, в центре которого один некротизированный стержень с гнойным экссудатом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожистое воспаление
b. Карбункул щёчной области
c. Абсцесс щёчной области
d. Острый остеомиелит
*e. Фурункул щёчной области

197. Пациенту 32-х лет для пломбирования 36-го зуба по поводу хронического среднего кариеса был использован фотополимерный пломбировочный материал. На следующий день после пломбирования у больного появились боли в запломбированном зубе от температурных раздражителей, болезненность при накусывании на зуб. Назовите наиболее вероятную причину возникновения данных жалоб у больного?
a. Термический ожог пульпы при препарировании кариозной полости
b. Некачественно проведенная некрэктомия
*c. Явление дебондинга в результате полимеризационной усадки материала
d. Токсическое действие на пульпу фотополимерного пломбировочного материала
e. Фотополимерная пломба завышает прикус

198. Ребёнку 7 лет. При профилактическом осмотре обнаружено преждевременное удаление всех временных моляров на верхней челюсти. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой нёба. Определите тактику врача:
a. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
b. Наблюдать 1 раз в месяц до прорезывания постоянных зубов
c. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
*d. Изготовить съёмный пластиночный протез
e. Вмешательства врача не нужны

199. Больной 43-х лет находится на обследовании в челюстно-лицевом отделении с предварительным диагнозом: туберкулёзный остеомиелит верхней челюсти. Ткани из очага поражения взяты на микроскопическое исследование. Какие клетки будут обнаружены, если предполагаемый диагноз правильный?
a. Крупные онкоцитоподобные клетки
b. Тучные клетки
c. Звездчатый эпителий
*d. Гигантские клетки Пирогова-Лангханса
e. Ксантомные клетки

200. Ребёнку 6-ти лет показано проведение пластики уздечки верхней губы по ортодонтическим показаниям. В какой период целесообразно проводить данную операцию?
a. В период молочного прикуса
b. После смены всех верхних фронтальных зубов
*c. После прорезывания 11, 21, 12, 22 зубов
d. При обнаружении патологии
e. В 6 лет

