1. Больному 52 года. В крови: эр.3, 4·1012/л, анизо- и пойкилоцитоз, с наличием мегалоцитов и мегалобластов; ЦП- 1,48; лейк.- 3,8×109/л. Какому диагнозу наиболее соответствует данная картина крови?
a. Хронический миелолейкоз
b. Железодефицитная анемия
c. Глоссалгия
*d. Пернициозная анемия
e. Кандидозный стоматит

2. Больной 48-ми лет жалуется на слабость, интенсивные боли левой половинылица. На слизистой оболочке щеки и нёба слева отдельные мелкие пузырьки и группы пузырьков, расположенных в виде гирлянды, эрозии с фестончатыми краями. Использование какого препарата будет этиотропным?
a. Лидокаин
*b. Бонафтон
c. Триксин
d. Мефенаминат натрия
e. Этоний

3. У пациента 26-ти лет кариозные полости V класса по Блэку в 31, 32 зубах. Какой вид пломбировочного материала рационально использовать для пломбирования таких дефектов?
a. Серебряная амальгама
*b. Гибридный композит
c. Стеклоиономерный цемент
d. Макрофилы
e. Конденсирующий композит

4. Мужчина 52-х лет жалуется на подвижность зубов, боль и кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта. Объективно: слизистая дёсен гиперемирована, отёчная, рыхлая, пародонтальные карманы 6-8 мм со значительным гнойным экссудатом, значительное отложение над- и поддесенного зубного камня, подвижность зубов II-III степени. На рентгенограмме: горизонтальная и вертикальная резорбция межальвеолярных перегородок на 1/2-2/3 длиныкорней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
b. Синдром Папийона-Лефевра
c. Обострение генерализованного пародонтита II степени тяжести
d. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение
*e. Обострение генерализованного пародонтита III степени тяжести

5. Больной 66-ти лет жалуется на прогрессирующую боль в левой околоушно-жевательной области, асимметрию лица, которые заметил 2-3 месяца назад. Объективно: бледность кожных покровов, парез мимических мышц слева. Спереди мочки уха инфильтрат без чётких границ. Кожа над ним синюшная, напряжённая. Увеличеныи уплотнены шейные лимфоузлыс лева. Открывание рта ограничено до 2,5 см. Из протока левой околоушной железыслюна не выделяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
b. Паротит околоушной железы
c. Актиномикоз левой околоушножевательной области
d. Смешанная опухоль околоушной железы
*e. Рак околоушной слюнной железы

6. Родители мальчика 5-ти лет, посещающего детский сад, жалуются на отёк мягких тканей в обеих околоушножевательных областях, повышение температурыдо 38,0°C у ребёнка. Объективно: околоушные слюнные железыувеличены , при пальпации мягкие, болезненные. Кожа напряжена, бледная, лоснится. Из протока слюнной железывы деляется небольшое количество прозрачной слюны. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эпидемический паротит
b. Лимфаденит околоушных областей
c. Псевдопаротит Герценберга
d. Бактериальный паротит
e. Абсцесс околоушных областей

7. Больной 22-х лет обратился по поводу затруднённого прорезывания 48 зуба, с жалобами на боль в области 48 зуба, ограниченное открывание рта. Объективно: рот открывает до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорезалась медиальными буграми, покрыта слизистой оболочкой, отёчна, гиперемирована, из-под неё выделяется гной. Какую лечебную тактику следует выбрать?
*a. Рассечение капюшона
b. Медикаментозная терапия
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Удаление 48 зуба
e. Иссечение капюшона

8. Под местной анестезией во время операции удаления 26 зуба по поводу хронического периодонтита, стоматолог использовал у соматически здорового пациента 30-ти лет ультракаин ДС. После удаления зуба в течение 3 минут лунка зуба не заполняется кровью. Какая первоочередная тактика?
a. Промыть лунку зуба под давлением
*b. Поскоблить лунку зуба гладилкой
c. Голову больного нагнуть к коленям
d. Затампонировать лунку зуба турундой с антисептиками
e. Ушить лунку зуба

9. Во время удаления корня 25 зуба по поводу обострения хронического периодонтита у больного 24-х лет, корень попал в гайморову пазуху. Какая тактика в данном случае?
a. Больного взять на диспансерный учёт
b. Лунку ушить
c. Корень не удалять
*d. Корень необходимо удалить при гайморотомии
e. Корень необходимо удалить через лунку

10. Пациент 38-ми лет жалуется на постоянную ноющую боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающуюся при накусывании на зуб. Объективно: на дистальной поверхности 44 зуба кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование и реакция на холод безболезненны. Перкуссия болезненна. В области проекции верхушки корня 44 - свищ. ЭОД- 105 мкА. На Rо-грамме: очаг деструкции с нечёткими контурами. Какой окончательный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
*b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
d. Острый серозный периодонтит
e. Обострение хронического гранулематозного периодонтита

11. Пациент 48-ми лет жалуется на постоянную ноющую боль в 47 зубе, усиливающуюся при накусывании. Неделю назад была положена мышьяковистая паста, в назначенный срок на приём не явился. Объективно: на дистальной поверхности 47 временная пломба. Перкуссия резко болезненная. На Rограмме патологических изменений не определяется. Какой окончательный диагноз?
a. Острый серозный периостит
*b. Острый токсический периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Обострение хронического пульпита

12. Пациент 36-ти лет обратился с жалобами на постоянную ноющую боль в 16 зубе, усиливающуюся при накусывании. Три дня назад зуб был запломбирован по поводу глубокого кариеса. Объективно: в 16 на жевательной поверхности пломба, вертикальная перкуссия болезненна, зубные рядыне смыкаются. Слизистая оболочка в области проекции верхушки корня 16 без изменений. Реакция на холод безболезненная, ЭОД- 6 мкА. На рентгенограмме ткани периодонта без изменений. Какую тактику лечения следует выбрать?
a. Провести эндодонтическое лечение
b. Назначить антисептические полоскания
*c. Провести артикуляционную коррекцию пломбы
d. Назначить физиотерапевтическое лечение
e. Назначить анальгетики

13. У больного 40-ка лет патологическая стираемость зубов, которая вызвана потерей большого количества антагонистов. Межальвеолярная высота снижена, нижняя треть лица уменьшена. Какой метод лечения следует использовать в данном случае?
*a. Протезирование с повышением межальвеолярной высоты
b. Протетический метод лечения
c. Аппаратно-хирургический метод
d. Протезирование без повышения межальвеолярной высоты
e. Уменьшение высоты зубов

14. Больная 45-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен. Отмечает лёгкую слабость, недомогание. Объективно: десенный край отёчный, гиперемированный, кровоточит при касании. В области моляров и резцов отмечаются пародонтальные карманы 3-3,5 мм со скудным экссудатом. На шейках зубов - отложения мягкого зубного камня. Какое исследование следует провести для определения степени тяжести патологии пародонта у данной больной?
*a. Рентгенография челюстей
b. Гигиенический индекс
c. Определение пародонтального индекса
d. Определение устойчивости капилляров
e. Оценка степени подвижности зубов

15. Больной 25-ти лет обратился с жалобами на кратковременную боль при употреблении сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 на контактной поверхности глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягчён. Зондирование дна кариозной полости болезненно. Перкуссия безболезненна. ЭОД- 6 мкА. Какой окончательный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический конкрементозный пульпит
d. Хронический средний кариес
e. Острый начальный кариес

16. Больная 20-ти лет обратилась с жалобами на боль в 23 при употреблении кислой или сладкой пищи. Боль стихает после устранения раздражителя. Жалобыпоявились 2 недели назад. К врачу не обращалась. Объективно: на вестибулярной поверхности 23 белое пятно 2-3 мм, дно шероховатое, окраска метиленовым синим не исчезает после смывания его водой. Какой окончательный диагноз?
a. Поверхностный кариес
b. Эрозия эмали
c. Гипоплазия эмали
*d. Начальный кариес
e. Флюороз

17. У больного 36-ти лет при лечении хронического периодонтита 36, во время эндодонтических манипуляций произошёл отлом риммера в медиальнощёчном канале. Вытянуть сломанный инструмент не удалось. Какое хирургическое вмешательство оптимально в данном случае?
a. Кистэктомия
b. Удаление зуба
c. Резекция верхушки корня
d. Коронаро-радикулярная ампутация
*e. Гемисекция

18. Мужчина 42-х лет обратился с жалобами на ноющую боль в области 21, усиливающуюся при накусывании. Накануне под анестезией зуб был депульпирован по ортопедическим показаниям. Корневой канал запломбирован эндометазоном. На контрольной Rограмме: канал запломбирован с выведением небольшого количества материала за верхушку корня. Какая тактика в отношении 21?
a. Удаление зуба
*b. Назначение физиотерапевтических процедур
c. Разрез по переходной складке
d. Резекция верхушки корня
e. Распломбирование корневого канала

19. Мужчина 45-ти лет, пахарь, жалуется на сухость, шелушение губ в течение лета. Объективно: красная кайма губ неравномерно гиперемирована, незначительно инфильтрирована, покрыта мелкими серебристыми чешуйками и трещинами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гландулярный хейлит
b. Хронический экзематозный хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
*d. Актинический хейлит
e. Метеорологический хейлит

20. Пациент 23-х лет жалуется на боль в дёснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запах изо рта, плохое самочувствие. Температура 38,8°C. Заболел 2 дня назад после удаления 28. Объективно: слизистая оболочка десен гиперемирована, отёчна, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 23, 24, 25, 26 и 27 покрыт грязно-серыми некротическими наслоениями. Значительные назубные отложения. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. На какое дополнительное исследование необходимо направить пациента?
a. Прицельная рентгенография лунки 28
b. Панорамная рентгенография
*c. Микроскопия
d. Люминесцентное
e. Серологическое

21. Пациентка 67-ми лет обратилась с жалобами на жжение под базисом частичного съёмного протеза, которым пользуется в течение 5-ти дней. Жалобыпоявились через день пользования протезом. Ранее пользовалась съёмными пластиночными протезами, подобных осложнений не наблюдалось. Объективно: гиперемия слизистой оболочки в области базиса протеза. Что стало причиной данного осложнения?
a. Аллергическая реакция на краситель
b. Несоблюдение правил пользования протезом
*c. Наличие остаточного мономера
d. Функциональная перегрузка базисом протеза
e. Аллергическая реакция на пластмассу

22. Пациент 58-ми лет обратился с жалобами на металлический привкус во рту и жжение языка. Объективно: отмечаются дефектызубны х рядов обеих челюстей. На обнаруженные дефектыиз готовлены паяные мостовидные протезы. Какое вспомогательное исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Гнатодинамометрия
*b. Гальванометрия
c. Мастикациография
d. Электромиография
e. Окклюзиография

23. Пациентка 58-ми лет обратился к врачу-стоматологу с жалобой на стучание зубов при пользовании недавно изготовленными полными съёмными протезами, что особенно заметно при разговоре и глотании. Какую ошибку допустил врач при изготовлении данной конструкции?
a. Неправильно оформленыкрая функционального оттиска
*b. Завышена высота прикуса
c. Неправильно определена протетическая плоскость
d. Не сделан трёхпунктный контакт Бонвиля
e. Занижена высота прикуса

24. Пациент 36-ти лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 25 повреждена на 2/3, культя выступает над уровнем десенной границына 3 мм. На Rо-грамме канал корня запломбирован до верхушки. Какая конструкция протеза показана этому больному?
a. Экваторная коронка
b. Полукоронка
c. Вкладка коронковая
d. Полная коронка
*e. Культевая вкладка

25. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной 32-х лет с признаками удушья. После осмотра установлено: оскольчатый перелом нижней челюсти в ментальном отделе, дислокационная асфиксия. Какие неотложные манипуляции необходимо осуществить?
a. Провести коникотомию
*b. Зафиксировать язык лигатурой
c. Немедленно наложить трахеостому
d. Освободить просвет ротоглотки от инородного тела
e. Зафиксировать подвижные лоскуты слизистой оболочки

26. Во время плановой санации в школе при препарировании кариозной полости 65 зуба, расположенной на жевательной поверхности, у ребёнка 8-ми лет произошло случайное обнажение пульпыв пределах клинически здорового дентина. Какой метод лечения следует использовать?
a. Витальная экстирпация
*b. Консервативный метод
c. Девитальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Витальная ампутация

27. У больного 49-ти лет генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Изготавливают несъёмные шины-протезы. Какой материал для снятия оттисков необходимо применить в данном случае?
a. Стенс
b. Гипс
*c. Упин
d. Сиэласт-69
e. Протакрил-М

28. При профилактическом осмотре у мальчика 8-ми лет в 16, 26, 36 и 46 зубах обнаруженыслабоминерализованные глубокие фиссуры. ГИ по GreenVermillion - 0,8 баллов. Какой метод профилактики кариеса зубов будет целесообразным в данном случае?
a. Электрофорез 2% раствора фторида натрия
b. Нанесение фторсодержащих лаков
*c. Герметизация фиссур
d. Профилактическое пломбирование
e. Аппликации 3% раствора ремодента

29. В ожидании своей очереди около кабинета стоматолога сидела больная 64-х лет. Внезапно она упала, появилось хриплое дыхание, судорожные подёргивания рук и ног, лицо приобрело цианотический оттенок, зрачки расширились, реакция на свет отсутствует. Артериальное давление и пульс не определяются, тонысердца не прослушиваются. Отмечено самопроизвольное мочевыделение. Какое состояние характеризуется данными симптомами?
a. Шок
b. Коллапс
*c. Клиническая смерть
d. Эпилепсия
e. Кома

30. У больного 58-ми лет, страдающего ИБС, под инфильтрационным обезболиванием проведено типичное удаление корня 41 зуба. При замене тампона врач обратил внимание на резкую бледность и мраморный оттенок кожных покровов у больного. Больной безразличен к окружению, на вопросы отвечает медленно. Лицо землистого оттенка, покрыто каплями пота, конечности холодные, влажные, дыхание поверхностное, частое, пульс ускорен, АД-70/40 мм рт.ст. Какое патологическое состояние развилось?
a. Гипертонический криз
b. Обморок
*c. Коллапс
d. Острое отравление адреналином
e. Анафилактический шок

31. Мальчик 9-ти лет жалуется на зуд верхней губыи кожи околоротовой области. Объективно: гиперемия и отёк красной каймыверхней губы в области, прилегающей к коже, эритема и отёк кожи над верхней губой и в области угла рта размером около 1х1 см с нечёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Актинический хейлит
*b. Атопический хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Экзематозный хейлит
e. Сухая форма эксфолиативного хейлита

32. Женщина 41-го года жалуется на язвыв полости рта, периодически появляющиеся в течение двух лет. Объективно: на слизистой оболочке нижней губыв области, прилегающей к переходной складке, имеются две афты с гиперемированным венчиком, покрытым фибринозным налётом, размером 0,5 см, резко болезненные при касании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. АфтыС еттона
b. Синдром Бехчета
c. Острый герпетический стоматит
d. АфтыБ еднара
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

33. Больная 38-ми лет, страдающая бронхиальной астмой, обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие безболезненной опухоли на кончике языка, которая мешает его движениям в ротовой полости. Объективно: новообразование белесоватого цвета, на ножке. Сверху слизистая оболочка покрыта в виде сосочковых наростов. Какое лечение назначить больной?
a. Удаление опухоли, наложение капроновых швов, сердечные гликозиды
b. Удаление опухоли, наложение швов, обезболивающие препараты
*c. Криодеструкция или диатермокоагуляция опухоли, по показаниям бронхолитические препараты
d. Проведение склерозирующей терапии, антигистаминные препараты
e. Диспансерное наблюдение больной, антигистаминные препараты

34. Мужчина 50-ти лет обратился в клинику с жалобами на боль в нижней губе справа, которая усиливается при приёме пищи и разговоре. Впервые симптомы появились около месяца назад. Объективно: на нижней губе в области 42, 43 глубокий дефект слизистой круглой формы, 0,8 см в диаметре, на инфильтрированной основе, с повышенными краями, ровным дном, покрытый фибринозным налётом, ороговелый по краю, болезненный. Коронки 41, 42, 43 разрушены, имеют острые края. Какое дополнительное исследование необходимо провести для определения тактики лечения?
*a. Гистологическое
b. Биохимическое
c. Иммунологическое
d. Микробиологическое
e. Аллергологическое

35. Больной 20-ти лет обратился в клинику для ортодонтического лечения. Во время приёма больной побледнел, на лбу выступили капли пота, потерял сознание. Какие мероприятия необходимо провести?
a. Обеспечить больному покой, ввести препараты, повышающие тонус (адреналин, кордиамин)
b. Обеспечить покой, дать нитроглицерин, валидол, анальгин, ввести адреналин
*c. Придать больному горизонтальное положение с приподнятым ножным концом, дать понюхать нашатырный спирт
d. Ввести растворыадреналина, норадреналина, пипольфена, преднизолона
e. Дать больному препарат, который расслабляет мышцы бронхов и уменьшает отёк слизистых оболочек

36. Пациент 14-ти лет в течение 2-х лет находится на комплексном лечении у врача-ортодонта с диагнозом дистальный прикус. Каким методом исследования можно оценить динамику нормализации функции круговой мышцы рта?
a. Метод Рубинова
b. Метод Хелькимо
*c. Электромиография
d. Гнатодинамография
e. Мастикациография

37. У мальчика 9-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено: во фронтальной области зубыне контактируют, вертикальная щель до 2 мм, сохраняется правильное соотношение временных клыков. Отмечается вредная привычка сосания языка. Какой аппарат следует использовать в данном случае?
a. Вестибулярный щит
b. Пластинку на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью
*c. Пластинку на верхнюю челюсть с петлями Рудольфа
d. Пластинку на верхнюю челюсть с винтом
e. Пластинку на нижнюю челюсть с винтом

38. При плановом осмотре пациента 42-х лет обнаруженыпреждевременные контакты в области окклюзионных накладок опорно-удерживающих кламмеров бюгельного протеза на нижней челюсти. Опорные зубы устойчивые. К развитию какого вида функциональной перегрузки (по P.R.Stilman) пародонта могут привести эти контакты?
a. Функциональный травматизм
b. Первичный травматический синдром
c. Вторичная травматическая окклюзия
d. Травматическая артикуляция
*e. Первичная травматическая окклюзия

39. Больной 40-ка лет явился с целью санации полости рта. При осмотре обнаружена кариозная полость в 23 в пределах плащевого дентина. Дно и стенки выполнены плотным, резко пигментированным дентином, зондирование дна и стенок кариозной полости и реакция на холод - безболезненны; перкуссия 23 безболезненна. ЭОМ6 мкА. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Острый средний кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический периодонтит
*d. Хронический средний кариес
e. Хронический глубокий кариес

40. Больной 25-ти лет жалуется на постоянную нарастающую боль в боковом зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование дна и стенок безболезненное, реакция на холод безболезненная, перкуссия зуба болезненная. На рентгенограмме 25 изменений в периапикальных тканях не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
*e. Острый серозный периодонтит

41. В терапевтическом отделении стоматологической поликлиники работают 10 врачей. Должен ли главный врач выделить должность заведующего отделением?
a. Должность заведующего отделением вводят вместо одной должности врача
b. Обязанности заведующего отделением перекладывают на одного из врачей без оплаты
*c. Вводят должность заведующего отделением вместо 0,5 должности врача от лечебной нагрузки
d. Должность заведующего отделением не вводят
e. Должность заведующего отделением установлена штатным расписанием

42. При оказании стоматологической помощи на терапевтическом, хирургическом и ортопедическом приёме, за смену врач (7 лет стажа и более) должен выполнить:
a. 20 УЕТ
b. 18 УЕТ
c. 23 УЕТ
d. 21 УЕТ
*e. 25 УЕТ

43. Больной 30-ти лет обратился в стоматологическую поликлинику по поводу удаления 36. В анамнезе - гемофилия. Предыдущее удаление сопровождалось длительным кровотечением. Какая тактика врача?
a. Необходима предоперационная подготовка в условиях поликлиники
b. Провести удаление амбулаторно с дальнейшими рекомендациями
c. Провести удаление под наблюдением гематолога в поликлинике
*d. Провести вмешательство в стационаре с до- и послеоперационной подготовкой
e. Послеоперационное лечение не обязательно

44. Женщина 37-ми лет жалуется на наличие свища в области правой половинынижней челюсти со скудным кровянисто-гнойным отделяемым. При обследовании установлено, что свищ связан с телом нижней челюсти на уровне 45. Коронка 45 изменена в цвете, разрушена на 1/3. На рентгенограмме альвеолярного отростка на уровне верхушки корня 45 обнаружен очаг деструкции кости с неровными контурами. Какой диагноз можно предположить?
a. Пиогенная гранулёма лица
b. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*c. Мигрирующая гранулёма лица
d. Нагноившаяся атерома щеки
e. Хронический надчелюстной лимфаденит

45. Больному проводилось удаление 26 зуба. После проведения туберальной анестезии больной почувствовал общую слабость, тошноту, а спустя некоторое время - резкий зуд и высыпание на коже. К какому типу осложнений относятся данные симптомы?
a. Обморок
*b. Крапивница
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Отёк Квинке

46. У больного 28-ми лет повышенная температура тела до 37,2°C, слабость, головная боль, нарушение сна. Объективно: асимметрия лица, 36 зуб имеет пломбу, подвижен. Вертикальная и горизонтальная перкуссия резко болезненная. Слизистая оболочка около 35, 36, 37 зубов ярко гиперемирована, отёчна, болезненная при пальпации, переходная складка сглажена. Подчелюстные лимфатические узлы, справа увеличеныв размерах, болезненные при пальпации. Какие дополнительные исследования нужно провести для выбора тактики лечения?
a. Клинический анализ мочи
*b. Рентгенологическое исследование
c. Биохимическое исследование крови
d. Клинический анализ крови
e. ЭОМ

47. Больная 42-х лет жалуется на боль правой половиныголовы , ограничение движений нижней челюсти, клацанье, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстном суставе отмечаются хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа II класса по Кеннеди. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Контрактура правого височнонижнечелюстного сустава
b. Оссифицирующий миозит
c. Острый артрит
*d. Болевая дисфункция правого височно-нижнечелюстного сустава
e. Артрозо-артрит правого височнонижнечелюстного сустава

48. Больная 14-ти лет обратилась с жалобами на неправильное положение верхних клыков. Объективно: верхние клыки расположены вне зубной дуги, вестибулярно, место для них в зубной дуге отсутствует. 13 зуб прорезывается над 12 зубом, 24 стоит плотно к дистальной поверхности 22 зуба. Прикус нейтральный. Диагноз: аномальное положение отдельных 13, 23 зубов. Какая тактика ортодонта в данной клинической ситуации?
a. Использовать съёмную пластинку с винтами с целью расширения верхней зубной дуги и воссоздания места для аномально расположенных зубов
b. Первый этап - использовать быстрый нёбный расширитель, второй используя несъёмный ортодонтический аппарат (брекет-систему) переместить в зубную дугу 13 и 23 зубы
*c. Комплексное лечение - удаление 14 и 24 зубов с целью создания места для 13 и 23 зубов, в дальнейшем используя несъёмный ортодонтический аппарат (брекет-систему), переместить в зубную дугу 13 и 23 зубы
d. Комплексное лечение - удаление 14 и 24 зубов с целью создания места для 13 и 23 зубов, в дальнейшем используя съёмную пластинку для перемещения аномально расположенных зубов в зубную дугу
e. Использовать дистализатор моляров с целью создания места для 13 и 23 зубов

49. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на затруднённое откусывание пищи, нарушение функций жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из-под верхней губы. Смыкание зубных рядов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Открытый прикус
*b. Прогнатия
c. Глубокий прикус
d. Прогения
e. Перекрёстный прикус

50. Больная 20-ти лет при лечении хронического глубокого кариеса 26 зуба, во время препарирования кариозной полости, почувствовала резкую боль в зубе. Объективно: кариозная полость 26 зуба (II класс по Блэку) в пределах надпульпарного дентина, дно и стенки полости плотные, пигментированные, при зондировании - боль в одной точке. На дне полости капля крови. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Витальная экстирпация пульпы
b. Удаление зуба
c. Экстирпация пульпызуба
d. Девитализация пульпызуба
*e. Лечение пульпыбиологическим методом

51. Пациент 48-ми лет жалуется на кровоточивость и боль в дёснах, подвижность зубов. Объективно: отёк и значительная гиперемия маргинальной части дёсен. Пародонтальные карманыглубиной 4-5 мм с серозно-гнойным экссудатом. Подвижность зубов II степени. Травматическая окклюзия в области 43-33. ГИ- 2,6 баллов. На Rограмме: очаги остеопороза, резорбция межальвеолярных перегородок до 1/2 их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтоз II степени
b. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
c. Парадонтоз I степени
*d. Генерализованный пародонтит II степени, обострённое течение
e. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение

52. У больного диагностировали анафилактический шок. После проведения реанимационных мероприятий удалось стабилизировать артериальное давление, восстановить самостоятельное дыхание. На этом фоне у больного сохраняется астматический компонент, дыхание затруднено. Какой препарат необходимо ввести больному дополнительно?
a. Кордиамин
*b. Эуфиллин
c. Коргликон
d. Атропин
e. Кофеин

53. Больная 45-ти лет явилась на консультацию к стоматологу по поводу жалоб на невозможность принятия пищи за счёт болевых ощущений в полости рта, дефектов слизистой оболочки на щеках. Объективно: эрозированные поверхности, симптом Никольского положительный. При лабораторном исследовании обнаруживаются клетки Тцанка в местах взятия мазков-отпечатков с повреждённых участков. К какому специалисту врачстоматолог направит больную с целью подтверждения диагноза и дальнейшего лечения?
a. Онколог
*b. Дерматовенеролог
c. Невропатолог
d. Гастроэнтеролог
e. Отоларинголог

54. Пациенту 45-ти лет проводится фиксация несъёмного металлокерамического мостовидного протеза с опорами на 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубы. Коронковые части опорных зубов сохранены. На какой материал наиболее целесообразно провести фиксацию протеза?
a. Поликарбоксилатный цемент
*b. Стеклоиономерный цемент химического отверждения
c. Микрофильный композит светового отверждения
d. Стеклоиономерный цемент светового отверждения
e. Цинк-фосфатный цемент

55. Пациент 76-ти лет обратился с жалобами на поломку съёмного протеза на нижнюю челюсть. Из анамнеза: пользуется двумя полными съёмными протезами в течение 12-ти лет. Последний раз протезировался 2 года назад. Объективно: полное отсутствие зубов. На верхней челюсти - умеренная атрофия альвеолярного отростка (II класс по Шредеру). На нижней челюсти - альвеолярная часть сохранена во фронтальном отделе, но практически отсутствует в боковых. К какому типу (по Келлеру) относится состояние альвеолярной части на нижней челюсти?
a. V
b. II
c. IV
*d. III
e. I

56. Ребёнок 8-ми лет жалуется на боли в 26, которые усиливаются от термических и химических раздражителей. Боль не проходит после устранения раздражителя в течение 4-5 минут. Зуб болит три дня. Безболевые промежутки кратковременные. Перкуссия болезненная, зондирование болезненно по всему дну. Какой метод лечения следует избрать, учитывая степень формирования корней?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
*c. Витальная ампутация
d. Девитальная ампутация
e. Витальная экстирпация

57. У больного 35-ти лет в результате травмыпоявилась боль в области височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), затруднённое жевание и открывание рта. Больному был поставлен диагноз: травматический артрит ВНЧС. Какой метод обследования необходимо применить для дифференциальной диагностики с переломом нижней челюсти в области мыщелкового отростка?
*a. Рентгенография ВНЧС
b. Рентгенография придаточных пазух носа
c. Сиалография
d. Рентгенограмма нижней челюсти в боковой проекции
e. Общий анализ крови

58. Больная 68-ми лет обратилась к стоматологу с жалобой на выступ конусообразной формына нижней губе. Объективно: на нижней губе слева участок гиперкератоза, имеющий вид рогового выступа, коричнево-серого цвета, плотной консистенции, безболезненный, диаметром 0,8 мм. Какая тактика врача-стоматолога?
a. Кератолитические препараты
*b. Хирургическое лечение с гистологическим исследованием
c. Иммуностимулирующая терапия
d. Назначение УВЧ, лазеротерапия
e. Антисептическая обработка

59. У младенца клиновидный дефект верхней губына всю высоту, включая и нижний отдел носового хода. Крыло носа деформировано. Красная кайма поднимается по краю дефекта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перенесенная травма верхней губы
b. Колобома
*c. Полное несращение верхней губы
d. Частичное несращение верхней губы
e. -

60. Больному поставлен диагноз острый глубокий кариес 46. Сколько посещений необходимо для лечения острого глубокого кариеса?
*a. 2
b. 3
c. 5
d. 4
e. 1

61. Больной 34-х лет жалуется на внезапную боль в 46. Боль возникает от холодного и горячего, длится 2-3 минутыпос ле устранения раздражителя. Объективно: в 46 определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Зондирование дна чувствительно. Вертикальная перкуссия - безболезненная. ЭОД- 12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Гиперемия пульпы
c. Острый очаговый пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый периодонтит

62. В клинику обратились родители с ребенком 3-х лет с жалобами на наличие кариозных полостей всех передних зубов. Объективно: кариозные полости в 61, 62, 63, 51, 52, 53 охватывают всю шейку зуба. Какая врачебная тактика?
a. Назначение электрофореза с препаратами кальция
b. Назначение электрофореза с препаратами фтора
c. Антисептическая обработка полости рта
d. Пломбирование кариозных полостей
*e. Импрегнация 2% р-ром нитрата серебра

63. Больной 15-ти лет жалуется на кратковременную боль от химических и температурных раздражителей, наличие кариозной полости в 37 зубе. Объективно: цвет зуба неизменён, зондирование дна кариозной полости безболезненно, стенок - болезненно. Отмечаются размягчённые ткани. Перкуссия безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. -
*d. Острый средний кариес
e. Острый поверхностный кариес

64. У больной 23-х лет диагностировано обострение хронического фиброзного пульпита 38 зуба. Рентгенологически корни 38 зуба обычной анатомической формы. Выберите метод лечения:
a. Девитальная ампутация
*b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Девитальная экстирпация
e. Удаление зуба

65. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба, реакция на холодовой раздражитель - болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый диффузный пульпит
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Гиперемия пульпы

66. У ребёнка возрастом 4 дня установлен диагноз: низкое прикрепление уздечки языка, что мешает сосать грудь матери. Какие лечебные мероприятия следует назначить?
a. Перевести ребёнка временно на зондовое кормление
b. Перевести ребёнка на искусственное вскармливание
*c. Немедленно провести операцию френулотомия и продолжать грудное вскармливание
d. Провести операцию френулопластика
e. Провести операцию френулопластика и перевести на искусственное вскармливание

67. Больной 60-ти лет обратился с жалобами на боль, кровоточивость дёсен, подвижность зубов. Объективно: слизистая оболочка дёсен пастозная, застойно гиперемирована. Отмечается большое количество мягких и твёрдых зубных отложений. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зубыподвижны III степени, пародонтальные карманы в области 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубов глубиной 6-7 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение
c. Острый язвенный гингивит
d. Локализованный пародонтит III степени, обострённое течение
e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

68. К ортодонту на приём обратилась мать с ребёнком 12-ти лет по поводу отсутствия 22 зуба. Объективно: деформаций зубочелюстной системыне обнаружено, прикус ортогнатический, отсутствует 22 зуб, место которому в зубной дуге есть. На панорамной рентгенографии обнаружено, что нет зачатка 22 зуба. Диагноз: первичная адентия 22 зуба. Какую конструкцию следует рекомендовать пациенту?
a. Мостовидный протез с односторонней фиксацией
b. Разъёмный мостовидный протез
c. Мостовидный протез с двусторонней фиксацией
*d. Съёмный частичный протез
e. Распорка

69. Больная 59-ти лет жалуется на постоянную ноющую боль, усиливающуюся во время приёма пищи, в области удалённого 3 дня назад зуба. Объективно: лунка удалённого зуба зияет, слизистая оболочка гиперемирована, отёчна, болезненна при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Альвеолит в виде остеомиелита лунки
b. Острый серозный периостит
c. Хронический оссифицирующий периостит
*d. Острый серозный альвеолит
e. Альвеолит, гнойно-некротическая форма

70. Больная 24-х лет обратилась с жалобами на косметический дефект в связи с изменением цвета зуба во фронтальной области на верхней челюсти. Объективно: 11 изменён в цвете, пломбирован, пломба не восстанавливает анатомическую форму зуба. Перкуссия безболезненна. На Rограмме - корневой канал запломбирован до верхушки. Прикус ортогнатический. Выберите оптимальную конструкцию протеза:
*a. Фарфоровая коронка
b. Пластмассовая коронка
c. Золотая коронка
d. Металлическая коронка
e. Комбинированная коронка

71. Больная явилась с жалобами на жжение в области языка, щёк и губ, сухость в полости рта в течение 7-ми дней. Перед этим протезировалась. Какой метод исследования целесообразно использовать?
a. Цитологическое исследование
b. Рентгенологическое исследование
*c. Определение гальванического тока
d. Бактериологическое исследование
e. Исследование крови

72. Мужчина 50-ти лет жалуется на трещиныв углах рта, жжение в языке, светобоязнь. Объективно: кожа вокруг рта сухая с мацерациями, губысу хие, в углах рта трещины, покрытые корочками, слизистая оболочка полости рта бледная, утончённая, на языке все сосочки умеренно атрофированы. Какой предварительный диагноз?
a. Гиповитаминоз витамина C
b. Гиповитаминоз витамина PP
*c. Гиповитаминоз витамина B2
d. Гиповитаминоз витамина B1
e. Гиповитаминоз витамина E

73. Мужчина 52-х лет жалуется на жжение в языке, дискомфорт и привкус горького в полости рта, общее недомогание. Объективно: кожа лица и склерыс желтушным оттенком, слизистая оболочка полости рта отёчна, язык покрыт грязно-жёлтым налётом, слизистая мягкого нёба иктерична. Для какой патологии органов желудочно-кишечного тракта характерныданны е изменения?
a. Колит
b. Дуоденит
c. Панкреатит
d. Гастрит
*e. Гепатит

74. Мужчина 42-х лет обратился в клинику с жалобами на неприятные ощущения во время еды. Объективно: в 12, 23 полости с широким входящим отверстием, дно и стенки пигментированы, плотные. Зондирование чувствительно по эмалево-дентинной границе, термодиагностика чувствительна, перкуссия безболезненна. Какой пломбировочный материал необходимо использовать для лечения зубов?
a. Амальгама
b. Стеклоиономерные цементы
*c. Композитный материал
d. Силикатные цементы
e. Поликарбоксилатные цементы

75. У больного 78-ми лет приступообразная боль в верхней челюсти слева, без видимой причины, повторяющаяся через 5-7 минут; усиливается при прикосновении к лицу. Во время сна приступов нет. Объективно: в 25 зубе кариозная полость. Пальпаторно боль в точках Валле слева. На Rо-грамме патологии нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит 25
*b. Невралгия II ветки левого тройничного нерва
c. Артрит левого височнонижнечелюстного сустава
d. Неврит II ветки левого тройничного нерва
e. Острый диффузный пульпит 25

76. Работник химического производства 45-ти лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к раздражителям, ощущение "слипания"при их смыкании. Объективно: коронки фронтальных зубов сокращены на 1/3, эмаль матовая, сероватая, шершавая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперестезия твёрдых тканей
b. Патологическое стирание зубов
*c. Кислотный некроз эмали
d. Эрозия твёрдых тканей
e. Системный кариес

77. В клинику поступил ребенок 3-х лет. Объективно: в области передней поверхности шеи определяется образование округлой формы, подвижное, плотно-эластической консистенции, кожа в цвете не изменена, в складку собирается свободно. При ультрозвуковом исследовании определяется гипоэхогенное образование размером до 2-х см в диаметре, заполненное жидкостью. От образования определяется тяж к подъязычной кости. Какой предполагаемый диагноз?
a. Острый серозный лимфаденит подподбородочной области
b. Дермоидная киста
c. Фиброма
*d. Срединная киста шеи
e. Абсцедирующий лимфаденит подподбородочной области

78. Пациент 20-ти лет обратился с жалобами на отсутствие 24. Из анамнеза: зуб удалён вследствие травмы3 месяца назад. Объективно: слизистая в области удалённого зуба без патологии, зубыпо бокам дефекта интактны. Какой конструкции следует отдать предпочтение?
a. Иммедиат-протез
b. Цельнолитой протез
c. -
*d. Адгезивный протез
e. Мостовидный паяный протез

79. Пациенту 38-ми лет при изготовлении металлокерамического протеза на нижнюю челюсть с опорой на 34, 37 зубыполучены полные анатомические оттиски А-силиконовым материалом Паназил (Rettenbach). Какие рекомендуемые производителем сроки отливки моделей?
a. Не позднее 30 дней
*b. Не ранее 2-х часов
c. Через 1 час
d. Через 30 минут
e. Не позднее 7 дней

80. Больной 60-ти лет явился с жалобами на ноющие боли в боковом зубе на нижней челюсти слева. После обследования установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 37. Врачстоматолог выбрал метод девитальной экстирпации. Какое из перечисленных средств он использовал для девитализации пульпы?
a. 5% р-р гипохлорита натрия
*b. Параформальдегидную пасту
c. 40% р-р формалина
d. Р-р Люголя
e. Резорцин-формалиновую смесь

81. У раненого с повреждением челюстно-лицевой области в сочетании с закрытой черепно-мозговой травмой есть вероятность развития аспирационной асфиксии. Какие предупредительные мероприятия необходимо предпринять на поле боя?
a. Трахеотомия
*b. Очистка полости рта и транспортировка больного в положении лёжа на животе
c. Введение дыхательной трубки (воздуховода)
d. Фиксирование языка в переднем положении
e. Наложение трахеостомы

82. Пациент 58-ми лет обратился в стоматологическую клинику для удаления зуба на верхней челюсти. В анамнезе сотрясение головного мозга 5 лет назад, гипертоническая болезнь II степени, хроническое течение, язвенная болезнь желудка. Сразу после проведения вмешательства больной пожаловался на плохое самочувствие, боли в сердце, животе, головокружение. Объективно: больной возбуждён, дрожание рук, красные пятна на лице, тахикардия, потовыделение. АД-180/110 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилептический приступ
b. Геморрагический инсульт
c. Ишемический инсульт
*d. Гипертонический криз
e. Обострение язвенной болезни желудка

83. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль в области фронтальной группызубов на нижней челюсти, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: стёртость коронок зубов на нижней челюсти более чем на 2/3. Диагноз: патологическое стирание зубов III степени тяжести. Результаты какого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
*a. ЭОД зубов
b. Электромиография жевательных мышц
c. Прицельная рентгенография зубов
d. Электротопометрия жевательных мышц
e. Томография головы

84. Больной 28-ми лет обратился с жалобами на боль в зубе на верхней челюсти, припухлость лица. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка мягких тканей в области правой щеки и незначительно - височной области, кожа не изменена. 17 зуб разрушен на 2/3, перкуссия резко болезненна. Определяются отёк, гиперемия, флюктуация в заднем отделе свода преддверия, инфильтрат плотный, болезненный. Открывание рта умеренно ограничено. Какой окончательный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периостит
c. Флегмона щеки
d. Флегмона височной области
*e. Флегмона подвисочной области

85. К врачу-стоматологу обратился больной 38-ми лет с жалобами на боль и кровотечение из носа, возникшие после травмы. Объективно: асимметрия лица за счёт уплотнения правой скуловой области, гематома в клетчатку век правого глаза. Открывание рта в неполном объёме. Прикус не нарушен. При пальпации определяется ступенька по правому нижнеглазничному краю. Тактильная чувствительность слегка снижена в правой подглазничной области. Какой из методов лечения показан данному больному в первую очередь?
a. Реплантация
b. Внеротовое вытяжение
c. Остеосинтез
d. Остеотомия
*e. Репозиция кости

86. На приём к врачу-стоматологу обратилась больная 55-ти лет (в анамнезе гипертоническая болезнь) с острой зубной болью. Во время проведения манипуляций больная нервничала, жаловалась на головную боль, шум в ушах. Медсестра измерила артериальное давление, оно составило 220/150 мм рт.ст. Какой антигипертензивный препарат периферического действия следует использовать?
a. Клофелин
b. Строфантин
c. Резерпин
*d. Нифедипин
e. Фуросемид

87. Во время ожидания своей очереди около стоматологического кабинета у пациентки 38-ми лет начались судороги, появилась пена изо рта, пациентка потеряла сознание. Что случилось с больной?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Обморок
*c. Эпилептический приступ
d. Инсульт
e. Сердечная астма

88. У пациента 65-ти лет, страдающего ишемической болезнью сердца, во время стоматологического приёма появилась сильная загрудинная боль, иррадиирующая в левые лопатку и руку. Больной побледнел, на лбу выступили капли пота. Объективно: АД-80/55 мм рт.ст., Ps-50/мин, ритмичный. Врачстоматолог остановил манипуляции в полости рта, дал больному таблетку нитроглицерина, но состояние пациента не улучшилось. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Инфаркт миокарда
b. Гипертонический криз
c. Кардиогенный шок
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Стенокардия напряжения

89. Девочке 12-ти лет врач решил провести неинвазивную герметизацию фиссур. При каком строении фиссур такая процедура будет уместной?
a. Каплеобразные
b. Закрытые
c. Полипообразные
*d. Конусообразные
e. Согнутые

90. В ортодонтическую клинику обратился пациент 22-х лет с жалобами на отсутствие зуба и эстетический дефект. При обследовании: соотношение челюстей нейтральное, отсутствует 43 зуб с дефицитом места в зубном ряду. Какое дополнительное исследование нужно использовать для установления окончательного диагноза?
a. Рентгенография гайморовых пазух
b. Рентгенография ВНЧС
*c. Ортопантомография
d. Измерение индекса Пона
e. Телерентгенография

91. Кврачу-ортодонту обратилась мать с 5-летним ребёнком на консультацию с профилактической целью. У ребёнка отсутствуют физиологические тремы, диастемы. К развитию какой патологии может привести этот факт?
*a. Скученность зубов
b. Удлинение верхнего зубного ряда
c. Косой прикус
d. Укорочение нижнего зубного ряда
e. Прямой прикус

92. Для какого заболевания характерна такая гистологическая картина: истончение эпителия в зоне десквамации, в окружающих участках - уплощение нитевидных сосочков, паракератоз и умеренный гиперкератоз, слабо выраженная периваскулярная инфильтрация?
a. Лейкоплакия курильщиков Таппейнера
b. Болезнь Боуэна
c. Мягкая лейкоплакия
d. Лейкоплакия
*e. Десквамативный глоссит

93. Диагностические инструментыдля обнаружения кариеса, оценки состояния зубов, дефектов реставраций, локализации отложений, отличающиеся по форме рабочей части, по длине и выгнутости колена - это:
a. Скалер
b. Кюрета Грейси
c. Пародонтологический зонд
d. Пинцет стоматологический
*e. Эксплорер

94. Ребёнку 14 лет. Четвёртый верхний зуб прорезался полностью, но расположен выше окклюзионной поверхности. Какое это аномалийное положение?
a. Тортоокклюзия
b. Инфраокклюзия
*c. Супраокклюзия
d. Оральное
e. Вестибулярное

95. Ребёнок 9-ти лет жалуется на самопроизвольную пульсирующую нелокализованную боль в зубе на нижней челюсти. От горячего боль усиливается, несколько успокаивается от холодного. На Rо-грамме 36 зуба обнаружен корень в стадии незакрытой верхушки. Зуб разрушен на 2/3, полость зуба не вскрыта. Зуб ранее лечен по поводу кариеса, пломба выпала. Выберите материал для пломбирования корневых каналов:
a. Форедент
b. Уницем
c. Серебряный штифт с силером (Уницем)
*d. Каласепт
e. Гуттаперчевые штифты с силером

96. Мальчику 12-ти лет установлен диагноз: хронический гранулематозный периодонтит 32 зуба. Какие объективные признаки позволили врачу диагностировать данное заболевание?
a. Самопроизвольная боль, на рентгенограмме - очаг деструкции костной ткани с чёткими контурами
b. В корневом канале путридный распад, ЭОД- 120 мкА
c. Цвет зуба не изменён, ЭОД- 120 мкА
d. Самопроизвольная боль, усиливающаяся при накусывании
*e. На рентгенограмме очаг деструкции костной ткани с чёткими контурами

97. Ребёнок 5-ти лет жалуется на боль в зубе от холодного и сладкого. Объективно: на жевательной поверхности 65 зуба обнаружена кариозная полость с узким входным отверстием, подрытые края эмали белого цвета. Дентин светло-жёлтый, мягкий, снимается пластами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Хронический средний кариес
e. Острый глубокий кариес

98. Больной 24-х лет явился на продолжение лечения по поводу хронического фиброзного пульпита. 5 суток назад в 45 зуб положена мышьяковистая паста. Объективно: повязка сохранилась, перкуссия 45 болезненна. Какая тактика врача в этот сеанс?
a. Назначить электрофорез с антидотом на проекцию верхушки корня 45 зуба
*b. Провести экстирпацию пульпы и наложить герметичную повязку с антидотом
c. Провести экстирпацию пульпы, запломбировать корневой канал
d. Удалить повязку, электрофорез с антидотом
e. Провести экстирпацию пульпыи оставить зуб открытым на 2-3 суток

99. У больного 30-ти лет, страдающего сахарным диабетом, на приёме у стоматолога внезапно появились чувство голода, слабость, дрожание конечностей, холодный пот. Через 10 минут возникли клонические и тонические судороги. АД-120/80 мм рт.ст., Ps-82/хв. Дыхание в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипогликемическая кома
b. Тиреотоксический криз
c. Коллапс
d. Гипертонический криз
e. Гипергликемическая кома

100. Больной поступил в приёмное отделение с резаной раной щёчной области с кровотечением пульсирующего характера. Какой наиболее соответствующий метод остановки кровотечения необходимо выбрать для достижения полного эффекта?
a. Перевязка наружной сонной артерии
b. Наложение на сосуд кровоостанавливающего зажима
c. Электрокоагуляция сосуда в ране
*d. Перевязка сосуда в ране
e. Давящая повязка

101. Больной 42-х лет во время приёма у врача-стоматолога ощутил "кинжальный удар"в верхней части брюшной полости. Затем боль исчезла, появились жалобына слабость, ощущение жара в брюшной полости. АД100/60 мм рт.ст., отмечается мышечное напряжение передней брюшной стенки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Инфаркт миокарда
c. Острый гастрит
*d. Перфорация язвыжелудка
e. Острый аппендицит

102. Мальчику 18-ти лет поставлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 24 зуба. После вскрытия полости зуба врач отметил кровоточивость и резкую боль при зондировании. Чем это объяснить?
a. Неверно установленный диагноз
*b. Врастание грануляционной ткани в канал 24 зуба
c. Использование сильнодействующих препаратов
d. Обострение воспалительного процесса
e. Перфорация полости зуба

103. При клиническом обследовании мальчика 2,5 лет отмечается постоянное расположение языка между зубами. К каким последствия в будущем может привести эта вредная привычка?
a. К скученности зубов на верхней челюсти
*b. К формированию открытого прикуса
c. К сужению нижнего зубного ряда
d. К расширению верхнего зубного ряда
e. К неполному прорезыванию боковых зубов

104. У ребёнка 2-х лет имеется врождённый порок мягкого и твёрдого нёба, который переходит через альвеолярный отросток нижней челюсти. Мягкие ткани губыбез деформаций. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Частичное несращение нёба
*b. Изолированное полное несращение нёба
c. Комбинированное несращение нёба
d. Изолированное неполное несращение нёба
e. Скрытое несращение нёба

105. С целью профилактического осмотра к стоматологу обратилась девочка 6,5 лет. Объективно: зубы интактны, гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной равен 1 баллу. Какой из методов профилактики кариеса оптимален в данном случае?
a. Электрофорез с 10% раствором глюконата кальция
b. Электрофорез с 1% раствором фтористого натрия
*c. Герметизация фиссур
d. Аппликация 10% раствором глюконата кальция
e. Полоскание 0,2% раствором фторида натрия

106. По какому статистическому документу можно оценивать работу врача за месяц?
a. Форма №043
b. Форма №030
c. Форма №037
d. Форма №049
*e. Форма №039

107. Пациент 18-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на боль и появление крови во время едыв зубе на нижней челюсти слева. Объективно: в 35 зубе глубокая кариозная полость, заполненная мясистым опухолеобразным образованием, зондирование которого малочувствительно извне, но болезненно в области устьиц корневых каналов, там же - кровоточивость при зондировании. Холодовая проба оказывает нерезкую боль. На Rо-грамме: расширение периодонтальной щели. Какой окончательный диагноз?
*a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Эпулис в области 35 зуба
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Папиллит в области 35 зуба

108. Больной 32-х лет обратился с жалобами на кровоточивость дёсен во время чистки зубов. Объективно: отёчность десневых сосочков, значительное количество над- и поддесневых зубных отложений. ГИ- 2,8. РМА25% . Какие дополнительные исследования необходимо провести для определения тактики лечения?
*a. Рентгенография
b. Полярография
c. Капилляроскопия
d. Трансиллюминация
e. Электромиография

109. Больному 35-ти лет на основании данных анамнеза и объективного исследования был установлен диагноз: лимфадематозный макрохейлит. Увеличение губ отмечает в течение 3-х лет, рецидивыпривели к гигантизму губ. Какой метод лечения наиболее рационален?
a. Физиотерапевтический
*b. Хирургический
c. Ортопедический
d. Терапевтический
e. Смешанный

110. Мужчина 48-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие нитевидных выростов на языке тёмного цвета, овальной формы, сухость слизистой оболочки, нарушение вкусовых ощущений, дискомфорт при приёме пищи. Какой предварительный диагноз?
*a. Волосатый язык
b. Десквамативный глоссит
c. Гемангиома языка
d. Складчатый глоссит
e. Ромбовидный глоссит

111. Пострадавший 14-ти лет вытянут из водыв зимний период через 5 минут после утопления без каких-либо признаков жизни и доставлен в ближайшую амбулаторию, которая является стоматологической. Какие мероприятия следует провести первоочерёдно?
*a. Освободить дыхательные пути, создать дренажное положение и перейти к проведению мероприятий, направленных на восстановление дыхания и кровообращения
b. Транспортировать пострадавшего в ближайшее лечебное заведение для проведения реанимационных мероприятий
c. Ввести дыхательные аналептики
d. Не проводить реанимационные мероприятия
e. Не тратить время на удаление воды из дыхательных путей, перейти к сердечно-легочной реанимации

112. Больной 42-х лет обратился по поводу протезирования 22 зуба. Объективно: коронковая часть зуба отсутствует. Корень устойчив, перкуссия безболезненна. На Rо-грамме корень прямой, без видимых периапикальных изменений. Канал запломбирован. Планируется изготовление штифтового зуба. На какую глубину необходимо открыть и расширить корневой канал?
a. На 1/2 длиныкорня
b. На 1/3 длиныкорня
*c. На 2/3 длиныкорня
d. На всю длину
e. На 3/4 длиныкорня

113. У больного 32-х лет на нёбе язва округлой формы, глубокая, её дно покрыто некротическими массами жёлтого цвета, незначительное гнойное содержимое. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
*b. Реакция Вассермана
c. Рентгенограмма верхней челюсти
d. Биохимический комплекс
e. Цитологическое

114. Больной 18-ти лет госпитализирован бригадой скорой помощи в состоянии алкогольного опьянения. В области подбородка рана около 2 см, края ровные, чистые, рана открыта, значительное кровотечение. Как классифицировать рану?
*a. Резанная
b. Колотая
c. Укушенная
d. Рубленная
e. Рвано-ушибленная

115. У больного 47-ми лет гиперемия лица и конъюнктивы, горизонтальный нистагм, "плавающие"глазные яблоки, роговичные рефлексы отсутствуют, тахикардия, гипертензия, сильный запах алкоголя изо рта. Какой наиболее вероятный клинический диагноз?
a. Отравление фосфорорганическими соединениями
*b. Острое алкогольное отравление
c. Эмболия легочной артерии
d. Острое отравление грибами
e. Ботулизм

116. У мужчины25-ти лет на приёме у стоматолога через несколько минут после промывания рта раствором фурациллина возник значительный отёк губ. Какой тип аллергической реакции наблюдался в данном случае?
*a. Анафилактический
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Цитолитический
d. Иммунокомплексный
e. Стимулирующий

117. У больной 47-ми лет диагностирована опухоль верхушки языка. В какие регионарные лимфатические узлы возможно метастазирование?
a. Сосцевидные
b. Затылочные
c. Околоушные
d. Заглоточные
*e. Поднижнечелюстные

118. Во время профилактического осмотра врач-стоматолог у пациента 40-ка лет обнаружил на твердом нёбе участок сплошного ороговения - серовато-белая, опалесцирующая поверхность с красными вкраплениями (неороговевшие участки вокруг протоков слюнных желез). В анамнезе курение на протяжении 20-ти лет. Какая из форм лейкоплакии у данного больного?
a. Бляшечная
b. Бородавчатая
c. Плоская
d. Эрозивная
*e. Таппейнера

119. У пациента постоянные ноющие боли в зубе, усиливающиеся при накусывании. Неделю назад зуб лечён по поводу глубокого кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 37 пломба, перкуссия болезненная. Зубные ряды не смыкаются. На Roграмме - периодонт без изменений. Какая тактика врача?
a. -
*b. Провести коррекцию пломбы
c. Провести эндодонтическое лечение
d. Назначить физиотерапевтическое лечение
e. Назначить анальгетики

120. У больного 45-ти лет после проведенного оперативного лечения по поводу рака нижней губыобразовался дефект её средней трети. Каким способом можно устранить дефект нижней губы?
*a. Пластика местными тканями
b. Пластика свободным лоскутом
c. Пластика встречными треугольниками
d. Пластика Филатовским стеблем
e. Пластика лоскутом на ножке

121. Больная 43-х лет предъявляет жалобына чувствительность зубов к температурным раздражителям. Объективно: межзубные сосочки атрофированы, обнажение корней зубов до 5 мм. На Rо-грамме: резорбция альвеолярной кости в пределах 2/3 высоты межальвеолярных перегородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтит III степени
*b. Пародонтоз III степени
c. Пародонтоз I степени
d. Атрофический гингивит
e. Пародонтит II степени

122. Больной 50-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на ощущение зуда в дёснах. Объективно: дёсна бледно-розового цвета. Кратковременная боль в зубах от холодного раздражителя, шейки зубов оголенына 1/3. На Rо-грамме: остеосклероз межальвеолярных перегородок - мелкоячеистый рисунок кости, высота межальвеолярных перегородок снижена на 1/3 их высоты, целостность компактной пластинки сохранена. Какой окончательный диагноз?
a. Пародонтоз начальной степени
b. Атрофический гингивит
c. Пародонтит I степени
d. Пародонтит начальной степени
*e. Пародонтоз I степени

123. У больной 24-х лет диагностирован хронический поверхностный кариес 12 - V класс по Блэку. Какой композитный материал наиболее целесообразно выбрать для заполнения полости?
a. Макронаполненный светового отверждения
b. Гибридный светового отверждения
c. Макронаполненный химического отверждения
d. Микронаполненный химического отверждения
*e. Текущий композитный материал

124. Пациентка 40-ка лет обратилась к стоматологу с жалобами на высокую чувствительность фронтальных зубов верхней челюсти. Объективно: на выпуклой части вестибулярной поверхности резцов и клыков - дефекты блюдцеобразной формыс твёрдым, гладким, блестящим дном, болезненные при зондировании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Некроз твёрдых тканей зуба
*c. Эрозия твёрдых тканей зуба
d. Клиновидный дефект
e. Кариес зубов

125. У ребёнка возрастом 1 месяц врождённое несращение верхней губы слева. Какой возраст оптимален для проведения хейлопластики?
*a. 3-6 месяцев
b. 1-2 года
c. 4-5 лет
d. 3-4 года
e. Первые дни жизни

126. У пациента 43-х лет был диагностирован генерализованный пародонтит II степени тяжести, хроническое течение. После проведения детального обследования пациента врачстоматолог принял решение сделать избирательное пришлифовывание зубов. Какой метод исследования нужно использовать для его контроля?
a. Пародонтография
b. Электроодонтодиагностика
c. Гнатодинамометрия
*d. Окклюзиография
e. Жевательная проба

127. Больной 20-ти лет проходит лечение по поводу хронического гранулирующего периодонтита 15 зуба. В канал введена гидроокись кальция. Какой пломбировочный материал следует выбрать для временной пломбы?
a. Композит химического отверждения
b. Модифицированный стеклоиономерный цемент
c. Дентин-паста
d. Водяной дентин
*e. Стеклоиономерный цемент

128. Больной 59-ти лет проходит плановый курс лечения пародонтоза, жалуется на гиперестезию зубов. Электрофорез какого вещества можно включить в комплекс лечения?
a. Раствор трипсина
b. Раствор йодида калия
c. Раствор водного экстракта алоэ
*d. Раствор тиамина с новокаином
e. Раствор гепарина

129. У пострадавшего 32-х лет жалобына боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, подвижность верхних зубов, кровотечение из носа. Объективно: открытый прикус, мануально - подвижность верхней челюсти. Рентгенологически: линия перелома по дну верхнечелюстных пазух и по краю грушевидного отверстия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перелом верхней челюсти по ЛеФор II
b. Перелом верхней челюсти по ЛеФор III
c. Перелом скуловой кости
*d. Перелом верхней челюсти по ЛеФор I
e. Перелом альвеолярного отростка

130. Больной 57-ми лет жалуется на тупую, ноющую боль в области ВНЧС, хруст, заложенность в ухе, усиливающиеся при жевании. Объективно: открывание рта ограничено до 2-3 см. На Rо-грамме: деформация суставной головки и ямки нижнечелюстной кости, сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артрит ВНЧС
b. Перелом суставного отростка нижней челюсти
*c. Деформирующий артроз ВНЧС
d. Левосторонний отит
e. Склерозирующий артроз ВНЧС

131. У больного 38-ми лет отмечаются асимметрия лица, веретенообразное утолщение тела нижней челюсти, кожа над опухолью берётся в складку. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Зубы не повреждены, переходная складка приподнята. На Rо-грамме многокамерная полость с чёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внутрикостная фиброма
*b. Амелобластома (адамантинома)
c. Киста челюсти
d. Остеобластокластома
e. Хронический остеомиелит

132. Больному изготовленыметаллокерамические коронки на 11 и 21 зубы. При примерке коронок установлен преждевременный контакт с нижними 42, 41, 31 и 32 зубами. Как устранить недостаток?
a. -
*b. Пошлифовать нёбную поверхность коронок 11, 12 и провести повторное глазирование
c. Пошлифовать режущий край нижних зубов
d. Пошлифовать нёбную поверхность верхних зубов и режущий край нижних зубов
e. Исключить верхние зубыиз прикуса

133. Больному изготовляются металлокерамические коронки на боковом участке нижней челюсти. В одно посещение изготовленывременны е коронки. Какие должныбы ть требования относительно окклюзионных контактов?
a. Если постоянные протезы будут изготовленыв двухнедельный срок, это не имеет существенного значения
b. Контактыдолжны быть такими, как и до препарирования зубов, важно, чтобыкоронки точно охватывали шейку зуба
*c. Контактыдолжны быть такими, как и при постоянных протезах - иметь правильный межбугорковый контакт с зубами-антагонистами и межпроксимальный контакт с соседними зубами
d. Контактыдолжны быть такими, чтобы не было повышения или занижения прикуса
e. -

134. В областную клиническую больницу поступил больной, у которого после ожога кипятком в челюстнолицевой области появилось покраснение и небольшой отёк кожи. У больного имеет место ожог кожи лица:
a. II степени
b. III Б степени
c. IV степени
*d. I степени
e. III А степени

135. Больному 53-х лет планируется замещение двухсторонних концевых дефектов обеих челюстей частичными съёмными протезами. Объективно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зубыустойчивы е, клинические коронки высокие, альвеолярные отростки умеренно атрофированы, бугры обеих челюстей не выражены, купол нёба низкий. Какие конструкции целесообразно использовать при данной клинической ситуации?
a. Частичный пластиночный протез на верхнюю челюсть и консольные мостовидные протезы на нижнюю челюсть
*b. Частичный пластиночный протез на верхнюю челюсть, бюгельный протез с многозвеньевым кламмером на нижнюю челюсть
c. Бюгельные протезы с многозвеньевыми кламмерами на верхнюю и нижнюю челюсти
d. Бюгельный протез на верхнюю челюсть и частичный пластиночный протез на нижнюю челюсть
e. Частичные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти

136. Мужчина 48-ми лет жалуется на отсутствие 26 зуба, удалённого полгода назад. Объективно: зубыустойчивые. С целью профилактики вторичной деформации планируется изготовить металлокерамический мостовидный протез с опорой на 25, 27 зубы с живой пульпой. Какое должно быть оптимальное расстояние между культёй отпрепарированного зуба и коронкой для предупреждения раздражения пульпытермическими факторами?
*a. 120-160 мкм
b. 460-580 мкм
c. 620-640 мкм
d. 580-590 мкм
e. 280-300 мкм

137. В клинику обратился больной 62х лет для изготовления протезов на нижнюю челюсть. Клинически на нижней челюсти большая часть зубов отсутствует. Сохранён 43 зуб, коронковая часть его разрушена, корень пролечен, без патологических изменений. Дефект зубного ряда нижней челюсти 1 класс по Кеннеди. Выберите наиболее целесообразный вариант изготовления протеза:
a. Восстановить коронковую часть 43 зуба культевой вкладкой, сделать коронку и изготовить частичный съёмный протез с кламмером
b. Удалить 43 зуб и сделать полный съёмный протез
*c. Сделать съёмный протез с телескопической коронкой
d. Сделать полный покровный протез с кнопочным замковым фиксатором на 43 зуб
e. Имплантация и изготовление частичного съёмного протеза

138. Больная 45-ти лет обратилась с жалобой на клацанье в височнонижнечелюстных суставах в начале открывания и в конце закрывания рта. Объективно: нижняя треть лица укорочена, глубокий травмирующий прикус, двусторонние конечные дефекты зубных рядов нижней и верхней челюстей, медиально ограниченные первыми премолярами. Пальпация дистальной поверхности ВНЧС через наружный слуховой проход болезненная. Какая наиболее вероятная причина обусловила данное осложнение?
a. Бруксизм
b. Патология прикуса
c. Употребление твёрдой пищи
d. Возраст пациентки
*e. Потеря боковых опорных зубов и занижение высоты прикуса

139. Больной 29-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на боль в околоушножевательной области справа, которая усиливается во время еды, асимметрию лица вследствие выпячивания жевательной мышцы, клацанье в ВНЧС справа. Объективно: в шестом зубе нижней челюсти слева отмечается больших размеров кариозная полость, зондирование которой болезненно. Жевание преимущественно правостороннее. На компьютерной томографии - сужение суставной щели справа. Какая этиология болевой мышечно-суставной дисфункции?
a. Бруксизм
*b. Вынужденное одностороннее правостороннее жевание
c. Эмоциональный стресс
d. Употребление твёрдой пищи
e. Миозит собственно жевательной мышцы

140. Больная 37-ми лет жалуется на косметический недостаток на передних зубах. Объективно: в 12, 11, 21, 22 зубах кариозное поражение 3 класс по Блэку. Выберите наиболее рациональную конструкцию:
a. Безметаллические керамические коронки
b. Прямая реставрация
*c. Виниры
d. Металлокерамические коронки
e. Пластмассовые коронки

141. Ребёнку 7 лет. При профилактическом осмотре обнаружено преждевременное удаление всех временных моляров на верхней челюсти. Нижние резцыконтактируют со слизистой оболочкой нёба. Определите тактику врача:
a. Вмешательства врача не нужны
b. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
c. Наблюдать 1 раз в месяц до прорезывания постоянных зубов
d. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
*e. Изготовить съёмный пластиночный протез

142. Больной 37-ми лет жалуется на наличие опухоли на лице. Клинический диагноз: атерома подбородка. Какое обезболивание наиболее целесообразно произвести при удалении этой опухоли?
*a. Инфильтрационная анестезия
b. Ментальная односторонняя анестезия
c. Кратковременный наркоз
d. Аппликационная анестезия
e. Мандибулярная анестезия

143. Больная 45-ти лет жалуется на зуд, боль, покраснение кожи на лице, повышение температуры тела до 38,0°C, головную боль, слабость, которые длятся 2 дня. Объективно: на коже щеки и боковой поверхности носа эритематозное пятно в виде "языков пламени", резко болезненное, края валикообразные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полиморфная экссудативная эритема
b. Простой пузырный лишай
c. Туберкулёз
*d. Рожистое воспаление
e. Опоясывающий лишай

144. Больному 42-х лет планируют изготовить бюгельный протез для нижней челюсти. Объективно: зубы высокие, устойчивые, альвеолярные отростки атрофированы. Какую оттискную массу лучше использовать?
a. Дентафоль
b. Стоматпласт-2
c. Репин
d. Дентол-С
*e. Сиэласт-69

145. Больной 49-ти лет жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Зубыпотерянывс ледствие травмы3 месяца назад. Объективно: 11, 12 отсутствуют, прикус ортогнатический. 13, 21, 22 интактные, устойчивые. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту?
a. Пластмассовый мостовидный протез
b. Частичный съёмный протез на верхнюю челюсть
*c. Фарфоровые коронки, зафиксированные на имплантатах
d. Бюгельный протез с фиксацией на атачменах
e. Металлокерамический мостовидный протез

146. Больной обратился с жалобами на наличие образования на языке и болезненность при приёме пищи. Объективно: язык обычной формы и размеров. В задней трети по средней линии имеется очаг поражения продолговатой формы, размером 2х1 см. Образование чётко отграниченное, плотное, ярко окрашено. На поверхности очага поражения 5 образований овальной формы, которые возвышаются над поверхностью. Установлен диагноз ромбовидного глоссита, папилломатозная форма. Какое лечение следует назначить?
*a. Криодеструкция
b. Обработка антисептическими средствами
c. Постоянное гигиеническое очищение языка
d. Инъекции витамина B1 под элементыпоражения
e. Аппликация кератопластических средств

147. Больная 62-х лет жалуется на наличие болезненной язвыв полости рта, которую лечит самостоятельно. Язва возникла 2 недели назад, постепенно увеличивается в размерах. Объективно: на нижней челюсти съёмный протез, на верхней - единичный 16 зуб. На слизистой щеки справа в проекции 16 имеется глубокий дефект слизистой размером 1,5х2 см. Края язвым ягкие, слегка болезненные при пальпации. Дно покрыто налётом, который легко снимается. Слизистая вокруг язвыбледно- розового цвета, отёчна. Регионарные лимфоузлы увеличены, несколько болезненные. Установлен диагноз травматической язвы. Какие первоочередные действия врача?
a. Местное назначение ферментных средств
b. Назначение ферментов и антисептических средств местно
c. Назначение антисептических препаратов для полоскания
d. Криодеструкция язвы
*e. Удаление 16, последующее протезирование

148. Больной 60-ти лет жалуется на невозможность пользования полными съёмными протезами. Протезы изготовлены2 месяца назад. Объективно: сглаженность носогубных и подбородочных складок, при разговорной пробе слышен "стук"зубов, отсутствует промежуток между зубами в состоянии физиологического покоя. На каком этапе изготовления протезов была допущена ошибка?
*a. Определение центральной окклюзии
b. Постановка искусственных зубов
c. Наложение протезов
d. Функциональные оттиски
e. Проверка восковой композиции

149. Какой вид обезболивания нужно использовать больному с искусственным клапаном сердца для удаления 46 зуба по поводу хронического периодонтита?
a. Ингаляционный наркоз
b. Инфильтрационную потенцированную анестезию анестетиком, не содержащим адреналина
c. Проводниковую потенцированную анестезию любым анестетиком
d. Внутривенный наркоз
*e. Проводниковую потенцированную анестезию анестетиком, не содержащим адреналина

150. Какой анестетик можно использовать для обезболивания при удалении 27 зуба у женщиныс беременностью 25-26 недель?
a. Лидокаин
b. Мепивакаин
c. Бупивакаин
*d. Артикаин
e. Новокаин

151. Ребёнок 12-ти лет в течение полгода жалуется на наличие полости и боль от холодного в верхнем зубе слева. При осмотре на медиальноконтактной поверхности 26 обнаружена кариозная полость, расположенная в пределах околопульпарного дентина. Дно и стенки кариозной полости пигментированы, плотные, безболезненные при зондировании. Реакция на температурные раздражители болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. -
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
*e. Хронический глубокий кариес

152. Ребёнок 10-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C, головную боль, зуд кожи, боль в ротовой полости при приёме пищи. Объективно: в полости рта обнаружены многочисленные мелкие пузырьки с серозным содержимым, которые расположенына слизистой оболочке твёрдого нёба, языка и зева. На слизистой щёк расположеныэрозии с чёткими контурами. Подчелюстные лимфатические узлыувеличенны е, болезненные. Кожа лица, волосистой части головы и туловища покрыта пузырями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетическая ангина
*b. Ветряная оспа
c. Корь
d. Скарлатина
e. Острый герпетический стоматит

153. На приём к врачу обратился больной 18-ти лет с жалобами на невозможность закрыть рот, которая возникла после удара по лицу. Объективно: лицо удлинено, рот открыт, слюнотечение. При пальпации спереди от правого козелка ушной раковиныткани западают. Челюсть смещена влево, подбородок при нажатии не смещается. Челюсти контактируют молярами. Какой окончательный диагноз?
a. Перелом правого суставного отростка нижней челюсти
*b. Передний правосторонний вывих нижней челюсти
c. Задний двусторонний вывих нижней челюсти
d. Передний двусторонний вывих нижней челюсти
e. Задний правосторонний вывих нижней челюсти

154. Больная 62-х лет лечится у стоматолога по поводу эрозивно-язвенной формыкрасного плоского лишая. Комплексная консервативная терапия в течение месяца эффекта не дала. Какой наиболее рациональный метод лечения следует избрать для этой больной?
a. Гелий-неоновый лазер
b. Фонофорез с солкосерилом
c. УФ-облучение
d. УВЧ-терапия
*e. Криодеструкция

155. Мужчина 43-х лет, работающий в типографии, обратился к стоматологу с жалобами на неприятный запах изо рта и повышенное слюноотделение. Объективно: по краю десныу зубов нижней челюсти и в области фронтальных зубов - серая кайма, на слизистой оболочке щёк - сине-чёрные пятна, гиперсаливация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пеллагроидный стоматит
*b. Свинцовый стоматит
c. Висмутовый стоматит
d. Меркуриальный стоматит
e. Стоматит Венсана

156. Больной 40-ка лет явился к стоматологу с жалобами на повышенную чувствительность зубов к температурным раздражителям, неприятные ощущения при употреблении сладкой и кислой пищи. Объективно: 17, 16, 25, 26, 45, 46, 47 отсутствуют, стирание всех поверхностей верхних и нижних зубов до образования контактных плоскостей на поверхности верхних и нижних резцов. Межальвеолярная высота и высота нижней трети лица снижены на 5-6 мм. Все зубыустойчивы е. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Снижающийся прикус, 2 степень
b. Синдром Костена
c. Патологическое стирание, локализованная форма, горизонтальный тип, 1 степень
d. Патологическое стирание, генерализованная форма, вертикальный тип, 1 степень
*e. Патологическое стирание, генерализованная форма, смешанный тип, 2 степень

157. Женщина 65-ти лет жалуется на невозможность пережёвывания пищи в связи с полным отсутствием зубов на верхней челюсти. Объективно: альвеолярные отростки атрофированы резко, верхнечелюстные бугры отсутствуют, переходные складки размещены в одной горизонтальной плоскости с твёрдым нёбом. Какому типу беззубых челюстей отвечает клиническая картина верхней челюсти?
a. Четвёртый тип по Дойникову
b. Первый тип по Оксману
c. Второй тип по Гаврилову
*d. Третий тип по Шредеру
e. Третий тип по Келлеру

158. Больного 27-ми лет беспокоит ощущение давления, напряжения и боль в горле, осиплость голоса, нарушение глотания и нарастающее затруднение дыхания. Жалобы появились через 20 минут после введения 2% лидокаина с целью обезболивания стоматологических манипуляций. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Отёк гортани
b. Пульпит острый
c. Флегмона шеи
d. Паратонзиллярный абсцесс
e. Фолликулярная ангина

159. Мальчик 11-ти лет жалуется на постоянную ноющую боль в 11 зубе, который неделю назад был травмирован с отломом угла коронки. Объективно: медиальный угол коронки 11 зуба отсутствует, зуб сероватого цвета, полость зуба закрыта, ЭОД- 120 мкА, перкуссия резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Острый гнойный периодонтит
*c. Острый травматический периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

160. В клинику обратились родители с ребёнком 8-ми лет с жалобами на дефектызубов во фронтальной области. Объективно: на коронках 12, 11, 21, 22, 32, 31, 41, 42 на 1/3 отсутствует эмаль, бугорки 16, 26, 36, 46 не покрыты эмалью. Из анамнеза известно, что ребёнок болел на первом году жизни. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тетрациклиновые зубы
b. Местная гипоплазия
*c. Системная гипоплазия
d. ЗубыГетчинсона
e. Флюороз зубов

161. Больной 54-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии для протезирования. Объективно: отсутствуют 45, 46. Центральная линия верхнего и нижнего зубных рядов совпадает, верхние передние зубыперекрывают нижние на 1/3 высоты коронки нижних зубов. Передний щёчный бугор 26 попадает в щёчную борозду 36. Для какого вида окклюзии характерныэти признаки?
a. Передняя окклюзия
b. Задняя окклюзия
c. -
*d. Центральная окклюзия
e. Боковая окклюзия

162. В городе с населением 95 тысяч жителей (взрослое население - 60 тысяч жителей) будет организована городская стоматологическая поликлиника, в которой будет создано ортопедическое отделение. Сколько должностей врачей стоматологовортопедов должно быть предусмотрено в данном ортопедическом отделении?
a. 9
b. 10
c. 5
d. 3
*e. 6

163. У ребёнка 9-ти лет во время профилактического осмотра ортодонтом определенысус тавной шум, односторонняя микрогения, ограниченность движений нижней челюсти. Консультирование какого из специалистов необходимо для определения тактики лечения?
a. Ортопед
b. Нейростоматолог
c. Педиатр
d. Отоларинголог
*e. Хирург

164. Больная 27-ми лет жалуется на косметические дефектыэмали в виде тёмных пятен, которые появились около двух лет назад. Объективно: на апроксимальных контактных поверхностях 21 и 22 зубов полости в пределах поверхностного слоя эмали с пигментированным дном и гладкими стенками. На термические раздражители и зондирование реакция отсутствует. ЭОД- 4 мкА. Какой предварительный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
*b. Хронический начальный кариес
c. Клиновидный дефект
d. Острый глубокий кариес
e. Деструктивная форма флюороза

165. Беременная 26-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на острую боль в течение суток в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при смыкании челюстей. Объективно: в 15 глубокая кариозная полость, зуб с сероватым оттенком, перкуссия резко болезненна, ЭОД- 100 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый одонтогенный гайморит

166. У пациента 58-ми лет с диагнозом: хронический конкрементозный пульпит 24, на Rо-грамме определяется дентикль, облитерация корневых каналов. Какой физический метод лечения целесообразно использовать в данной ситуации?
a. Электрофорез
b. Диадинамические токи
c. УВЧ
d. Дарсонвализация
*e. Депофорез

167. Мужчина 43-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям, зуд в дёснах. Объективно: дёсна бледно-розового цвета, плотно прилегают к зубам, шейки зубов оголенына 1-2 мм, зубыустойчивы е. Препараты какой группынужно использовать для снятия гиперестезии?
a. Анестетики
b. Иммуностимуляторы
*c. Десенситайзеры
d. Антисептики
e. Пробиотики

168. Больной жалуется на новообразование в правой поднижнечелюстной области, которое возникло три недели назад после ангины, повышение температурыдо 37,0°C. Объективно: в правой подчелюстной области при пальпации определяется новообразование округлой формы, слабо болезненное, плотноэластической консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. Из выводного протока поднижнечелюстной железывы деляется прозрачная слюна. Подъязычный валик не изменён. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Слюнокаменная болезнь
b. Хронический сиалоаденит
*c. Хронический лимфаденит
d. Атерома
e. Смешанная опухоль слюнной железы

169. У больного 24-х лет диагностирован острый средний кариес 24 зуба. В патологический процесс вовлеченынёбная, контактная и вестибулярная поверхности зуба. Восстановление коронки врач решил выполнить с использованием сендвич-техники. Какой пломбировочный материал является оптимальным для создания основы реставрации?
a. Поликарбоксилатный цемент
b. Амальгама
c. Фосфатный цемент
d. Кальцийсодержащий материал
*e. Стеклоиномерный цемент

170. У больного в результате ДТП возник перелом тела нижней челюсти со смещением отломков. Укажите метод транспортной иммобилизации для транспортировки пострадавшего в отделение челюстно-лицевой хирургии:
a. Шинирование при помощи шины Васильева
b. Шинирование при помощи гладкой шины-скобы
c. Межчелюстное лигатурное скрепление
*d. Круговая теменно-подбородочная повязка
e. Шинирование при помощи шин Тигерштедта

171. Больной 57-ми лет жалуется на ноющую боль во время едыв области 24, 26. Больной долгое время страдал от боли в этой области, пользуясь мостовидным протезом, который не отвечал требованиям. Снятие протеза и проведенное лечение не дало выраженного эффекта. Объективно: в области 2426 определяется язва размером 0,3х0,5 см, слабо болезненная, мягкая, неправильной формы. Какое исследование необходимо провести?
a. Бактериологическое
b. Люминесцентное
c. Стоматоскопия
*d. Цитологическое
e. Бактериоскопическое

172. У больного 24-х лет при Roобследовании нижней челюсти обнаружен очаг деструкции костной ткани. При дальнейшем обследовании больному был поставлен диагноз амелобластомытела нижней челюсти. Выберите наиболее правильный способ оперативного вмешательства:
*a. Резекция челюсти
b. Кюретаж опухоли
c. -
d. Экзартикуляция нижней челюсти
e. Цистотомия

173. Мама с грудным ребёнком обратилась с жалобой, что ребёнок отказывается брать грудь и сосёт язык. Объективно: слизистая бледно-розового цвета, уздечка языка короткая, губы не смыкаются. Какие профилактические мероприятия следует применить?
a. Стандартные вестибулярные пластинки
*b. Рассечение уздечки языка
c. Нормализация функции дыхания
d. Вскармливание путём применения накладки
e. Миотерапия

174. Больной 54-х лет предъявляет жалобына повышенную чувствительность всех зубов при действии холодного, чистке зубов, зуд в дёснах. Объективно: дёсна плотные, бледнорозового цвета, на зубах клиновидные дефекты, рецессия десны на 2-3 мм, пальпация безболезненная. На Rограмме: горизонтальная деструкция межзубных перегородок на 1/2 длины, остеосклероз. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтоз II степени
b. Пародонтоз I степени
c. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
d. Атрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

175. Больной 27-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на кровоточивость и болезненность десныв области 25, 26 зубов. Объективно: на медиальной поверхности 26 пломба, которая лежит на десневом сосочке, сосочек гиперемирован, отёчен, при дотрагивании инструментом кровоточит. Какова тактика врача?
*a. Замена пломбыв зубе
b. Хирургическое лечение
c. Кератолитические препараты
d. Не требует лечения
e. УВЧ-терапия

176. Больная 53-х лет обратилась к врачу с жалобами на боль и кровоточивость дёсен при приёме пищи. Объективно: десневые сосочки рыхлые, отёчные, зубы подвижные I-II ст., пародонтальные карманы 7-8 мм. Деструкция межзубной перегородки на 2/3 длиныкорня. Больная страдает сахарным диабетом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический генерализованный пародонтит лёгкой степени
c. Хронический генерализованный пародонтит II степени
d. Хронический гипертрофический гингивит
*e. Хронический генерализованный пародонтит III степени

177. К врачу обратился больной 45-ти лет с жалобами на кровоточивость и болезненность дёсен при приёме пищи. В анамнезе - язвенная болезнь желудка. Объективно: десневые сосочки гиперемированы, с цианотичным оттенком. Под- и наддесневой зубной камень, пародонтальные карманы 4 мм. Горизонтальная и вертикальная деструкция кости на 1/3 её высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический генерализованный пародонтит тяжёлой степени
*b. Хронический генерализованный пародонтит лёгкой степени
c. Хронический катаральный гингивит
d. Хронический гипертрофический гингивит
e. Хронический генерализованный пародонтит средней степени

178. Больная 27-ми лет, медицинская сестра, жалуется на общее недомогание, повышение температуры тела, появление двухстороннего регионарного лимфангоита. На 2-3 день болезни появились пузыри на слизистой. При осмотре на слизистой полости рта - болезненные эрозии, по периферии которых имеются лоскуты эпителия. В соскобе со дна пузырьков - гигантские баллонирующие клетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Афтозный стоматит
b. Ящур
*c. Острый герпетический стоматит
d. Круглый лишай
e. Эрозивный стоматит

179. Во время плановой ежегодной санации у программиста 22-х лет в пришеечной области 35 обнаружено пигментированное пятно овальной формыс плотной матовой поверхностью и чёткими границами. Со слов пациента, пятно появилось около двух лет назад и с тех пор не меняется. Какой диагноз необходимо зафиксировать в медицинской книжке?
a. Гипоплазия эмали, пятнистая форма
*b. Хронический начальный кариес
c. Флюороз, меловидно-точечная форма
d. Хронический поверхностный кариес
e. Компьютерный некроз

180. Больной жалуется на наличие кариозной полости в 26 зубе, цвет зуба изменён, глубокая кариозная полость, соединённая с полостью зуба. Зондирование, перкуссия безболезненны. ЭОД- 100 мкА. На Rо-грамме: расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
*b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический гангренозный пульпит

181. Больной 45-ти лет обратился с жалобами на постоянную ноющую боль в зубе, усиливающуюся при накусывании. 3 дня назад зуб был запломбирован по поводу глубокого кариеса. Вертикальная перкуссия болезненна. Термопроба болезненна, ЭОД- 120 мкА. На Rо-грамме: ткани периодонта не изменены. Что должен сделать врач в первую очередь?
*a. Открыть полость зуба и создать отток экссудата
b. Назначить антисептические полоскания
c. Провести коррекцию пломбы
d. Назначить физпроцедуры
e. Назначить противовоспалительные препараты

182. Больной 17-ти лет обратился в хирургическую амбулаторию с жалобами на наличие ранынижней губы полученной вследствие падения с велосипеда 40 минут назад. Объективно: на внутренней поверхности нижней губы рваная рана в пределах слизистой оболочки и подслизистой основыдлиной около 3 см. В каком объёме необходимо оказать помощь данному пациенту?
a. Успокоительная беседа, рекомендовать полоскания раствором соли
b. Немедленная госпитализация, ургентная операция пластики губы
*c. Первичная хирургическая обработка раны, амбулаторное лечение
d. Потребовать присутствия родителей, сообщить милиции
e. Медикаментозная обработка, отсроченная пластика в случае вторичной деформации

183. У больного диагностирован анафилактический шок. После проведения реанимационных мероприятий удалось стабилизировать артериальное давление, восстановить самостоятельное дыхание. На этом фоне у больного сохраняется астматический компонент, дыхание затруднено. Какой препарат необходимо ввести больному дополнительно?
a. Кофеин
b. Кордиамин
c. Атропин
d. Коргликон
*e. Эуфиллин

184. Ребёнок 14-ти лет проходит лечение у врача-пародонтолога с диагнозом: гипертрофический гингивит, фиброзная форма. Какой метод лечения НЕЛЬЗЯ использовать при данной патологии?
a. Физиотерапевтическое лечение
*b. Кюретаж
c. Склерозирующая терапия
d. Криодеструкция
e. Гингивэктомия

185. У ребёнка 3,5 лет при обследовании установлено: анатомическая форма всех временных зубов хорошо выражена, верхний и нижний зубные ряды полукруглые. Плотный межзубный контакт. Верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на 1/3 высоты коронки. Выраженный симптом Цилинского. На каком этапе развития зубочелюстной системынаходится ребёнок и какая врачебная тактика?
a. Изнашивание временного прикуса, вмешательства ортодонта не нужны
b. Формирование временного прикуса, вмешательства ортодонта не нужны
*c. Сформирован временный прикус, вмешательства ортодонта не нужны
d. Сформирован временный прикус, вмешательства 1 диспансерной группы
e. Сформирован временный прикус, вмешательства 2 диспансерной группы

186. При обследовании пациентки 25ти лет, явившейся с целью профосмотра, кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48 зуба. Края дефекта эмали светлые, матовые при высушивании. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контурыдефекта определяются в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический поверхностный кариес
b. Хронический средний кариес
c. Хронический начальный кариес
d. Острый начальный кариес
*e. Острый поверхностный кариес

187. Пациенту 30-ти лет был установлен диагноз: острый гнойный пульпит 44 зуба. После обезболивания стоматолог приступил к вскрытию полости 44 зуба. Устья каких корневых каналов должен определить доктор на дне полости 44 зуба?
a. Дистальный и два медиальных: язычный и щёчный
b. Нёбный и два щёчных: медиальный и дистальный
*c. Устье одного канала
d. Щёчный и нёбный
e. -

188. В отделение реанимации доставлен пострадавший после пожара в доме. Врач констатировал поражение поверхности головыи шеи, верхних конечностей, передней поверхности туловища. Определите размерыожоговой поверхности у данного пострадавшего:
a. 18% от общей площади тела
b. 27% от общей площади тела
c. 40% от общей площади тела
*d. 36% от общей площади тела
e. 9% от общей площади тела

189. В клинику терапевтической стоматологии обратилась пациентка 27ми лет с целью санации полости рта. Испытывает страх перед лечением. Врачу не удалось достичь контакта с больной деонтологическим методом. Какой препарат растительного происхождения можно назначить больной для снижения боязни перед стоматологическими манипуляциями за несколько дней до приёма?
*a. Настойка пустырника
b. Настойка зверобоя
c. Отвар тысячелистника
d. Настойка мяты
e. Отвар ромашки

190. В клинику доставлен больной с обширной ушибленной раной мягких тканей левой половинылица. На ране давящая повязка. При снятии повязки из ранывозникло пульсирующее кровотечение ярко-красного цвета. Какой вид кровотечения?
a. Первичное капиллярное
b. Позднее вторичное артериальное
c. Раннее вторичное венозное
*d. Первичное артериальное
e. Раннее вторичное артериальное

191. Больной 20-ти лет жалуется на разрастание десен, кровоточивость и боль в деснах на протяжении двух лет. Объективно: сосочки нижних фронтальных зубов увеличены, перекрывают коронки зубов на 1/3 их высоты, имеют вид ярко-красных грануляций, болезненные при пальпации. На зубах отложение зубного камня. На рентгенограмме изменений нет. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Катаральный гингивит
b. Локализованный пародонтит
c. Язвенно-некротический гингивит
d. Генерализованный пародонтит
*e. Гипертрофический гингивит

192. У ребенка 10-ти лет асимметрия лица, резкая боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры тела до 39°C. Объективно: лицо асимметричное за счёт массивного отёка мягких тканей в области нижней челюсти слева. Кожа над инфильтратом гиперемирована, не берется в складку. Открывание рта ограниченное, болезненное. Коронка 75 разрушена на 2/3. 75 зуб подвижный 2-й степени. Перкуссия 36 болезненная, 75 - безболезненная. Наблюдается отёк и флюктуация мягких тканей с язычной и щёчной сторон в области названных зубов. Какое этиотропное средство необходимо применить?
a. Противовоспалительный нестероидный препарат
b. Противовоспалительный стероидный препарат
*c. Антибиотик остеотропного действия
d. Десенсибилизирующий препарат
e. Дезинтоксикационный препарат

193. Больной 40-ка лет жалуется на постоянную боль в височнонижнечелюстном суставе слева, усиливающуюся при открывании рта. При внешнем осмотре установлено снижение нижней трети лица. Каким образом необходимо осуществить пальпацию сустава?
a. Над верхнечелюстным бугром
b. Позади ушной раковины
c. Над скуловой костью
*d. Сквозь слуховые ходы
e. Вдоль тела нижней челюсти

194. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на ограниченное открывание рта, боль в суставе слева с утра. Боль появилась год назад, ограничение открывания рта развилось постепенно. Объективно: рот открывается на 7 мм. Пальпация сустава безболезненная. Прикус ортогнатический. Частичное отсутствие зубов на верхней челюсти II класс по Кеннеди. На рентгенограмме: суставная щель сужена, нечётко выражена, "завуалирована". Движения в суставе отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая травма ВНЧС
b. Деформирующий артроз ВНЧС
c. Костный анкилоз ВНЧС
d. Воспалительная контрактура жевательных мышц
*e. Фиброзный анкилоз ВНЧС

195. Мужчина 28-ми лет обратился с жалобами на боли от горячего и чувство распирания в зубе. Около полгода назад беспокоили кратковременные непродолжительные ночные боли, которые становились с каждым разом продолжительнее. Объективно: в 14 большая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование болезненное, ЭОД- 80 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический конкрементозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

196. На медосмотре у пациента 53-х лет на вестибулярной поверхности 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 обнаруженыдефекты твёрдых тканей. Стенки плотные, блестящие, гладкие, безболезненные при зондировании и термическом раздражении. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Клиновидные дефекты
b. Пришеечный некроз эмали
c. Гипоплазия эмали
d. Эрозия твёрдых тканей зуба
e. Пришеечный кариес

197. У больного 62-х лет распадающееся новообразование, которое занимает большую часть нижней губы, прорастает всю её толщу и распространяется на подбородок. Пальпируются пакеты неподвижных плотных лимфоузлов в области подбородка, поднижнечелюстной области и ряд лимфоузлов в надключичной ямке. Какая стадия рака нижней губы?
a. III стадия
b. II стадия
*c. IV стадия
d. I стадия
e. Предрак

198. Больной 32-х лет госпитализирован с жалобами на увеличение температурытела, нарушение сна, снижение работоспособности, ощущение тяжести в левой половине лица, гноетечение из левой половиныноса после удаления 27 зуба. Поражение каких стенок наиболее вероятно обнаружится при ревизии верхнечелюстного синуса?
a. Наружная, передняя и верхняя
*b. Нижняя, передняя и наружная
c. Задняя, нижняя и верхняя
d. Медиальная, передняя и верхняя
e. Нижняя, передняя и медиальная

199. У больной 69-ти лет на коже подбородка два года назад появился роговой выступ, конически сужающийся кверху. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эритроплазия Кейра
*b. Кожный рог
c. Кератоакантома
d. Лейкоплакия бородавчатая
e. Узелковый предрак кожи

200. Больному 37-ми лет после препарирования зубов под металлокерамические коронки нужно получить оттиски. Какой оттискной материал нужно использовать?
*a. Сиэласт
b. Репин
c. Стомальгин
d. Дентол
e. Гипс

