1. Больной 48-ми лет жалуется на слабость, интенсивные боли в левой половине лица. На слизистой оболочке щеки и нёба слева отдельные мелкие пузырьки и группы пузырьков, расположенныхв виде гирлянды, эрозии с фестончатыми краями. Использование какого препарата будет этиотропным?
a. Мефенаминат натрия
b. Этоний
c. Лидокаин
*d. Бонафтон
e. Триксин

2. Врачом-педиатром на консультацию к стоматологу направлен мальчик 8ми лет, который жалуется на головную боль, повышение температуры до 38,5°C, боль в горле и животе, рвоту. Объективно: на умеренно гиперемированной слизистой оболочке мягкого нёба, переднихнё бныхд ужках, миндалинахсод ержатся эрозивные участки и мелкие пузырьки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Герпетическая ангина
b. Скарлатина
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Острый герпетический стоматит
e. Фолликулярная ангина

3. На консультацию к стоматологу привели мальчика 12-ти лет по поводу увеличения лимфоузлов, боли в дёснахи горле при приёме пищи, повышение температуры. Объективно: температура 38,2°C, под нижней челюстью с обеихст орон и вдоль заднего края грудино-ключично-сосцевидных мышц пальпируются увеличенные, подвижные, мало болезненные лимфатические узлы, окружённые коллатеральным отёком без явлений воспаления. Десенный край гиперемирован, отёчен, отмечаются петехии, на миндалинахж елтовато-белый налёт. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Острый герпетический стоматит
c. Фолликулярная ангина
d. Герпетическая ангина
*e. Инфекционный мононуклеоз

4. Больной 57-ми лет жалуется на наличие язвы на губе, образование корочек на ней, незначительное кровотечение при случайном отрыве корочки. Болеет в течение месяца. Объективно: на красной кайме губы ближе к углу рта содержится овальная эрозия, гладкая, блестящая, ярко-красного цвета, без налёта. Лимфоузлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Вульгарная пузырчатка
c. Эрозивная форма лейкоплакии
d. Первичный сифилис
*e. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти

5. У пациентки 13-ти лет самопроизвольная боль в области левой верхней челюсти, которая появилась несколько дней назад. Объективно: в 24 зубе имеется глубокая кариозная полость, зондирование резко болезненно и вызывает длительную боль. Перкуссия чуть положительная. На Roграмме - несформированная верхушка корня. Какая тактика врача?
*a. Экстирпация, временное пломбирование кальцийсодержащей пастой
b. Экстирпация, временная турунда с гвоздичным маслом
c. Экстирпация, постоянное пломбирование стеклоиономерным цементом
d. Экстирпация, постоянное пломбирование эвгенол-содержащими пастами
e. Экстирпация, временная турунда с декаметоксином

6. Каким пломбировочным материалам отдаётся предпочтение при реставрации полостей IV класса по Блэку?
a. Конденсирующие композиты
b. Стеклоиономерные цементы
c. Микрофилы
d. Макрофилы
*e. Гибридные композиты

7. Больной 66-ти лет жалуется на прогрессирующую боль в левой околоушно-жевательной области, асимметрию лица, которые заметил 2-3 месяца назад. Объективно: бледность кожныхпокров ов, парез мимическихмышц слева. Спереди мочки уха инфильтрат без чётких границ. Кожа над ним синюшная, напряжённая. Увеличены и уплотнены шейные лимфоузлы слева. Открывание рта ограничено до 2,5 см. Из протока левой околоушной железы слюна не выделяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
b. Паротит околоушной железы
c. Актиномикоз левой околоушножевательной области
d. Смешанная опухоль околоушной железы
*e. Рак околоушной слюнной железы

8. Больной 22-хле т обратился по поводу затруднённого прорезывания 48 зуба, с жалобами на боль в области 48 зуба, ограниченное открывание рта. Объективно: рот открывает до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорезалась медиальными буграми, покрыта слизистой оболочкой, отёчна, гиперемирована, из-под неё выделяется гной. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Медикаментозная терапия
b. Иссечение капюшона
*c. Рассечение капюшона
d. Удаление 48 зуба
e. Физиотерапевтическое лечение

9. Под местной анестезией во время операции удаления 26 зуба по поводу хронического периодонтита, стоматолог использовал у соматически здорового пациента 30-ти лет ультракаин ДС. После удаления зуба в течение 3 минут лунка зуба не заполняется кровью. Какая первоочередная тактика?
a. Ушить лунку зуба
b. Промыть лунку зуба под давлением
c. Затампонировать лунку зуба турундой с антисептиками
d. Голову больного пригнуть к коленям
*e. Поскоблить лунку зуба гладилкой

10. К стоматологу доставлена больная 45-ти лет с жалобами на луночковое кровотечение после удаления зуба. Зуб удалён 6 часов назад. Болеет гипертонической болезнью около 9-ти лет. Объективно: в лунке 36 - большой кровянистый сгусток, из-под которого сочится кровь. После удаления сгустка и высушивания лунки установлено, что кровотечение идёт из глубины лунки. АД - 180/90 мм рт.ст. Какая первоочередная тактика?
a. Направить в стационар
b. Ушить лунку
c. Остановить кровотечение гемостатической губкой
*d. Тампонировать лунку
e. Назначить гемостатическое средство общего действия

11. Больная 20-ти лет обратилась с жалобами на боль в 23 при употреблении кислой или сладкой пищи. Боль стихает после устранения раздражителя.Жалобы появились 2 недели назад. К врачу не обращалась. Объективно: на вестибулярной поверхности 23 белое пятно 2-3 мм, дно шероховатое, окраска метиленовым синим не исчезает после смывания его водой. Какой окончательный диагноз?
*a. Начальный кариес
b. Флюороз
c. Гипоплазия эмали
d. Эрозия эмали
e. Поверхностный кариес

12. У больного 36-ти лет при лечении хронического периодонтита 36, во время эндодонтическихм анипуляций произошёл отлом риммера в медиальнощёчном канале. Вытянуть сломанный инструмент не удалось. Какое хирургическое вмешательство оптимально в данном случае?
*a. Гемисекция
b. Коронаро-радикулярная ампутация
c. Удаление зуба
d. Кистэктомия
e. Резекция верхушки корня

13. Мужчина 42-хле т обратился с жалобами на ноющую боль в области 21, усиливающуюся при накусывании. Накануне под анестезией зуб был депульпирован по ортопедическим показаниям. Корневой канал запломбирован эндометазоном. На контрольной Rо-грамме: канал запломбирован с выведением небольшого количества материала за верхушку корня. Какая тактика в отношении 21?
a. Разрез по переходной складке
b. Резекция верхушки корня
*c. Назначение физиотерапевтических процедур
d. Распломбирование корневого канала
e. Удаление зуба

14. Мужчина 45-ти лет, пахарь, жалуется на сухость, шелушение губ в течение лета. Объективно: красная кайма губ неравномерно гиперемирована, незначительно инфильтрирована, покрыта мелкими серебристыми чешуйками и трещинами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гландулярный хейлит
b. Хронический экзематозный хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
*d. Актинический хейлит
e. Метеорологический хейлит

15. Пациент 45-ти лет жалуется на постоянное жжение в языке, сухость в полости рта. Три месяца назад был поставлен мостовидный протез из золота с опорой на 16 и 14 зубы. Объективно: язык складчатый, слегка отёчный, кончик и боковые поверхности гиперемированы, сосочковый аппарат без изменений. В 36, 37 зубах- пломбы из амальгамы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Глоссодинический синдром
b. Складчатый язык
c. Глоссит Гюнтера-Меллера
*d. Гальваноз
e. Кандидоз

16. Пациент 23-хлет жалуется на боль в дёснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запахизо рта, плохое самочувствие. Температура 38,8°C. Заболел 2 дня назад после удаления 28. Объективно: слизистая оболочка десен гиперемирована, отёчна, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 23, 24, 25, 26 и 27 покрыт грязно-серыми некротическими наслоениями. Значительные назубные отложения. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. На какое дополнительное исследование необходимо направить пациента?
a. Люминесцентное
b. Серологическое
c. Панорамная рентгенография
d. Прицельная рентгенография лунки 28
*e. Микроскопия

17. Пациентка 22-хле т обратилась к стоматологу с жалобами на боль в 45 зубе, возникающую при приёме сладкой пищи. Объективно: на дистальной поверхности 45 зуба кариозная полость в пределахпла щевого дентина. Полость имеет нависающие края эмали, выполнена светлым, размягчённым дентином. Зондирование стенок полости болезненно по эмалеводентинному соединению. Реакция на холод положительная, быстропроходящая. Перкуссия зуба безболезненна. ЭОД- 6 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Хронический средний кариес
c. Острый глубокий кариес
*d. Острый средний кариес
e. Острый поверхностный кариес

18. Пациент 21-го года жалуется на боль от всехв идов раздражителей в 25 зубе. Объективно: на медиальноапроксимальной поверхности 25 зуба - глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, заполненная светлым, мягким дентином. Зондирование болезненно по дну. Термопроба болезненна, быстро проходит после устранения раздражителя. Перкуссия отрицательная. ЭОД- 12 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Острый общий пульпит
b. Хронический средний кариес
*c. Острый глубокий кариес
d. Обострение хронического пульпита
e. Острый средний кариес

19. Больному 40-ка лет проведено пломбирование корневого канала 34 по поводу хронического фиброзного периодонтита, после чего вскоре появилась боль. На Ro-грамме корневой канал 34 запломбирован до верхушки корня. Какая тактика врача в связи с появлением боли?
a. Выполнить проводниковую анестезию
b. Выполнить инфильтрационную анестезию
c. Назначить анальгетики
*d. Назначить физиотерапевтические процедуры
e. Выполнить разрез по переходной складке

20. Больной 23-хл ет жалуется на боль и кровоточивость десен на верхней челюсти слева. Месяц назад на 25 зуб была изготовлена искусственная коронка. При объективном обследовании определяется гиперемия и отёчность сосочков в области 24 и 25 зубов, пародонтальные карманы глубиной 3,0 мм с серозным экссудатом, мягкий зубной налёт. Искусственная коронка на 25 зубе заходит под дёсны на 1,5 мм. Какое из перечисленных вмешательств будет первоочередным?
a. Удаление мягкого зубного налёта
b. Удаление гипертрофированного сосочка
*c. Снятие искусственной коронки с 25 зуба
d. Кюретаж пародонтальныхк арманов
e. Противовоспалительная терапия

21. Пациентка 67-ми лет обратилась с жалобами на жжение под базисом частичного съёмного протеза, которым пользуется в течение 5-ти дней. Жалобы появились через день пользования протезом. Ранее пользовалась съёмными пластиночными протезами, подобныхослож нений не наблюдалось. Объективно: гиперемия слизистой оболочки в области базиса протеза. Что стало причиной данного осложнения?
*a. Наличие остаточного мономера
b. Аллергическая реакция на краситель
c. Аллергическая реакция на пластмассу
d. Функциональная перегрузка базисом протеза
e. Несоблюдение правил пользования протезом

22. Больной 34-хл ет жалуется на сухость губ, образование чешуек на красной кайме губы, травмирование губы при отрыве чешуек. Объективно: на красной кайме нижней губы на границе со слизистой оболочкой расположены чешуйки, похожие на пластинки слюды, плотно прикреплённые в центре и отстающие по периферии, при снятии чешуйки обнажается яркокрасная поверхность. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экссудативная форма актинического хейлита
b. Экзематозный хейлит
c. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
d. Сухая форма актинического хейлита
*e. Сухая форма эксфолиативного хейлита

23. Больная 36-ти лет обратилась к стоматологу для удаления 27 зуба. После проведения анестезии 2% раствором лидокаина она пожаловалась на пульсирующую головную боль, шум в ушах, тошноту, зуд кожи. Отмечались одышка, падение артериального давления, тахикардия, нитевидный пульс. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипергликемическая кома
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Гипертонический криз
*e. Анафилактический шок

24. К стоматологу обратилась больная 67-ми лет для удаления 8 зуба. После введения анестетика с адреналином пожаловалась на загрудинную давящую боль, иррадиирующую в левую руку. Диагностирован инфаркт миокарда. Какая неотложная помощь?
*a. Промедол 2 мл
b. Дибазол 1 мл
c. Кофеин 1 мл
d. Мезатон 2 мл
e. Преднизолон 30 мг

25. Больной 56-ти лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов. Объективно: дёсны с явлениями застойной гиперемии синюшного цвета, отёчные, рыхлые, валикообразно утолщены, легко кровоточат при дотрагивании. Пародонтальные карманы отсутствуют. Какой диагноз можно предположить?
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Атрофический гингивит
c. Пародонтоз
d. Гипертрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит

26. Мальчик 12-ти лет жалуется на боль в области удалённого 46 зуба, отдающую в ухо, неприятный запах изо рта. Удаление было 3 дня назад. Объективно: небольшая припухлость мягкихт каней подчелюстной области, где пальпируется незначительно увеличенные, болезненные лимфоузлы. Слизистая оболочка альвеолярного отростка вокруг удалённого зуба гиперемирована, отёчна. Лунка 46 зуба заполнена распадающимся сгустком серого цвета. Остальные зубы интактны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Периостит
b. Остеомиелит
*c. Альвеолит
d. Лимфаденит
e. Невралгия

27. У больного 58-ми лет, страдающего ИБС, под инфильтрационным обезболиванием проведено типичное удаление корня 41 зуба. При замене тампона врач обратил внимание на резкую бледность и мраморный оттенок кожныхпокров ов у больного. Больной безразличен к окружению, на вопросы отвечает медленно. Лицо землистого оттенка, покрыто каплями пота, конечности холодные, влажные, дыхание поверхностное, частое, пульс ускорен, АД-70/40 мм рт.ст. Какое патологическое состояние развилось?
a. Обморок
b. Острое отравление адреналином
c. Анафилактический шок
*d. Коллапс
e. Гипертонический криз

28. Мальчик 9-ти лет жалуется на зуд верхней губы и кожи околоротовой области. Объективно: гиперемия и отёк красной каймы верхней губы в области, прилегающей к коже, эритема и отёк кожи над верхней губой и в области угла рта размером около 1х1 см с нечёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Атопический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Актинический хейлит
d. Сухая форма эксфолиативного хейлита
e. Экзематозный хейлит

29. Мужчина 35-ти лет обратился на консультацию к стоматологу. Объективно: полость рта санирована, моляры верхней и нижней челюстей - пломбированы около 10 лет назад, изменены в цвете, в проекции корней 36, 46 отмечаются рубцы от свищей. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Трансиллюминация
b. Мастикациография
c. Электромиография
d. Реопародонтография
*e. Рентгенография

30. При обследовании больного 23хле т был использован дополнительный метод исследования - витальная окраска эмали. При каком заболевании произойдёт окрашивание пятен?
a. Средний кариес
b. Эрозия эмали
c. Поверхностный кариес
d. Гипоплазия эмали
*e. Начальный кариес

31. Мужчина 50-ти лет обратился в клинику с жалобами на боль в нижней губе справа, которая усиливается при приёме пищи и разговоре. Впервые симптомы появились около месяца назад. Объективно: на нижней губе в области 42, 43 глубокий дефект слизистой круглой формы, 0,8 см в диаметре, на инфильтрированной основе, с возвышающимися краями, ровным дном, покрытый фибринозным налётом, ороговелый по краю, болезненный. Коронки 41, 42, 43 разрушены, имеют острые края. Какое дополнительное исследование необходимо провести для определения тактики лечения?
*a. Гистологическое
b. Биохимическое
c. Иммунологическое
d. Микробиологическое
e. Аллергологическое

32. При профилактическом осмотре у мальчика 8-ми лет обнаружено: верхние резцы полностью перекрывают нижние, режущие края нижнихре зцов контактируют со слизистой оболочкой нёба. Какой аппарат желательно изготовить для ортодонтического лечения?
*a. Пластинку на верхнюю челюсть с накусывательной площадкой и винтом, расположенным по сагиттали
b. Пластинку на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками и пружиной Кофина
c. Пластинку на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью и винтом, расположенным по трансверзали
d. Пластинку на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками и винтом, расположенным по сагиттали
e. Пластинку на верхнюю челюсть с винтом, расположенным по трансверзали

33. Больной 70-ти лет явился с жалобами на изменения красной каймы нижней губы, незначительные боли. Объективно: на красной кайме сбоку, ближе к середине, обнаружены образования ярко-красного цвета, сопровождающиеся выраженной воспалительной реакцией окружающей ткани. После обследования поставлен диагноз: преканцерозный хейлит Манганотти. Какие образования на красной кайме губ характерны для клинического проявления этого заболевания?
*a. Длительно существующие эрозии
b. Ограниченный гиперкератоз
c. Плохозаживающие трещины
d. Бородавчатые разрастания
e. Опухолевидные образования в центре

34. Больной 25-ти лет жалуется на постоянную нарастающую боль в боковом зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование дна и стенок безболезненное, реакция на холод безболезненная, перкуссия зуба болезненная. На Ro-грамме 25 изменений в периапикальныхт каняхне обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Острый диффузный пульпит
*c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый гнойный периодонтит

35. В терапевтическом отделении стоматологической поликлиники работают 10 врачей. Должен ли главный врач выделить должность заведующего отделением?
*a. Вводят должность заведующего отделением вместо 0,5 должности врача от лечебной нагрузки
b. Должность заведующего отделением вводят вместо одной должности врача
c. Должность заведующего отделением установлена штатным расписанием
d. Должность заведующего отделением не вводят
e. Обязанности заведующего отделением перекладывают на одного из врачей без оплаты

36. При обследовании зубов 15-летних подростков интенсивность кариеса определяли индексом:
a. РМА
b. КПВ+кп
*c. КПВ
d. Фёдорова-Володкиной
e. КПВп

37. Больной 32-хле т обратился к стоматологу с просьбой запломбировать 46 зуб. Установлен диагноз: хронический средний кариес 46 зуба. Для пломбирования был использован композитный пломбировочный материал. Одним из этапов пломбирования является кислотное протравливание эмали и дентина. С какой целью это производится?
a. Противовоспалительное влияние на ткани зуба
b. Снижение усадки пломбировочного материала
*c. Улучшение связи между тканями зуба и пломбировочной массой
d. Снижение стираемости материала
e. Уменьшение теплопроводности материала

38. Женщина 37-ми лет жалуется на наличие свища в области правой половины нижней челюсти со скудным кровянисто-гнойным отделяемым. При обследовании установлено, что свищ связан с телом нижней челюсти на уровне 45. Коронка 45 изменена в цвете, разрушена на 1/3. На рентгенограмме альвеолярного отростка на уровне верхушки корня 45 обнаружен очаг деструкции кости с неровными контурами. Какой диагноз можно предположить?
*a. Мигрирующая гранулёма лица
b. Пиогенная гранулёма лица
c. Хронический надчелюстной лимфаденит
d. Нагноившаяся атерома щеки
e. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти

39. После первичной профилактики оценку проводили по показателям:
a. Распространённость кариеса
b. Количество осложнённого кариеса
c. Распространённость заболеваний пародонта
*d. Прирост кариеса
e. Интенсивность кариеса

40. С жалобами на косметический дефект и боль от химических раздражителей обратилась женщина 45-ти лет. При осмотре зубов на выпуклой части вестибулярной поверхности зуба поперёк коронки имеется тарелкообразное углубление, гладкое, твёрдое, с блеском. На центральныхзуб ахвер хней челюсти отсутствие дентина выражено более, чем в боковыху частках, он имеет желтоватый цвет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эрозия зубов
b. Гипоплазия эмали
c. Клиновидный дефект
d. Некроз эмали
e. Кариес зубов

41. Пострадавший 29-ти лет, после драки на улице, на носилкахдоставлен в ургентный кабинет челюстнолицевого хирурга с опухшим лицом и кровотечением изо рта. Сознание сохранено, рот полуоткрыт, повреждена слизистая оболочка с обеихст орон нижней челюсти, подвижность отломков нижней челюсти. При осмотре врачом больной теряет сознание, губы синеют, кожные покровы бледнеют, дыхание затрудняется, становится невозможным вдох. Диагноз - дислокационная асфиксия. Какие необходимо провести неотложные мероприятия?
*a. Вытянуть больному язык и выдвинуть вперёд и вверхн ижнюю челюсть
b. Провести интубацию трахеи
c. Положить больного на бок
d. Внутривенно ввести дыхательные аналептики
e. Наложить трахеостому

42. Больной 20-ти лет, страдающий инсулинозависимой формой сахарного диабета с детства, обратился к хирургу-стоматологу по поводу затруднённого прорезывания 38 зуба. За 3 часа до визита к врачу принял обычную дозу инсулина и позавтракал, но за 1 час до хирургического вмешательства волновался и, почувствовав симптомы повышения сахара в крови, ввёл еще половину от обычной дозы инсулина. В стоматологическом кресле, ещё до начала вмешательств врача, пожаловался на слабость, головокружение, дрожь в теле и судороги в ногах. Объективно: кожа влажная, мышцы напряжены, дыхание учащённое, пульс частый, больной возбуждён. Запаха ацетона изо рта нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нарушение сознания
b. Начало эпилептического приступа
c. Гипергликемическая кома
d. Гиперосмолярная кома
*e. Гипогликемическая кома

43. Больной 34-хл ет жалуется на эстетический дефект. Объективно: открытый прикус. Поворот 22 и 11 зубов, 21 зуб изменён в цвете. Какая тактика врача?
a. Удалить 22 и 11 зубы
b. Эстетические коронки на 22 и 11 зубы
c. Пластмассовые коронки на 22 и 11 зубы
*d. Изготовить металлокерамические коронки
e. Ортодонтическое лечение

44. Больная 18-ти лет обратилась с жалобами на боль в области 35, 36, 37 зубов, отёчность левой щёчной и подчелюстной областей, высокую температуру, общую слабость, ощущение онемения нижней губы слева. Объективно: коронка 36 зуба разрушена. Слизистая оболочка с язычного и вестибулярного краёв гиперемирована, отёчна, на перкуссию 35, 37 зубы реагируют резкой болью. Какой предварительный диагноз?
a. Обострённый хронический периодонтит 36 зуба
b. Острый гнойный периостит от 36 зуба
*c. Острый одонтогенный остеомиелит от 36 зуба
d. Хронический остеомиелит нижней челюсти
e. Актиномикоз

45. Пациент 27-ми лет обратился с жалобами на дефект твёрдыхтканей 21 зуба. Объективно: 21 разрушен на 1/3 по режущему краю, изменён в цвете, перкуссия безболезненна, слизистая оболочка в области этихзу бов без изменений. На Ro-грамме корневой канал запломбирован до верхушки. Решено изготовить эстетическую коронку. Где должен пребывать край коронки относительно края десен?
a. Не доходить до десен на 1,0 мм
b. Не доходить до десен на 0,5 мм
*c. На уровне десен
d. Под деснами на 0,5 мм
e. Под деснами на 1,0 мм

46. В фельдшерско-акушерский пункт обратился пострадавший. Предварительный диагноз: перелом нижней челюсти в подбородочном отделе. Больной в сознании, при получении травмы сознания не терял, тошноты, рвоты не было. До ближайшей больницы, где возможно оказание специализированной медицинской помощи, 20 км. Выберите метод временной иммобилизации отломков:
a. Шины с зацепными петлям и межчелюстной резиновой тягой
b. Гладкая шина-скоба
*c. Круговая бинтовая теменноподбордочная повязка
d. Временная иммобилизация не нужна, достаточно аккуратно транспортировать больного
e. Гладкая шина с распорочным изгибом

47. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на частое выпадение пломбы из зуба. Объективно: в 46 кариозная полость (I класс по Black). Решено восстановить анатомическую форму зуба металлической вкладкой. Какая особенность препарирования под вкладку у данного больного?
a. Расширение дна полости
b. Углубление полости
c. Создание дополнительного уступа
*d. Образование фальца
e. Препарирование под парапульпарные штифты

48. Больной 22-хл ет жалуется на наличие утолщения нижнечелюстной кости в области левого угла. Объективно: нижняя челюсть в области левого угла утолщена. Кожа в цвете не изменена. Рот открывает хорошо. 38 отсутствует, слизистая оболочка не изменена. На Ro-грамме определяется очаг прояснения округлой формы до 3,5 см в диаметре с чёткими контурами. В полость очага прояснения обращена коронковая часть ретинированного 38 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста нижней челюсти
b. Одонтома нижней челюсти
c. Остеобластокластома нижней челюсти
d. Адамантинома нижней челюсти
*e. Фолликулярная киста нижней челюсти

49. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на затруднённое откусывание пищи, нарушение функций жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из-под верхней губы. Смыкание зубныхря дов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Открытый прикус
*b. Прогнатия
c. Глубокий прикус
d. Прогения
e. Перекрёстный прикус

50. Больной 26-ти лет, практически здоровый, жалуется на самопроизвольную, кратковременную, до 2-х минут, боль в зубе на верхней челюсти справа. Какой метод лечения является наиболее рациональным?
a. Витальная ампутация
b. Витальная экстирпация
c. Девитальная ампутация
*d. Биологический метод
e. Девитальная экстирпация

51. Пациент 25 лет, диагноз: острый глубокий кариес с локализацией на жевательной поверхности 35 зуба. Во время препарирования зуба была случайно вскрыта пульпа. Какие дальнейшие действия врача?
*a. Биологический метод лечения
b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

52. Для борьбы с метаболическим ацидозом, возникающим при разныхт ерминальныхсост ояниях, в том числе и при отравлениях, больному вводят внутривенно:
a. 400 мл 5% раствора глюкозы
b. 200 мл физиологического раствора
*c. 300-400 мл 4% раствора бикарбоната натрия
d. 20 мл 10% раствора хлористого кальция
e. 400 мл реополиглюкина

53. Больной 43-хле т обратился к врачу с жалобами на повышенную чувствительность в пришеечной области зубов от химических и механических раздражителей. Объективно: корни зубов оголены до 1/3 ихд лины. На Roграмме: горизонтальная деструкция альвеолярного отростка до 1/3 высоты межзубныхпе регородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтит I степени
b. Пародонтоз II степени
*c. Пародонтоз I степени
d. Пародонтит II степени
e. Пародонтит III степени

54. Пациент 18-ти лет жалуется на боль и припухлость в области угла нижней челюсти слева, которая возникла после бытовой травмы (удар в подбородок). Объективно: при пальпации подвижности отломков не наблюдается, при нажатии на подбородок возникает боль в области припухлости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом тела нижней челюсти
b. Ушиб в области угла нижней челюсти
*c. Перелом угла нижней челюсти
d. Перелом ветви нижней челюсти
e. Двусторонний перелом ветвей нижней челюсти

55. Больная 36-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на невозможность закрытия рта, развившееся после травмы. При осмотре: лицо вытянуто, рот открыт, жевательные мышцы напряжены, впереди козелков ушей прощупываются суставные головки височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый артрит ВНЧС
*b. Передний вывихВН ЧС
c. Перелом нижней челюсти в области суставного отростка со смещением
d. Задний вывихВН ЧС
e. Перелом верхней челюсти

56. У больного 35-ти лет в результате травмы появилась боль в области височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), затруднённое жевание и открывание рта. Больному был поставлен диагноз: травматический артрит ВНЧС. Какой метод обследования необходимо применить для дифференциальной диагностики с переломом нижней челюсти в области мыщелкового отростка?
a. Рентгенограмма нижней челюсти в боковой проекции
b. Сиалография
c. Общий анализ крови
d. Рентгенография придаточныхпа зух носа
*e. Рентгенография ВНЧС

57. Родители девочки 12-ти лет обратились с жалобами на неправильное положение зубов на верхней челюсти у ребёнка. Из анамнеза - воспаление десны в области переднихзу бов. Объективно: лицо прямое, прикус постоянный. Соотношение первыхпост оянныхм оляров и клыков нейтральное, имеется промежуток в 4 мм между 11 и 21. Уздечка верхней губы прикрепляется к межзубному сосочку, при оттягивании губы за уздечкой поддается межзубный сосочек. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сужение верхнего зубного ряда
b. Сверхкомплектный зуб
*c. Диастема, аномалия прикрепления уздечки верхней губы
d. Микродентия резцов
e. -

58. Больной 57-ми лет обратился с жалобами на боль, затруднённое открывание рта. Был поставлен диагноз: лейкоплакия, язвенная форма. Через 12 дней после проведения лечения отмечается появление вялыхгр ануляций и усиления процессов ороговения на дне язвы. Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Стоматоскопия
*b. Цитологическое
c. Бактериологическое
d. Бактериоскопическое
e. Люминесцентное

59. Больной 30-ти лет обратился к челюстно-лицевому хирургу с жалобами на наличие безболезненной припухлости в области тела нижней челюсти. При обследовании обнаружено веретенообразное утолщение тела нижней челюсти и симптом пергаментного хруста. При пункции образования была получена бурая кровянистая жидкость. Для какой опухоли характерно появление такой жидкости?
a. Фиброзная дисплазия
b. Остеолитическая саркома
c. Адамантинома
d. Радикулярная киста
*e. Остеокластома

60. Больному поставлен диагноз острый глубокий кариес 46. Сколько посещений необходимо для лечения острого глубокого кариеса?
a. 1
b. 4
c. 5
*d. 2
e. 3

61. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба, реакция на холодовой раздражитель - болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый ограниченный пульпит
b. Гиперемия пульпы
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый глубокий кариес

62. Больной 22-хл ет жалуется на разрастания десенного сосочка в области 22, 23 зубов, появившиеся 3 месяца назад. Объективно: на контактных поверхностях 22, 23 зубов глубокие кариозные полости, межзубный контакт нарушен. Десенный сосочек увеличен, гиперемирован, на 1/2 покрывает зубы. Установите диагноз:
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический генерализованный пародонтит II степени
c. Острый катаральный гингивит
d. Гингивит Венсана
*e. Локализованный гипертрофический гингивит II степени

63. Больной 60-ти лет обратился с жалобами на боль, кровоточивость десен, подвижность зубов. Объективно: слизистая оболочка десен пастозная, застойно гиперемирована. Отмечается большое количество мягкихи твёрдых зубныхот ложений. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зубы подвижны III степени, пародонтальные карманы в области 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубов глубиной 6-7 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Локализованный пародонтит III степени, обострённое течение
b. Острый язвенный гингивит
c. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение
*e. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение

64. Больная 32-хле т обратилась с жалобами на шуршание и треск в височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС), ограниченность движений нижней челюсти с утра, боль при жевании твёрдой пищи. Объективно: движения нижней челюсти вниз Sобразные. Открывание рта в полном объёме. На томограмме: склероз кортикальныхпласт инок суставныхголовок и сужение суставныхщелей обоих суставов. Какую патологию ВНЧС можно предположить у больной?
a. Болевая мышечно-височная дисфункция
*b. Склерозирующий двусторонний артроз
c. Фиброзный двусторонний анкилоз
d. Деформирующий двусторонний анкилоз
e. Хронический ревматический двусторонний артрит

65. Больной 68-ми лет обратился с жалобами на резкую боль под протезом на нижней челюсти справа, усиливающуюся при жевании. Протезом пользуется 2 дня. Объективно: в дистальном отделе нижней челюсти справа по переходной складке под протезом на слизистой оболочке язва диаметром 4 мм, края которой покрыты белым налётом, вокруг язвы слизистая оболочка гиперемирована. Базис протеза перекрывает переходную складку на 3-4 мм, при пальпации - край протеза острый, шершавый. Как устранить причину осложнения вследствие пользования протезом?
a. Провести перебазирование протеза
b. Изготовить новый протез с эластической прокладкой
*c. Укоротить базис в дистальной области с вестибулярной стороны, закруглить край протеза
d. Укоротить базис протеза в дистальной области с вестибулярной стороны
e. Провести коррекцию протеза по прикусу

66. В роддом приглашён челюстнолицевой хирург для осмотра ребёнка, родившегося с пороком нёба. Установлен диагноз: врождённое изолированное неполное несращение нёба. В каком возрасте показано оперативное вмешательство?
*a. В дошкольном возрасте
b. В старшем школьном возрасте
c. -
d. В младшем школьном возрасте
e. В любом возрасте

67. Больная 35-ти лет жалуется на косметический дефект. Объективно: на границе эмали и цемента клыков и моляров дефект. Десенная стенка имеет пологое направление, а коронковая отвесная. Десна с вестибулярной стороны атрофирована на 1/3 корня. Зондирование безболезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
*b. Клиновидный дефект
c. Средний кариес
d. Поверхностный кариес
e. Кислотный некроз

68. Ребёнку 5 лет. Сутки тому назад случайно набрал в рот и сразу выплюнул 33% уксусную кислоту. При обследовании выявлен катаральный стоматит с небольшими участками некроза, однако, выраженной болезненности слизистой оболочки нет. Чем можно объяснить отсутствие резкой болезненности при наличии катарального воспаления?
a. Кратковременность воздействия
b. Начало процесса эпителизации
c. Анестезирующий эффект агента
*d. Некроз нервныхоконча ний
e. Слабая концентрация агента

69. Больной 56-ти лет жалуется на припухлость в околоушно-жевательной области справа, солоноватый привкус слюны. Объективно: плотноэластическая припухлость в области околоушной слюнной железы справа, местами в области припухлости наличие безболезненныху плотнений. Открывание рта свободное, слизистая щёк бледно-розового цвета, влажная. Из устья правого околоушного протока выделяется слюна с примесью слизи и гноя. Какой диагноз можно предположить?
a. Синдром Гужеро-Шегрена
b. Болезнь Микулича
*c. Паренхиматозный сиалоаденит
d. Острый паротит
e. Эпидемический паротит

70. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на наличие образования на нижней губе, появившееся около 2-хне дель назад. Объективно: язва округлой формы, безболезненная, размером 0,5-1,0 см с ровными краями, поднимающимися над здоровой кожей, на дне - хрящевидный инфильтрат, поверхность язвы гладкая, красного цвета, блестит. Реакция Вассермана положительная. Какой окончательный диагноз?
a. Фурункул нижней губы
*b. Первичный сифилис
c. Рак нижней губы
d. Туберкулёз
e. Актиномикоз

71. Больной 55-ти лет обратился с жалобами на наличие образования на коже подбородка справа, появившееся около месяца назад. Объективно: язва неправильной формы, слабоболезненная, диаметром 1,5 см, кровоточит при касании, края вывернуты, поеденные, дно изрытое и глубокое. Подчелюстные лимфатические узлы справа увеличены до 2 см в диаметре. Реакция Вассермана отрицательная. Какой окончательный диагноз?
a. Туберкулёзная язва
b. Актиномикотическая язва
c. Карбункул подбородка
*d. Раковая язва
e. Сифилитическая язва

72. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль в области фронтальной группы зубов на нижней челюсти, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: стёртость коронок зубов на нижней челюсти более чем на 2/3. Диагноз: патологическое стирание зубов III степени тяжести. Результаты какого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
a. Прицельная рентгенография зубов
*b. ЭОД зубов
c. Электромиография жевательных мышц
d. Томография головы
e. Электротопометрия жевательных мышц

73. Больной 28-ми лет обратился с жалобами на боль в зубе на верхней челюсти, припухлость лица. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка мягкихт каней в области правой щеки и незначительно - височной области, кожа не изменена. 17 зуб разрушен на 2/3, перкуссия резко болезненна. Определяются отёк, гиперемия, флюктуация в заднем отделе свода преддверия; инфильтрат плотный, болезненный. Открывание рта умеренно ограничено. Какой окончательный диагноз?
a. Флегмона височной области
b. Флегмона щеки
*c. Флегмона подвисочной области
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый гнойный периостит

74. К врачу-стоматологу обратился больной 38-ми лет с жалобами на боль и кровотечение из носа, возникшие после травмы. Объективно: асимметрия лица за счёт уплотнения правой скуловой области, гематома в клетчатку век правого глаза. Открывание рта в неполном объёме. Прикус не нарушен. При пальпации определяется ступенька по правому нижнеглазничному краю. Тактильная чувствительность слегка снижена в правой подглазничной области. Какой из методов лечения показан данному больному в первую очередь?
a. Реплантация
b. Внеротовое вытяжение
c. Остеосинтез
d. Остеотомия
*e. Репозиция кости

75. Больная 39-ти лет обратилась в стоматологическую клинику для удаления 28 зуба. Во время экстракции часть 28 зуба упала в полость рта, появилось шумное свистящее дыхание, резкая одышка, бледность кожныхпокровов, цианоз губ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк лёгких
*b. Аспирация инородного тела
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Эпилептический приступ
e. Тромбоэмболия легочной артерии

76. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: в толще мягкихт каней подподбородочной области локализуется опухоль плотной консистенции размером 2х2 см, округлой формы с гладкой поверхностью, ограниченная от окружающихт каней, подвижная, безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ангиоматозный эпулид
*b. Фиброма
c. Лимфангиома
d. Гемангиома
e. Фиброзный эпулид

77. Девочке 12-ти лет врач решил провести неинвазивную герметизацию фиссур. При каком строении фиссур такая процедура будет уместной?
*a. Конусообразные
b. Согнутые
c. Полипообразные
d. Закрытые
e. Каплеобразные

78. Старшая медицинская сестра выдала для использования новый эстетический стеклоиономерный цемент. Какая клиническая ситуация НЕ ЯВЛЯЕТСЯ показанием для использования этого материала?
a. Небольшие полости I класса
*b. Полости IV класса
c. Кариес корня фронтальныхзу бов
d. Пришеечные дефекты фронтальных зубов
e. Наложение базовой прокладки при "сандвич-технике"

79. На приём к врачу обратилась мама с 3-летним ребёнком с жалобами на неправильное формирование зубных дуг у ребёнка. При осмотре обращало на себя внимание, что ребёнок прокладывает язык между зубами. Со слов мамы ребёнок во время сна сосёт язык и щёки. Какой прикус может сформироваться в результате такихвр едных привычек?
a. Прогнатический дистальный
b. Глубокий
*c. Открытый
d. Прогенический мезиальный
e. Косой

80. У мужчины 56-ти лет около 3-хм есяцев назад появилось сообщение между полостью рта и верхнечелюстной пазухой после удаления 27 зуба. В данное время имеются признаки хронического гайморита. Какое хирургическое лечение нужно провести?
a. Остеотомия альвеолярного отростка
b. Тампонада фистулы йодоформной турундой
c. Ушивание фистулы
*d. Гайморотомия с пластикой фистулы
e. Гайморотомия

81. Диагностические инструменты для обнаружения кариеса, оценки состояния зубов, дефектов реставраций, локализации отложений, отличающиеся по форме рабочей части, по длине и выгнутости колена - это:
a. Скалер
b. Кюрета Грейси
c. Пародонтологический зонд
d. Пинцет стоматологический
*e. Эксплорер

82. Ребёнку 14 лет. Четвёртый верхний зуб прорезался полностью, но расположен выше окклюзионной поверхности. Какое это аномалийное положение?
a. Инфраокклюзия
b. Оральное
c. Вестибулярное
*d. Супраокклюзия
e. Тортоокклюзия

83. К врачу обратились родители девочки 5-ти лет с жалобами на затруднённое носовое дыхание у ребёнка. Ребёнок дышит ртом, рот постоянно открыт. К чему может привести данная патология?
a. Неполное прорезывание фронтальныхзу бов
*b. Сужение верхнего зубного ряда
c. Частичная адентия
d. Расширение верхнего зубного ряда
e. Уплощение верхнего зубного ряда во фронтальной области

84. Мальчику 12-ти лет установлен диагноз: хронический гранулематозный периодонтит 32 зуба. Какие объективные признаки позволили врачу диагностировать данное заболевание?
a. Самопроизвольная боль, на рентгенограмме - очаг деструкции костной ткани с чёткими контурами
b. В корневом канале путридный распад, ЭОД- 120 мкА
c. Цвет зуба не изменён, ЭОД- 120 мкА
d. Самопроизвольная боль, усиливающаяся при накусывании
*e. На рентгенограмме очаг деструкции костной ткани с чёткими контурами

85. Больная 32-хл ет жалуется на постоянную ноющую боль в 26, усиливающуюся при накусывании. Объективно: на жевательной поверхности 26 кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Переходная складка болезненна при пальпации, перкуссия 26 зуба резко болезненна. После зондирования из канала появился гной. Какой метод исследования необходимо провести для установления диагноза?
a. Глубокое зондирование
*b. Рентгенологическое исследование
c. Термопроба
d. Электроодонтодиагностика
e. Бактериологическое исследование

86. Больной поступил в приёмное отделение с резаной раной щёчной области с кровотечением пульсирующего характера. Какой наиболее соответствующий метод остановки кровотечения необходимо выбрать для достижения полного эффекта?
a. Наложение на сосуд кровоостанавливающего зажима
b. Электрокоагуляция сосуда в ране
c. Перевязка наружной сонной артерии
d. Давящая повязка
*e. Перевязка сосуда в ране

87. У ребёнка 2-хл ет имеется врождённый порок мягкого и твёрдого нёба, который переходит через альвеолярный отросток верхней челюсти. Мягкие ткани губы без деформаций. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Изолированное неполное несращение нёба
b. Скрытое несращение нёба
c. Частичное несращение нёба
*d. Изолированное полное несращение нёба
e. Комбинированное несращение нёба

88. Женщина 56-ти лет жалуется на ощущение боли при приёме холодной пищи, которая длительно продолжается после устранения раздражителя. Зуб ранее беспокоил (6 месяцев назад). При осмотре в 16 глубокая кариозная полость II класса по Блэку, зондирование болезненно по всему дну кариозной полости, термодиагностика болезненна, долго длится, перкуссия безболезненна. Какой метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
*a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Комбинированный метод
d. Девитальная экстирпация
e. Девитальная ампутация

89. Больному 35-ти лет на основании данныхан амнеза и объективного исследования был установлен диагноз: лимфадематозный макрохейлит. Увеличение губ отмечает в течение 3-х лет, рецидивы привели к гигантизму губ. Какой метод лечения наиболее рационален?
a. Терапевтический
b. Смешанный
c. Физиотерапевтический
*d. Хирургический
e. Ортопедический

90. Мальчика 10-ти лет ужалила оса. Жалуется на отёчность нижней губы, затруднённое дыхание. Объективно: нижняя губа увеличена в 3 раза, кожа в области отёка бледная. В полости рта: отёчность языка, слизистая в области мягкого нёба отёчная. В первую очередь необходимо применить лекарственные препараты:
a. Дезинтоксикационные
*b. Антигистаминные
c. Противовоспалительные
d. Антибактериальные
e. Обезболивающие

91. При проведении осмотра врачомстоматологом, ребёнок вёл себя беспокойно, был напуган. Через несколько минут почувствовал слабость, головокружение. Потерял сознание. Кожа бледная, пульс замедлен, дыхание поверхностное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевой шок
b. Коллапс
*c. Обморок
d. Диабетическая кома
e. Крапивница

92. Мужчина 32-хле т во время зимней ловли рыбы обморозил ноги. Жалуется на колющую боль, зуд кожи пальцев. Объективно: кожа обеихног бледная с синюшным оттенком, отёчная. В чём будет заключаться первая необходимая помощь?
a. Сделать горячую ванну и опустить ноги
b. Растереть ноги снегом
*c. Растереть ноги спиртом
d. Дать выпить 100 г алкоголя
e. Тепло закутать ноги

93. У мужчины 25-ти лет на приёме у стоматолога через несколько минут после промывания рта раствором фурацилина возник значительный отёк губ. Какой тип аллергической реакции наблюдался в данном случае?
a. Стимулирующий
b. Иммунокомплексный
c. Цитолитический
*d. Анафилактический
e. Гиперчувствительность замедленного типа

94. У больной 47-ми лет диагностирована опухоль верхушки языка. В какие регионарные лимфатические узлы возможно метастазирование?
a. Околоушные
b. Сосцевидные
c. Затылочные
*d. Поднижнечелюстные
e. Заглоточные

95. Больная 43-хл ет предъявляет жалобы на чувствительность зубов к температурным раздражителям. Объективно: межзубные сосочки атрофированы, обнажение корней зубов до 5 мм. На Rо-грамме: резорбция альвеолярной кости в пределах2/3 высоты межальвеолярныхпе регородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз I степени
b. Атрофический гингивит
*c. Пародонтоз III степени
d. Пародонтит II степени
e. Пародонтит III степени

96. Больная 38-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на боль, кровоточивость дёсен, неприятный запахизо рта, повышение температуры тела до 37,2°C. Объективно: десны отёчные, гиперемированы, легко кровоточат при зондировании, пародонтальные карманы глубиной 33,5 мм с гнойным экссудатом. На ортопантомограмме - диффузный остеопороз альвеолярныхот ростков, резорбция межзубныхпе регородок до 1/3 ихв ысоты. Какой окончательный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, обострённое течение
b. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
*d. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение
e. Обострение хронического катарального гингивита

97. Пациент 45-ти лет обратился с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Объективно: отсутствуют 36, 37, 45, 46, 47 зубы, подвижность I степени 38, 35, 34, 32, 31, 41, 42, 44, 48 зубов. На панорамной Roграмме: резорбция межзубныхпе регородок зубов до 1/3 длины корней. Какая конструкция протеза будет наиболее целесообразна в данном случае?
a. Бюгельный протез на атачменах
b. Частичный съёмный пластиночный протез с зубодесневыми пилотами
c. Металлокерамические мостовидные протезы в боковыхотделах нижней челюсти
d. Частичный съёмный пластиночный протез с кламмерной фиксацией
*e. Шинирующий бюгельный протез

98. Больной 59-ти лет проходит плановый курс лечения пародонтоза, жалуется на гиперестезию зубов. Электрофорез какого вещества можно включить в комплекс лечения?
a. Раствор трипсина
b. Раствор йодида калия
c. Раствор водного экстракта алоэ
*d. Раствор тиамина с новокаином
e. Раствор гепарина

99. Больной 58-ми лет жалуется на острые режущие, токообразные приступы боли в области верхней челюсти, подглазничной области при приёме пищи, прикосновении к нёбу, а также при бритье и умывании. Боль сопровождается ринореей, гиперсаливацией, слёзотечением. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ганглионит крыло-нёбного узла
b. Неврит лицевого нерва
c. Неврит тройничного нерва
d. Невралгия 3 ветви тройничного нерва
*e. Невралгия 2 ветви тройничного нерва

100. У больного 38-ми лет отмечаются асимметрия лица, веретенообразное утолщение тела нижней челюсти, кожа над опухолью берётся в складку. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Зубы не повреждены, переходная складка приподнята. На Rо-грамме - многокамерная полость с чёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внутрикостная фиброма
*b. Амелобластома (адамантинома)
c. Киста челюсти
d. Остеобластокластома
e. Хронический остеомиелит

101. У больной во время пломбирования возникли головная боль, тремор, сердцебиение, тошнота, появились "мушки"и тёмные пятна перед глазами. АД-190/125 мм рт.ст. В анамнезе - гипертоническая болезнь в течение 5-ти лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Анафилактический шок
*c. Гипертонический криз
d. Коллапс
e. Отёк Квинке

102. У больного 25-ти лет интенсивная боль в зубе, которая длится 3 суток. Объективно: кариозная полость соединяется с полостью зуба, зондирование безболезненно, зуб подвижный, перкуссия болезненна, коллатеральный отёк в проекции верхушки корня больного зуба. Зуб ранее не беспокоил. Рентгенологические изменения в периодонте отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Обострённый хронический фиброзный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Обострённый хронический гангренозный пульпит
e. Обострённый хронический гранулирующий периодонтит

103. Больному изготовлены металлокерамические коронки на 11 и 21 зубы. При примерке коронок установлен преждевременный контакт с нижними 42, 41, 31 и 32 зубами. Как устранить дефект?
*a. Пошлифовать нёбную поверхность коронок 11, 12 и провести повторное глазирование
b. Пошлифовать режущий край нижнихзу бов
c. -
d. Исключить верхние зубы из прикуса
e. Пошлифовать нёбную поверхность верхних зубов и режущий край нижних зубов

104. После изготовления цельнолитых коронок на 35 и 36 зубы у больного 35-ти лет прошло 12 месяцев. При профилактическом осмотре установлено, что при рабочихд вижениях 26 контактирует с 36 зубом только поверхностью щёчного ската нёбного бугра. Какое влияние может быть вследствие такого явления и как его устранить?
a. Могут сломаться коронки зубовантагонистов. Необходимо создать контакт опорныхбу гров со всеми окклюзионными поверхностями зубов
b. Может быть повышенно стирание 26 зуба. Необходимо создать максимальный контакт всеми буграми 26 зуба
c. -
*d. Приводит к передачи окклюзионных нагрузок в направлении, не совпадающем оси зуба, могут возникнуть подвижность зубов, травма пародонта. Необходимо создать контакт опорных бугров с двумя противоположными ямками
e. Это норма

105. Больному 53-хл ет планируется замещение двухсторонних концевых дефектов обеихче люстей частичными съёмными протезами. Объективно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зубы устойчивые, клинические коронки высокие, альвеолярные отростки умеренно атрофированы, бугры обеихче люстей не выражены, купол нёба низкий. Какие конструкции целесообразно использовать при данной клинической ситуации?
a. Частичный пластиночный протез на верхнюю челюсть и консольные мостовидные протезы на нижнюю челюсть
*b. Частичный пластиночный протез на верхнюю челюсть, бюгельный протез с многозвеньевым кламмером на нижнюю челюсть
c. Бюгельные протезы с многозвеньевыми кламмерами на верхнюю и нижнюю челюсти
d. Бюгельный протез на верхнюю челюсть и частичный пластиночный протез на нижнюю челюсть
e. Частичные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти

106. Больная 65-ти лет обратилась в клинику с жалобами на боль и подвижность зубов на верхней челюсти. Подвижность 37 зуба - III степени, 36 зуба - II степени, 34 и 35 - I степени. Какая тактика врача в данном случае?
a. Изготовление шины Шпренга
b. Удаление 37 зуба, изготовление дугового протеза с шинирующими элементами
*c. Удалить 37 зуб, изготовить коронково-колпачковую шину-протез с препаровкой 34, 35, 36, 38 зубов
d. Изготовление балочной несъёмной шины по Курляндскому
e. Удаление 37 зуба, изготовление шины-протеза по КулаженкоБорчукову

107. Пациентка 35-ти лет обратилась в клинику с жалобами на скол металлокерамической облицовки мостовидного протеза с опорой на 45, 47 зубы. Объективно: в центральной окклюзии - искривление окклюзионной кривой в области 46, 47 зубов. Блокирование выдвижения нижней челюсти вперёд 47, 46 искусственными зубами. Наиболее вероятной причиной сколов металлокерамической облицовки с коронок является:
*a. Супраконтакты на 46, 47 зубах, блокирующие артикуляционные движения нижней челюсти
b. Парафункции жевательныхм ышц
c. Неудовлетворительное качество литья
d. Нарушение правил препарирования опорныхзу бов под мостовидный протез
e. Металлокерамический протез выполнен без соблюдения технологии

108. У больной 55-ти лет подвижность 44, 45, 46, 34, 35, 36 зубов II-III степени. Какую конструкцию протеза нужно использовать в данном случае?
a. Пластмассовый частичный съёмный протез
b. Бюгельный протез с балочным креплением
c. Бюгельный протез с атачменами
d. Мостовидный протез с опорой на 47, 43, 42, 37, 33, 32
*e. Бюгельный протез с многозвеньевым кламмером

109. Мужчина 35-ти лет обратился к врачу-стоматологу для удаления 26 зуба. Во время проведения туберальной анестезии появилось быстрое нарастание отёка тканей и ограничение открывания рта. Чем вызвано такое состояние больного?
a. Анафилактический шок
*b. Травма сосудов
c. Травма нервныхоконча ний
d. Травма мышц во время проведения анестезии
e. Гиперчувствительность больного к анестетику

110. Пациентка 29-ти лет проходит лечение по поводу артрита правого ВНЧС. Врач назначил компрессы с медицинской желчью на область поражённого сустава. В какой фазе воспалительного процесса возможны эти процедуры?
*a. Хроническая
b. Как острая, так и хроническая
c. Острая
d. Обострение процесса
e. Не имеет значения

111. Пациент 42-хл ет жалуется на боли постоянного характера в области 18 зуба. Болеет 3 дня. Коронка 18 зуба полностьюразрушена. Какимищипцами можно удалить корни 18?
a. Прямые корневые
b. S-образные левые
*c. Байонетные корневые
d. S-образные со сходящимися щёчками
e. S-образные с несходящимися щёчками

112. Больной 44-хле т с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит, направлен на ортопедическое лечение. Объективно: зубные ряды непрерывны, 42, 41, 31, 32, зубы имеют подвижность I степени. Какая шина наиболее эстетична для этой группы зубов?
a. Кольцевая шина
b. Колпачковая шина
c. Капповая шина
d. Шина из спаянныхком бинированныхкоронок
*e. Шинирование фронтальной группы зубов ниткой Glass Span

113. У новорожденного дефекты мягкихтк аней верхней губы с обеихсто рон проходят по всей высоте губы и захватывают нижние носовые ходы, губа и альвеолярный отросток верхней челюсти разделены на 3 части, межчелюстная кость выступает вперёд. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Срединное несращение верхней губы
b. Частичное несращение верхней губы
*c. Врождённое полное двустороннее сквозное несращение верхней губы
d. Врождённое двустороннее несращение нёба
e. Двустороннее несращение альвеолярного отростка

114. Больному 42-хле т планируют изготовить бюгельный протез для нижней челюсти. Объективно: зубы высокие, устойчивые, альвеолярные отростки атрофированы. Какую оттискную массу лучше использовать?
a. Стоматпласт-2
*b. Сиэласт-69
c. Дентол-С
d. Репин
e. Дентафоль

115. Больной 49-ти лет жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Зубы потеряны вследствие травмы 3 месяца назад. Объективно: 11, 12 отсутствуют, прикус ортогнатический. 13, 21, 22 интактные, устойчивые. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту?
a. Бюгельный протез с фиксацией на атачменах
b. Металлокерамический мостовидный протез
c. Частичный съёмный протез на верхнюю челюсть
d. Пластмассовый мостовидный протез
*e. Фарфоровые коронки, зафиксированные на имплантатах

116. Больная 42-хл ет жалуется на жжение, болезненность в полости рта, наличие язвы. В анамнезе - хронический гепатохолецистит. Установлен диагноз: хронический рецидивирующий афтозный стоматит. Какая тактика врача?
a. Консультация эндокринолога
b. Диспансерное наблюдение за больным
*c. Выявление очагов хронической инфекции и ихса нация
d. Направление на цитологическое исследование
e. Направление на микробиологическое исследование

117. Больной 60-ти лет жалуется на невозможность пользования полными съёмными протезами. Протезы изготовлены 2 месяца назад. Объективно: сглаженность носогубныхи подбородочныхскла док, при разговорной пробе слышен "стук"зубов, отсутствует промежуток между зубами в состоянии физиологического покоя. На каком этапе изготовления протезов была допущена ошибка?
a. Проверка восковой композиции
b. Функциональные оттиски
c. Наложение протезов
*d. Определение центральной окклюзии
e. Постановка искусственныхзу бов

118. Больному 24-хле т после комплексного обследования установлен диагноз: острый неспецифический артрит правого ВНЧС. Какая тактика врача?
a. Физио- и механотерапия
b. Противовоспалительная терапия
*c. Противовоспалительная терапия, ограничение движений нижней челюсти
d. Индивидуальная гипсовая праща
e. Двучелюстное шинирование

119. Больной 9-ти лет жалуется на ограниченное открывание рта, усиливающееся с годами. Объективно: открывание рта на 1,0 см, движения в левом суставе отсутствуют. Подбородок и кончик носа смещены влево. На томограмме суставная щель слева не определяется, отмечается костное сращение виска и скуловой кости, левая ветка нижней челюсти укорочена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический артрит левого ВНЧС
*b. Костный анкилоз ВНЧС
c. Склерозирующий артроз левого ВНЧС
d. Фиброзный анкилоз ВНЧС
e. Деформирующий артроз левого ВНЧС

120. Больная 62-хле т лечится у стоматолога по поводу эрозивно-язвенной формы красного плоского лишая. Комплексная консервативная терапия в течение месяца эффекта не дала. Какой наиболее рациональный метод лечения следует избрать для этой больной?
a. УФ-облучение
b. Гелий-неоновый лазер
c. Фонофорез с солкосерилом
*d. Криодеструкция
e. УВЧ-терапия

121. Больной 38-ми лет обратился с жалобами на потерю 24 и 25. Врачстоматолог предложил изготовить металлокерамический мостовидный протез с опорами на 23 и 26. Было проведено препарирование опорныхзу бов под обезболиванием и изготовлены провизорные коронки. С какой целью были изготовлены провизорные коронки?
a. Пожелание больного
b. Сохранение межлуночкового расстояния
c. Из эстетическихсообра жений
*d. Профилактика пульпита
e. Профилактика кариеса

122. У ребёнка 6-ти лет во время первичного осмотра ортодонтом определена привычка спать, подложив кулачок под щеку. Развитию какой аномалии прикуса может способствовать эта привычка?
a. Прогения
*b. Косой
c. Мезиальный
d. Дистальный
e. Прогнатия

123. У ребёнка 9-ти лет во время профилактического осмотра ортодонтом определены суставной шум, односторонняя микрогения, ограниченность движений нижней челюсти. Консультирование какого из специалистов необходимо для определения тактики лечения?
*a. Хирург
b. Отоларинголог
c. Нейростоматолог
d. Ортопед
e. Педиатр

124. Больной 57-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на стук зубов и быструю утомляемость при разговоре и приёме пищи. Со слов пациента две недели назад ему был изготовлен полный съёмный протез на нижнюю челюсть. Объективно: нижняя треть лица увеличена, губы смыкаются с напряжением, отмечается множественный контакт зубныхр ядов. Какая ошибка допущена при изготовлении протеза?
a. Неправильно проведено черчение валика
b. Неправильно проведена постановка зубов
c. Увеличена толщина базиса протеза
d. Неправильно отобран размер зубов
*e. Завышена высота центральной окклюзии

125. Пострадавший 26-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с раной верхней губы, которую он получил 6 часов назад. Какую хирургическую обработку необходимо провести пострадавшему?
a. Вторичная хирургическая обработка
b. Первичная отсроченная хирургическая обработка
*c. Первичная ранняя хирургическая обработка
d. Повторная хирургическая обработка
e. Поздняя хирургическая обработка

126. Больной жалуется на новообразование в правой поднижнечелюстной области, которое возникло три недели назад после ангины, повышение температуры до 37,0°C. Объективно: в правой подчелюстной области при пальпации определяется новообразование округлой формы, слабо болезненное, плотноэластической консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. Из выводного протока поднижнечелюстной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик не изменён. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический сиалоаденит
b. Атерома
c. Смешанная опухоль слюнной железы
*d. Хронический лимфаденит
e. Слюнокаменная болезнь

127. Родители ребёнка жалуются на наличие высыпаний в полости рта ребёнка. В последнее время ребёнок вялый, отказывается от еды. Объективно: на слизистой оболочки полости рта округлые эрозии небольшихра змеров с чёткими контурами. На лице и волосистой части головы пузырьки с мутным содержимым. Какой предварительный диагноз?
a. Скарлатина
*b. Ветряная оспа
c. Герпетический гингивостоматит
d. Корь
e. Инфекционный мононуклеоз

128. Родители девочки 4-хле т отмечают у ребёнка вялость, повышение температуры тела до 38°C, ребёнок жалуется на боль в горле. Объективно: катаральный стоматит, дужки, миндалины и мягкое нёбо ярко-красного цвета. Язык отёчен, сухой, на его боковыхпов ерхностях отпечатки зубов, покрыт налётом, кончик его яркокрасный, блестящий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Корь
b. Герпетический гингивостоматит
*c. Скарлатина
d. Ветряная оспа
e. Инфекционный мононуклеоз

129. Больной 54-хл ет предъявляет жалобы на повышенную чувствительность всехзуб ов при действии холодного, чистке зубов, зуд в дёснах. Объективно: дёсны плотные, бледнорозового цвета, на зубахклиновидные дефекты, рецессия десны на 2-3 мм, пальпация безболезненная. На Rограмме: горизонтальная деструкция межзубныхпе регородок на 1/2 длины, остеосклероз. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтоз II степени
b. Пародонтоз I степени
c. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
d. Атрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

130. Мужчина 43-хле т обратился с жалобами на подвижность зубов. Объективно: десенные сосочки сглажены, кровоточивость II степени, ПК- 6-7 мм, подвижность зубов II-III степени. Какой предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
*b. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтоз III степени
d. Генерализованный пародонтит III степени, обострившееся течение
e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

131. Мужчина 38-ми лет обратился с жалобами на обнажение корней зубов, боль от температурныхи химических раздражителей. Объективно: цвет десны анемичен, ретракция в области резцов и клыков 4-5 мм, клиновидные дефекты в 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Какой предварительный диагноз?
a. Пародонтоз III степени
b. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
*c. Пародонтоз II степени
d. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
e. Пародонтоз I степени

132. Во время плановой ежегодной санации у программиста 22-хле т в пришеечной области 35 обнаружено пигментированное пятно овальной формы с плотной матовой поверхностью и чёткими границами. Со слов пациента, пятно появилось около двухлет назад и с техп ор не меняется. Какой диагноз необходимо зафиксировать в медицинской книжке?
*a. Хронический начальный кариес
b. Флюороз, меловидно-точечная форма
c. Гипоплазия эмали, пятнистая форма
d. Компьютерный некроз
e. Хронический поверхностный кариес

133. Какие изменения появляются на слизистой оболочке полости рта у больныхСПИДом до появления основныхклиниче ских симптомов?
a. Саркома Капоши
b. ВИЧ-пародонтит
c. Герпетическое поражение
*d. Волосистая лейкоплакия
e. Неходжкинская лимфома

134. Больной 47-ми лет, наборщик текстов в типографии, обратился с жалобами на металлический привкус во рту, запахизо рта, гиперсаливацию. Объективно: вокруг шеек фронтальныхзу бов с вестибулярной стороны по десенному краю синевато-чёрная кайма. Видны чёрно-синие пятна на слизистой оболочке губ и щёк. Какой предварительный диагноз?
a. Ртутный стоматит
b. Катаральный гингивит
*c. Свинцовый стоматит
d. Язвенно-некротический гингивит
e. Висмутовый стоматит

135. Больной 17-ти лет обратился в хирургическую амбулаторию с жалобами на наличие раны нижней губы, полученной вследствие падения с велосипеда 40 минут назад. Объективно: на внутренней поверхности нижней губы рваная рана в пределахслизистой оболочки и подслизистой основы длиной около 3 см. В каком объёме необходимо оказать помощь данному пациенту?
a. Потребовать присутствия родителей, сообщить милиции
b. Медикаментозная обработка, отсроченная пластика в случае вторичной деформации
c. Немедленная госпитализация, ургентная операция пластики губы
d. Успокоительная беседа, рекомендовать полоскания раствором соли
*e. Первичная хирургическая обработка раны, амбулаторное лечение

136. Больной 14-ти лет обратился с жалобами на подвижность 21 зуба, боли при накусывании. Жалобы появились 3 дня назад после травмы твёрдым предметом. На внутриротовой рентгенограмме 21 зуба: поперечная полоса затемнения, прерывание контуров корня. Какой предварительный диагноз?
*a. Поперечный перелом корня зуба
b. Этап формирования корня зуба
c. Косой перелом корня зуба
d. Обострение хронического периодонтита
e. Продольный перелом корня зуба

137. Женщина 55-ти лет, страдающая анацидным гастритом, обратилась к стоматологу с жалобами на коричневую окраску фронтальныхзу бов верхней челюсти. В анамнезе - длительный приём соляной кислоты как лечебного средства. При зондировании обнаружены крошащиеся дефекты придесневой области фронтальныхзу бов тёмного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Патологическое стирание зубов
c. Эрозия твёрдыхтк аней зуба
d. Травматическое повреждение зубов
*e. Некроз твёрдыхтканей зуба

138. При обследовании пациентки 25ти лет, явившейся с целью профосмотра, кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48 зуба. Края дефекта эмали светлые, матовые при высушивании. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределахэ мали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Хронический начальный кариес
*c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический поверхностный кариес
e. Хронический средний кариес

139. При лечении хронического конкрементозного пульпита 36 зуба при проведении инструментальной обработки у пациентки 30-ти лет стоматолог перфорировал стенку корневого канала. Какая должна быть тактика врача?
*a. Закрытие перфорации Порут-МТА
b. Резекция на уровне перфорации
c. Закрытие перфорации стеклоиономерным цементом
d. Закрытие перфорации гидроксидом кальция
e. Закрытие перфорации амальгамой

140. Больной 23-хл ет после проведения проводниковой анестезии 2% р-ом лидокаина по поводу удаления корней 36 зуба почувствовал слабость, холод в конечностях, тошноту. Аллергологический анамнез не отягощён. Объективно: бледен, отмечается цианоз, на лбу холодный пот. АД-60/20 мм рт.ст. Сознание сохранено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Коллапс
b. Анафилактический шок
c. Обморок
d. Аллергическая реакция на анестетик
e. Болевой шок

141. Во время зимней рыбалки мужчина 53-хле т, стоя на тонком льду, провалился под лёд. Среди спасавшихбыл врач-стоматолог, который при осмотре пострадавшего определил судорожное сведение челюстей, угрозу развития аспирационной асфиксии. Какие неотложные мероприятия необходимо провести врачу в данном случае?
a. Ввести дыхательные аналептики, провести искусственное дыхание
b. Ввести противосудорожные препараты, провести искусственное дыхание
c. Провести искусственное дыхание, непрямой массаж сердца
d. Провести непрямой массаж сердца, вести противосудорожные препараты
*e. Разомкнуть челюсти подручными средствами, обеспечить вынужденное положение для оттока воды из дыхательныхп утей

142. Пациентка 47-ми лет проходит курс лечения по поводу хронического генерализованного пародонтита II степени тяжести. На заключительном этапе лечения врач использовал для аппликаций солкосерил. Какое свойство данного препарата предопределило выбор врача?
a. Нормализует состояние местного иммунитета полости рта
b. Стабилизирует мембраны лизосом, обладает антимикробным действием
c. Улучшает минеральный обмен, способствует ремоделированию кости
d. Устраняет гипоксию тканей, стабилизирует мембраны лизосом
*e. Улучшает обменные процессы и ускоряет регенерацию тканей

143. В клинику терапевтической стоматологии обратилась пациентка 27ми лет с целью санации полости рта. Испытывает страхп еред лечением. Врачу не удалось достичь контакта с больной деонтологическим методом. Какой препарат растительного происхождения можно назначить больной для снижения боязни перед стоматологическими манипуляциями за несколько дней до приёма?
a. Настойка зверобоя
b. Отвар ромашки
*c. Настойка пустырника
d. Настойка мяты
e. Отвар тысячелистника

144. Больной 20-ти лет жалуется на самопроизвольную, пульсирующую, почти непрерывную боль в зубе на верхней левой челюсти, успокаивающуюся от холодного. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, частично заполненная пломбой. Перкуссия несколько болезненна. ЭОМ- 30 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный пульпит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
e. Острый хронический верхушечный периодонтит

145. У ребёнка 4-хле т жалобы на самопроизвольные боли в области 75 с короткими промежутками, боль от холодного и горячего, а также при накусывании. Объективно: у ребёнка декомпенсированная форма кариеса. В 75 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, выполненная размягчённым светлым дентином. Зондирование дна кариозной полости 75 резко болезненное. Перкуссия 75 болезненная. Десна в области 75 гиперемирована, отёчная, при пальпации болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый пульпит с явлениями периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый периодонтит
e. Острый серозный пульпит

146. Больной 67-ми лет обратился по поводу протезирования зубов. Во время осмотра полости рта у него возник приступ бронхиальной астмы. Что из перечисленного следует ввести подкожно при отсутствии бронхолитика?
a. Кофеин
*b. Адреналин
c. Дибазол
d. Глюкоза
e. Кордиамин

147. Больной 48-ми лет с клиническими признаками артроза ВНЧС обратился за помощью к врачу ортопедустоматологу. Дистрофические изменения в суставе лучше диагностировать с помощью:
a. Пальпации
*b. Томограммы
c. Рентгенограммы
d. Мастикациограммы
e. Электромиограммы

148. Мужчина 28-ми лет обратился с жалобами на боли от горячего и чувство распирания в зубе. Около полгода назад беспокоили кратковременные непродолжительные ночные боли, которые становились с каждым разом продолжительнее. Объективно: в 14 большая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование болезненное, ЭОД- 80 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический конкрементозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

149. Пациент 33-хлет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно: десенный край гиперемированный, отёчный, при пальпации болезненный. На Ro-грамме: резорбция кортикальной пластинки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени
*b. Начальная степень генерализованного пародонтита
c. Хронический катаральный гингивит
d. Пародонтоз
e. Обострение хронического катарального гингивита

150. У мальчика 6-ти лет уздечка языка тонкая и короткая, прикреплённая близко к кончику. При перемещении его кончик раздваивается. Какое оперативное вмешательство показано?
a. Метод Кларка
b. Метод Виноградовой
*c. Френулотомия
d. Метод Мейхару
e. Метод Неспрядько

151. Больная 19-ти лет жалуется на боль и кровотечение в зубе на верхней челюсти слева, возникающую при приёме пищи. Объективно: в зубе большая кариозная полость, выполненная грануляционной тканью, зондирование болезненное, вызывает кровотечение, перкуссия безболезненная. ЭОД- 40 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
*b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

152. У ребёнка 11-ти лет жалобы на косметический дефект. Объективно: значительное сужение верхней челюсти, протрузия верхних фронтальных зубов, готическое нёбо. Определите причину данной патологии:
a. Низкое прикрепление уздечки верхней губы
b. Вредные привычки
*c. Ротовое дыхание
d. Раннее удаление временныхзуб ов
e. Перенесенные инфекционные заболевания

153. Родители мальчика 4-хле т обратились с целью санации. При осмотре обнаружены множественные кариозные поражения. Какие средства гигиены следует посоветовать для ухода за ротовой полостью?
a. Солевые зубные пасты
b. Десенсибилизирующие зубные пасты
c. Зубной порошок
d. Зубные пасты с содержанием фтора 1200ррm
*e. Зубные пасты с содержанием фтора 500ррm

154. При обследовании больного врачстоматолог обнаружил напряжение жевательныхм ышц и ограничение открывания рта. Для какого инфекционного заболевания характерны такие симптомы?
a. Дифтерия
*b. Столбняк
c. Холера
d. Лептоспироз
e. Грипп

155. Пациент 17-ти лет обратился с жалобами на косметические дефекты, которые имеются на зубахс момента ихпроре зывания. Объективно: на вестибулярной поверхности резцов и первыхм оляров верхней челюсти симметрично расположены белые пятна. Зондирование безболезненно, реакция на химические и температурные раздражители отсутствует, поверхность гладкая, блестящая. Раствором 2% метиленового синего белые пятна не окрашиваются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Эрозия твёрдыхтк аней зубов
c. Множественный кариес в стадии белого пятна
d. Местная гипоплазия эмали
*e. Системная гипоплазия эмали

156. Ребёнку 5 лет. Диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 84 зуба. На Ro-грамме: воспалительный процесс распространяется до фолликула постоянного зуба. Какая врачебная тактика?
a. Оставить зуб открытым до его смены на постоянный
b. Пломбирование корневыхка налов цинк-эвгеноловой пастой
c. Пломбирование корневыхка налов резорцин-формалиновой пастой
d. Серебрение кариозной полости
*e. Удаление зуба

157. К врачу обратились родители ребёнка 2-хле т с жалобами на наличие кариозныхполост ей на всех верхних переднихзу бах. Полости располагаются в пришеечныхобла стях и охватывают всю шейку зуба. Установлен диагноз: циркулярный средний кариес 52, 51, 61, 62 зубов. Какая врачебная тактика?
a. Назначение электрофореза с препаратами фтора
b. Назначение электрофореза с препаратами кальция
c. Антисептическая обработка кариозныхполост ей
*d. Импрегнация 20% раствором нитрата серебра
e. Пломбирование кариозныхполостей

158. С целью профилактического осмотра к стоматологу обратилась мама с девочкой 6-ти лет. Объективно: зубы интактные, гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной - 1 бал. Какой из методов профилактики кариеса оптимален в данном случае?
a. Аппликация 10% раствором глюконата кальция
b. Полоскание 0,2% раствором фторида натрия
c. Электрофорез с 1% раствором фтористого натрия
d. Электрофорез с 10% раствором глюконата кальция
*e. Герметизация фиссур

159. Адреналин используют для удлинения действия анестетиков. Какой эффект обусловливает адреналин?
a. Потенцирует действие анестетика на уровне ЦНС
b. Расширяет сосуды
c. Угнетает функцию нервныхокончаний
d. Угнетает тактильную чувствительность
*e. Сужает сосуды

160. Больной 35-ти лет, житель села, жалуется на повышение температуры до 39,4°C, боль в пояснице, мышцах, светобоязнь, сухость и жжение в полости рта. Объективно: на языке, твёрдом и мягком нёбе, щеках- яркокрасные эрозии с полициклическими краями, на губахпокрыт ые корками. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Пузырьковая сыпь в межпальцевыхск ладках и концевыхф алангах пальцев рук и ног, сопровождающаяся зудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Ветряная оспа
*e. Ящур

161. Больной 32-хле т была выполнена первичная хирургическая обработка ушибленной раны нижней губы, проникающей в полость рта. Рана ушита наглухо. На вторые сутки после операции появился отёк мягкихт каней губы, подбородка, гиперемия краёв раны, болезненность при пальпации. Какое осложнение развилось в данном случае?
a. Рожа
b. Аллергическая реакция на шовный материал
c. Формирование гнойника подбородка
*d. Нагноение раны
e. Нагноение гематомы

162. При профилактическом осмотре у студентки 18-ти лет на всехзубах обнаружены множественные коричневые пятна, расположенные по всей поверхности зубов. Эмаль в области пятен гладкая, блестит. До 7-летнего возраста проживала в местности, где концентрация фтора в питьевой воде 2 мг/л. Какой окончательный диагноз?
a. Системная гипоплазия эмали
b. Гиперплазия эмали
c. Множественный кариес
d. Местная гипоплазия эмали
*e. Флюороз

163. Пациент 68-ми лет обрился к стоматологу с целью протезирования зубов. Объективно: альвеолярные отростки на верхней и нижней челюстяхне значительно атрофированы, нёбо высокое, переходная складка и места прикрепления мышц, складок слизистой оболочки относительно высоко от верхушки альвеолярного отростка. Какие анатомофизиологические элементы слизистой оболочки следует учесть при изготовлении полныхсъ ёмных протезов у этого пациента?
a. Поперечные складки твёрдого нёба
b. Слизистая оболочка, покрывающая губы и щёки
*c. Уздечки губ, языка, щёчнодесенные, крыло-челюстные складки
d. Слизистая оболочка, покрывающая мягкие ткани дна ротовой полости
e. Торус на нижней челюсти

164. Ребёнок 10-ти лет находится на консультации у врача-ортодонта. Объективно: глубина преддверия 3,5 мм. В области 41, 31 определяется рецессия десенного края, отмечается скученное положение 42, 41, 31, 32 и хронический катаральный гингивит в области нижнихф ронтальных зубов. В анамнезе - ротовое дыхание. Что из предложенныхле чебных мероприятий следует использовать в первую очередь?
*a. Пластика преддверия в полости рта
b. Миогимнастика
c. Вестибулярная пластинка
d. Лечение гингивита
e. Пальцевой массаж

165. Женщина 36-ти лет обратилась к терапевту-стоматологу с жалобами на острую приступообразную боль в зубе на верхней челюсти слева, иррадиирующую в ухо. Пациентка страдает аритмией. После обследования был диагностирован острый диффузный пульпит 27 зуба. Как метод лечения выбрана витальная экстирпация. Какой из анестетиков показан для проведения анестезии в данном случае?
a. Артикаин 4% р-р с эпинефрином (1:200 000)
b. Лидокаин 2% р-р с эпинефрином
*c. Мепивакаин 3% р-р без эпинефрина
d. Лидокаин 2% р-р без эпинефрина
e. Артикаин 4% р-р с эпинефрином (1:100 000)

166. У больной на коже в среднем отделе подбородка определяется ограниченное образование с чёткими контурами, не спаянное с подлежащими тканями, размером 0,5х1,0 см, безболезненное при пальпации, кожа в цвете над ним не изменена. Клинический диагноз: атерома подбородка. Какое обезболивание необходимо выполнить для удаления новообразования?
a. Нейролептанальгезия
*b. Терминальное инъекционное
c. Аппликационное
d. Общее внутривенное обезболивание
e. Проводниковая анестезия

167. Пациентка 28-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с целью отбеливания зубов. Объективно: в 21 зубе на медиальной поверхности небольшая тёмная пломба, от которой распространяется потемнение. После обследования был установлен диагноз: вторичный хронический средний кариес 21. Какая тактика врача-стоматолога в данном случае?
a. Термокаталитическое отбеливание
*b. Замена пломбы
c. Микроабразия эмали
d. Внутреннее отбеливание
e. Поэтапное отбеливание

168. Больной обратился с жалобами на необычный вид языка. Объективно: язык обычного цвета, мягкий. У корня небольшое бугристое образование овальной формы розового цвета, выступающее над поверхностью слизистой оболочки. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Установлен диагноз: ромбовидный глоссит. Какой наиболее эффективный метод лечения?
a. Использование кератопластиков
b. Хирургическое удаление
*c. Криодеструкция
d. Санация ротовой полости
e. Использование кератолитиков

169. К стоматологу обратился пациент 60-ти лет с жалобами на наличие новообразования на слизистой оболочке языка. Объективно: на неизменённой слизистой оболочке кончика языка справа новообразование полукруглой формы, возвышающееся над уровнем слизистой оболочки на 2 мм, бледнорозового цвета, при пальпации мягкое, безболезненное, лимфатические узлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Папилома
b. Кератоакантома
c. Бородавчатый предрак
d. Кожный рог
e. Бородавка

170. Больной 26-ти лет поступил в челюстно-лицевое отделение по поводу радикулярной кисты левой верхней челюсти от 26, проросшей в верхнечелюстную пазуху. Больной готовится к операции цистоназогайморотомии, во время которой необходимо удаление разрушенного 26 зуба. Какой операционный разрез необходим в данном случае?
a. -
*b. Трапециевидный разрез через лунку зуба, который будет удалён
c. Выкраивание треугольного лоскута через лунку зуба, который будет удалён
d. Линейные разрезы через лунку зуба, который будет удалён
e. Выкраивание двухтр еугольных лоскутов через лунку зуба, который будет удалён

171. Офицер 34-хле т получил огнестрельное ранение мягкихт каней подбородка: дефект в пределахдо 12 см. Раненого доставили в челюстнолицевое отделение военного госпиталя. Воспалительные явления в ране отсутствуют, кожа в пределахр аны не напряжена. Какой вид шва должен наложить хирург?
a. Вторичный шов
b. Разгрузочный шов
c. Провизорный шов
*d. Первичный глухой шов
e. Направляющий шов

172. Больная жалуется на интенсивную боль в области угла нижней челюсти слева, ограничение открывания рта, повышение температуры до 38°C. Объективно: лицо асимметрично, открывание рта ограничено до 1 см, в области ретромолярного треугольника - слизистая оболочка отёчна, гиперемирована, крылочелюстная складка инфильтрирована. Изпод капюшона над медиальными бугорками 38 выделяется гной. Диагностирован острый гнойный перикоронарит в области 38. Какую анестезию необходимо выполнить для устранения контрактуры нижней челюсти?
a. Центральная анестезия подскуловым путём по Вайсблату
b. Центральная анестезия надскуловым путём по Вайсблату
*c. Анестезия по Берше-Дубову
d. Центральная анестезия по Вишневскому
e. Торусальная анестезия

173. У ребёнка 9-ти лет при плановом осмотре полости рта на вестибулярной поверхности 21 зуба обнаружен участок тусклой эмали белого цвета, поверхность гладкая, безболезненная и плотная. После проведения прижизненной окраски 2% водным раствором метиленового синего участок эмали окрасился. Установлен диагноз: начальный кариес (кариес пятна). Какое лечение необходимо?
a. Пломбирование дефекта стеклоиономерным цементом
b. Пломбирование дефекта химическим композитом
c. Покрытие пятна фтор-лаком
d. Двукратное покрытие пятна фторлаком
*e. Реминерализующая терапия

174. Ребёнка 4-хле т привели к врачустоматологу с целью санации полости рта. Ребёнок жалоб не предъявляет. При осмотре полости рта обнаружена кариозная полость на жевательной поверхности 64 зуба, заполненная размягчённым, пигментированным дентином, перкуссия безболезненная, зондирование дна кариозной полости болезненно в одной точке, пробное препарирование по эмалеводентинной границе безболезненное. Установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 64 зуба. Какой метод лечения следует выбрать?
a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
*c. Девитальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Биологический метод

175. Девушка 18-ти лет во время препарирования кариозной полости внезапно ощутила слабость, головокружение, тошноту, после чего потеряла сознание. Объективно: кожа бледная, общий гипергидроз. Ps-68/мин., слабого наполнения. АД-85/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, ритм сердечной деятельности правильный. С чего следует начать неотложные мероприятия?
a. Провести непрямой массаж сердца
b. Начать сердечно-легочную реанимацию
*c. Перевести больную в горизонтальное положение
d. Провести искусственную вентиляцию лёгких
e. Перевести больную в полусидячее положение

176. У ребёнка 14-ти лет при профилактическом осмотре определён прямой резцовый контакт, соотношение первыхпост оянныхм оляров по I классу Энгля. Определите вид прикуса:
*a. Ортогенический
b. Прогенический
c. Бипрогнатический
d. Прогнатический
e. Ортогнатический

177. При профилактическом осмотре у ребёнка 5-ти лет обнаружено смещение средней межрезцовой линии вправо, нестёртые щёчные бугорки временныхмо ляров справа, перекрывающие щёчные бугорки одноименных зубов верхней челюсти. С какого мероприятия следует начинать ортодонтическое лечение?
a. Назначение комплекса массажа и логопедическиху пражнений
*b. Пришлифовывание нестёртыхбу горков временныхм оляров справа
c. Изготовление ортодонтического аппарата с асимметрично расположенным винтом
d. Назначение головной шапочки с подбородочной пращой
e. Назначение жевания на левой стороне щеки

178. Врач стоматолог-ортопед определённое время не работал по специальности. Какой перерыв трудового стажа по специальности не позволяет заниматься врачебной деятельностью и врач должен быть направлен на стажировку?
*a. Более трёхле т
b. Более одного года
c. Более двухл ет
d. Не более двухлет
e. Не более одного года

179. Больному изготовлен частичный съёмный протез. Во время использования обнаружена аллергическая реакция на краситель акриловой пластмассы. Какая тактика врача?
a. Обработка протеза раствором кислоты
*b. Изготовление протеза из бесцветной пластмассы
c. Изготовление протеза из фарфора
d. Изготовление протеза с металлическим базисом
e. Обработка протеза раствором спирта

180. В клинику ортопедической стоматологии обратилась больная 68-ми лет с жалобами на плохую фиксацию полного съёмного протеза нижней челюсти. Объективно: отмечается резкая атрофия альвеолярного гребня. Какое анатомическое образование рационально использовать для фиксации протеза нижней челюсти?
*a. Ретроальвеолярное пространство
b. Переходная складка преддверия нижней челюсти
c. Костные выступы (экзостозы) нижней челюсти
d. Внутренняя косая линия
e. Уздечка языка

181. При изготовлении эктопротезов носа и орбиты необходимо снимать маску лица. В каком направлении необходимо снимать оттиск с цель профилактики осложнений?
*a. Вперёд и вниз
b. Вперёд и вправо
c. Только вниз
d. Вперёд и вверх
e. Вперёд и влево

182. У пациента 67-ми лет при изготовлении полного съёмного протеза на этапе проверки конструкции протеза (III этап) установлено снижение высоты центральной окклюзии за счёт нижнего шаблона. Какая тактика врача в данном случае?
a. Определить повторно высоту центральной окклюзии
*b. Снять зубы нижнего шаблона, повторно определить центральную окклюзию
c. Снять зубы с верхнего шаблона, повторно определить центральную окклюзию
d. Коррекция окклюзионныхконт актов
e. Изготовить новые шаблоны, определить центральную окклюзию

183. У больной после удаления 26 зуба по поводу хронического периодонтита, при промывании лунки жидкость попала в нос. Из лунки выделяется кровь. Какое осложнение возникло у больной?
*a. Перфорация дна верхнечелюстной пазухи
b. Повреждение мягкихт каней вокруг лунки
c. Перелом корней зубов
d. Отлом области альвеолярного отростка
e. Кровотечение из лунки удалённого зуба

184. Больной 52-хле т при восстановлении зубныхр ядов необходимо определение пути перемещения нижнихре зцов по нёбной поверхности верхних резцов при движенияхниж ней челюсти из центральной окклюзии в переднюю. Как называется этот критерий?
a. Трансверзальный резцовый путь
b. Угол бокового суставного пути
c. Боковой суставной путь
*d. Сагиттальный резцовый путь
e. Сагиттальный суставной путь

185. Мужчина 43-хлет жалуется на повышенную чувствительность зубов к термическим раздражителям, зуд в дёснах. Объективно: дёсны бледнорозового цвета, плотно прилегают к зубам, шейки зубов обнажены на 1-2 мм, зубы устойчивые. Диагностирован пародонтоз начальной степени. Препарат какой группы нужно назначить для снятия гиперестезии?
a. Анестетики
b. Иммуностимуляторы
*c. Десенситайзеры
d. Антисептики
e. Пробиотики

186. Больной 50-ти лет жалуется на боль и жжение языка, горький привкус во рту, невозможность пользования столовыми приборами из цветныхспла вов. Объективно: слизистая оболочка языка гиперемирована, отёчна. На верхней челюсти несъёмный штамповано-паяный, комбинированный мостовидный протез с опорой на 13, 23 зубы, частичный съёмный пластинчатый протез с проволочными кламмерами на 13 и 23 зубах. На нижней челюсти на 46, 36 зубахплом бы из амальгамы. Какой предварительный диагноз?
*a. Гальваноз
b. Токсико-аллергический стоматит
c. Глоссалгия
d. Непереносимость протезов
e. Гальванизм

187. К врачу-стоматологу обратилась пациентка 28-ми лет с жалобами на повышенную чувствительность зубов к разнообразным раздражителям на верхней и нижней челюстях после проведенного офисного способа отбеливания. Установлен диагноз: гиперестезия, генерализованная форма. Какую зубную пасту следует рекомендовать использовать пациентке в данном случае?
a. "Колгейт Тотал"
b. "Пародонтакс"
c. "Бленд-а-мед"
*d. "Сенсодин"
e. "Жемчуг"

188. Больной 25-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль в 24 зубе от холодного, горячего, сладкого, исчезающую после устранения раздражителя. Установлен диагноз: острый глубокий кариес 24 зуба. При препарировании врач случайно травмировал пульпу. Пациент состоит на учёте у эндокринолога, страдает сахарным диабетом. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Ca-содержащая прокладка + композит
b. Ca-содержащая прокладка + стеклоиономерный цемент + композит
*c. Провести эндодонтическое лечение
d. Пломбирование компомером
e. Стеклоиономерный цемент + композит

189. Больной 32-хл ет жалуется на наличие резкой болезненной язвы на боковой поверхности языка. Объективно: на боковой поверхности языка слева видна овальная язва с подрытыми краями. Дно её покрыто серыми вялыми грануляциями, по краям язвы визуализируются жёлто-белые бугорки. Язвы не эпителизируются 3 недели. К какому специалисту необходимо направить больного?
a. Дерматолог
b. Онколог
*c. Фтизиатр
d. Гематолог
e. Аллерголог

190. У пациента 56-ти лет во время препарирования зубов под коронки, проводившегося под местным обезболиванием анестетиком "Ультракаин DC", появилась загрудинная боль, которая иррадиировала в левую лопатку и сопровождалась онемением левой руки. Больной побледнел, вспотел. АД-135/80 мм рт.ст., Ps-82/мин. Какой предварительный диагноз?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Блокады сердца
c. Анафилактический шок
d. Токсический шок
*e. Приступ стенокардии

191. Больному 20-ти лет была запломбирована кариозная полость IV класса по Блэку композитным материалом светового отвердения. Что служит органической матрицей данного материала?
a. Оксид цинка
b. Сульфат железа
c. Кальций
*d. Мономер, Bis-GMA
e. Нитрат алюминия

192. В областную санэпидемстанцию обратился врач-стоматолог за разрешением на открытие частного стоматологического кабинета на две стоматологические универсальные установки. Площадь помещения, где стоматолог планирует вести приём пациентов, составляет 26 м2. Какую площадь в 2 должно иметь помещение по существующему положению для двухуниверсальныхст оматологических установок?
a. 18
*b. 24
c. 16
d. 22
e. 20

193. Пациенту 40-ка лет с острым серозным периодонтитом 25 зуба оказана неотложная помощь. Однако на следующий день симптомы периодонтита усилились, появилась периостальная реакция. На каком этапе лечения допущена ошибка?
a. Медикаментозная обработка канала
b. Наложение лечебной повязки
c. Препарирование кариозной полости
d. Удаление путридныхм асс
*e. Раскрытие верхушечного отверстия

194. Больному 12-ти лет проводится лечение острого серозного периодонтита 36 зуба. Какой антисептик целесообразнее выбрать для обработки корневыхка налов в данном случае?
a. Йодид калия
b. Этоний
c. Фурацилин
d. Перекись водорода
*e. Гипохлорид натрия

195. Пациент 30-ти лет жалуется на дискомфорт в 37 при накусывании твёрдой пищи. Неделю назад 37 лечился по поводу среднего кариеса. Объективно: на жевательной поверхности реставрация без признаков нарушения прилегания, эмаль стёрта. Зондирование болезненно в трёхт очках. В области 37 - супраконтакт. Какая тактика врача?
a. Реминерализующая терапия
b. -
c. Замена пломбы
d. Физиотерапия
*e. Пришлифовывание пломбы 37 зуба, наблюдение

196. Больной 37-ми лет обратился с жалобами на боль, значительный отёк нижней губы, недомогание, повышение температуры до 39°C. Болеет 5 суток. Объективно: на коже воспалительный инфильтрат имеет 4 некротическихст ержня. Увеличены болезненные лимфатические узлы подподбородочной области с явлениями периаденита. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фурункул
b. Рожа
c. Пиодермия
*d. Карбункул
e. Скрофулодерма

197. Мужчина 29-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль от термическихи химическихра здражителей в зубе на нижней челюсти слева. Установлен диагноз: острый глубокий кариес 36 зуба. Укажите особенности проведения некротомии в данном клиническом случае:
a. Частичная некротомия дна и стенок кариозной полости
b. Некротомии не требуется
*c. Полная некротомия стенок и частичная дна кариозной полости
d. Полная некротомия дна и частичная стенок кариозной полости
e. Полная некротомия дна и стенок кариозной полости

198. Больная 55-ти лет жалуется на боль в жевательныхм ышцах и ВНЧС. Протезы изготовлены 2 недели назад. Объективно: конфигурация лица нарушена, нижняя треть увеличена, зубы смыкаются с напряжением, речь нарушена. Какие ошибки сделаны на этапахизготовления полных съёмных протезов на верхнюю челюсть?
a. Определена передняя окклюзия
b. Снижена высота прикуса
c. Неправильная постановка зубов
*d. Завышена высота прикуса
e. Определена высота прикуса

199. В стоматологический травмпункт обратился пациент, который получил термическую травму открытым пламенем при пожаре. Диагностирован ожог лица III-а степени. Какие слои кожи повреждены?
a. Все слои эпидермиса
b. Поверхностный эпидермис и капилляры
c. Поверхностный эпидермис
*d. Все слои эпидермиса с сохранением дериватов кожи
e. Кожа и подлежащие ткани

200. К ортодонту обратилась мать с ребёнком 10-ти лет по поводу отсутствия 12 зуба. Объективно: деформаций зубочелюстной системы не обнаружено, прикус ортогнатический, отсутствует 12 зуб, место которому в зубной дуге есть. На Ro-грамме: нет зачатка 12 дуба. Диагноз: первичная адентия 21 зуба. Какая конструкция целесообразна в данном случае?
a. Мостовидный протез с односторонней фиксацией
b. Раздвижной мостовидный протез
c. Мостовидный протез с двусторонней фиксацией
*d. Съёмный частичный протез
e. Распорка

