1. Пациент, которому 6 дней назад впервые изготовили частичный съёмный протез на верхнюю челюсть, обратился к врачу с жалобами на жжение в области твёрдого нёба. Объективно: слизистая оболочка под протезом гиперемирована, отёчна, чёткие контуры протеза на протезном ложе. Механических повреждений не обнаружено. Какое осложнение возникло в данной ситуации?
a. Токсический стоматит
b. Язвенный стоматит
c. Афтозный стоматит
*d. Аллергический стоматит
e. Травматический стоматит

2. Больная 28-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на безболезненное увеличение губ, косметический дефект. Из анамнеза: подобная ситуация была 2 месяца назад, отмечалось нарушение лимфообращения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Лимфадематозный макрохейлит
b. Гранулематозный макрохейлит Мишера
c. Фиброзная форма гранулярного хейлита
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Отёк Квинке

3. Больной 68-ми лет жалуется на парестезию слизистой оболочки рта справа, а также на скованность и тугоподвижность правого височно-нижнечелюстного сустава утром. В течение суток подвижность нижней челюсти нарастает. Для какого заболевания наиболее характерны эти симптомы?
a. Острый артрит
b. Болевая дисфункция сустава
c. Хронический артрит
d. Анкилоз
*e. Артроз

4. Больной 80-ти лет болеет периферической невралгией тройничного нерва в течение 10-ти лет. Проведение блокады по типу мандибулярной анестезии раствором новокаина устраняет боль на 3-4 часа. На Ro-грамме: не определяется ментальное отверстие и участок нижнечелюстного канала. Какие этиопатические факторы чаще всего приводят к такому заболеванию?
*a. Оссификация нижнечелюстного канала
b. Протезы, нарушающие высоту прикуса
c. Гаймориты
d. Пульпиты
e. Гальванизм полости рта

5. Мальчик 10-ти лет после аварии лишился 11, 21. Диагноз: вторичная адентия. Какая тактика врача?
a. Протезирование мостовидным протезом после 13-ти лет
*b. Изготовить съёмный протез с искусственными 11, 21, заменяя его через каждые полгода
c. Мостовидный протез
d. Бюгельный протез
e. Протезирование съёмной конструкцией после достижения 18-ти лет

6. На каком этапе медицинской эвакуации проводят окончательную остановку кровотечения у пострадавшего?
a. МПП
b. -
c. МПР
*d. ОМедБ
e. МПБ

7. К какой зубочелюстной деформации может привести раннее удаление 73 и 83 зубов?
*a. Вестибулярное расположение 33 и 43 зубов
b. Открытый прикус
c. Прогенический прикус
d. Косой прикус
e. Глубокий прикус

8. При профосмотре на предприятии по производству химических веществ у мужчины 32-х лет обнаружены дефекты фронтальной группы зубов в пришеечной области размером 3х4 мм с шероховатым дном, крошащимися краями эмали. Термодиагностика чувствительна, зондирование болезненно по эмалево-дентинной границе, перкуссия безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Патологическое стирание зубов
b. Флюороз, деструктивная форма
c. Гипоплазия эмали
*d. Химический некроз эмали
e. Флюороз (пятнистая форма)

9. Женщина 25-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на боль в 45 зубе, возникающую во время еды. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 45 зуба - кариозная полость, выполненная светлым размягчённым дентином. Зондирование слабоболезненное по всему дну, перкуссия безболезненная. При термометрии - быстропроходящая боль. Какое из предложенных средств следует оставить на дне кариозной полости в данном случае?
a. Паста содержащая кортикостероид
b. Стеклоиономерный цемент
c. Цинк-фосфатный цемент
*d. Кальцийсодержащая паста
e. Мышьяковистая паста

10. При проверке конструкции полных съёмных протезов обнаружили, что контактируют только боковые искусственные зубы, между фронтальными зубами - щель. В боковых участках одной стороны отмечается бугорково-бугорковый межзубный контакт, с другой стороны - горизонтальная щель; центральная линия смещена. Какая ошибка была допущена в данном случае?
a. Определена передняя окклюзия
b. Неравномерно размягчены прикусные валики
c. Деформированы восковые шаблоны
d. Увеличена межальвеолярная высота
*e. Определена боковая окклюзия

11. Пациентка 32-х лет жалуется на появление бесформенной припухлости губ, время от времени рецидивирующей. Причину этого указать не может. Объективно: губы вывернуты в форме хоботка, неравномерно уплотнены. Патогистологическая картина отвечает неспецифическому воспалению с разрастанием соединительной ткани и наличием в ней ограниченных гранулём, состоящих из лимфоидных и эпителиоидных клеток. Какой окончательный диагноз?
a. Гландулярный хейлит
b. Хейлит Мишера
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Отёк Квинке
e. Лимфадематозный макрохейлит

12. Больной 24-х лет обратился к стоматологу по поводу плановой санации полости рта. При осмотре обнаружен разрушенный 48. Через 5 минут после проведения мандибулярной анестезии перед удалением зуба у больного случился парез лицевого нерва. Какая ошибка привела к данному осложнению?
a. Неправильное вытягивание иглы
*b. Более глубокое продвижение инъекционной иглы
c. Отлом кончика иглы в мягких тканях
d. Неправильное определение костных ориентиров
e. Не выведено впереди инъекционной иглы анестезирующее вещество

13. У больной 24-х лет после того, как её ужалила оса в нижнюю губу, возник значительный отёк лица, который прогрессировал. Появилось затруднение при открывании рта и дыхании через рот и нос. Для неотложной помощи больной необходимо ввести:
a. Внутривенно раствор строфантина
*b. Внутривенно раствор дексаметазона
c. Внутримышечно раствор папаверина гидрохлорида
d. Внутрисердечно раствор адреналина гидрохлорида и внутривенно раствор изадрина
e. Внутривенно раствор атропина сульфата

14. Больная 22-х лет жалуется на отсутствие 15 зуба, эстетический дефект. Объективно: 14, 16 зубы интактны, коронки высокие, хорошо выражен экватор, прикус ортогнатический, на Ro-грамме патологических изменений нет. Какая оптимальная ортопедическая конструкция в данном случае?
a. Консольный протез
*b. Адгезивный мостовидный протез
c. Металлокерамический мостовидный протез
d. Металлопластмассовый мостовидный протез
e. Пластмассовый мостовидный протез

15. Больная 68-ми лет обратилась с жалобами на наличие заед в углах рта. Пользуется полными съёмными протезами для обеих челюстей 5 лет. Объективно: высота нижней трети лица снижена, углы рта опущены, кожа в углах рта мацерирована. Назовите причину данного осложнения:
a. Нарушение гигиены полости рта
b. Возрастные изменения костной основы протезного ложа
c. Деформация базисов протезов
*d. Снижение межальвеолярной высоты
e. Постоянное пользование протезами

16. У девочки 6,5 лет фиссуры первых моляров глубокие, без признаков кариозного процесса. Назовите эффективный метод профилактики кариеса этой группы зубов:
*a. Герметизация фиссур
b. Инвазивное пломбирование
c. Гигиеническое обучение по уходу за полостью рта
d. Своевременное посещение стоматолога
e. Приём препаратов кальция

17. К хирургу-стоматологу обратился больной 45-ти лет по поводу обострения хронического периодонтита 22 зуба. После подготовки больного и выполненной анестезии необходимо удалить зуб. Какими щипцами следует провести удаление в данном случае?
a. S-образные щипцы с шипом на одной из щёчек
b. S-образные щипцы без шипов на щёчках
c. Штыкообразные щипцы
d. Щипцы, согнутые по ребру
*e. Прямые щипцы

18. Ребёнок 12-ти лет летом жалуется на боль в горле, головную боль и повышение температуры тела до 38,5°C, насморк, кашель. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отёчна, на нёбе и нёбных дужках обнаружено около 10 эрозий размером до 0,5 мм, не покрытых налётом, с красным дном. Регионарные лимфоузлы увеличены, слабоболезненны при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
*d. Герпетическая ангина
e. Инфекционный мононуклеоз

19. У больного 19-ти лет проводится лечение 15 по поводу хронического пульпита. Планируется заполнение корневого канала с использованием системы Термафил. Какой силер наиболее целесообразно выбрать?
a. Эндометазон
b. Фосфат-цемент
c. Стеклоиономерный цемент
*d. АН+
e. Форедент

20. Больная 18-ти лет обратилась к врачу с жалобами на наличие эстетического дефекта 11, 12 зубов. Был поставлен диагноз: хронический средний кариес 11, 12. Проведено пломбирование фотоотверждаемым материалом Геркулайт с нанесением защитного лака после финишной обработки пломбы. Каким зубным пастам следует отдавать предпочтение при чистке зубов в первые дни после пломбирования?
a. Среднеабразивным
*b. Низкоабразивным
c. Фторсодержащим
d. Кальцийсодержащим
e. Высокоабразивным

21. Пациентка 44-х лет обратилась с жалобами на повышенную чувствительность шеек зубов во время чистки и приёма сладкой пищи. Объективно: слизистая оболочка десен анемичная, тонкая; отмечается обнажение корней зубов до ⅓ длины. Зондирование шеек зубов вызывает резкую боль. В области шеек 13, 23, 34 и 44 зубов - клиновидные дефекты. Какую зубную пасту целесообразно порекомендовать этой больной в комплексном лечении заболевания?
a. Паста, содержащая солевые добавки
b. Паста, содержащая экстракты лекарственных растений
*c. Паста, содержащая минеральные компоненты
d. Паста, содержащая протеолитические ферменты
e. Паста, содержащая хлоргексидина биглюконат

22. Больной 52-х лет, работник химического предприятия, жалуется на повышенное выделение слюны, металлический привкус во рту, ощущение жара, пульсирующую боль. Объективно: дёсны воспалены, гиперемированные, покрыты серовато-белым налётом, местами язвы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенный гингивит
b. Свинцовый стоматит
*c. Ртутный стоматит
d. Висмутовый стоматит
e. Язвенно-некротический стоматит Венсана

23. Больная 30-ти лет жалуется на боль в височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС) справа, впервые возникшую три недели назад после гриппа. Объективно: покраснение кожи в области сустава, температура 37,5°C, незначительный инфильтрат, движения нижней челюсти болезненные, регионарные лимфоузлы увеличены, зубы здоровы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый правосторонний паротит
b. Неврит тройничного нерва
c. Обострение хронического артрита
d. Мышечно-суставная дисфункция
*e. Острый неспецифический артрит ВНЧС

24. Родители мальчика 2-х лет обратились с жалобами на кровоточивость дёсен у ребёнка в течение суток, бледность кожных покровов, наличие участка кровоизлияния в кожу щеки. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, в области 65 дёсны кровоточат, 65 прорезался на ½ коронки. Время свёртываемости крови по Ли-Уайту - 12 минут, время рекальцификации - более 280 сек, повышение толерантности плазмы к гепарину - 200 сек. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лейкоз
b. Болезнь Верльгофа
c. -
d. Анемия
*e. Гемофилия

25. У больного 66-ти лет в анамнезе сахарный диабет. После хирургического вмешательства общее состояние ухудшилось, апатия, слабая реакция на раздражители, расстройство сознания. Объективно: сухость слизистых оболочек, язык с коричневым налётом, тургор кожи снижен, тахикардия, артериальная гипотензия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбогеморрагический синдром
*b. Гипергликемическая кома
c. Острая печёночная недостаточность
d. Гипотиреоидная кома
e. Гипогликемическая кома

26. Пациентка 48-ми лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на "щёлканье" в височно-нижнечелюстных суставах в начале и в конце открывания рта. Частичными съёмными протезами пользуется 8 лет. Объективно: частичные съёмные протезы в боковых отделах верхней и нижней челюстей со значительно стёртыми искусственными зубами. Высота прикуса снижена на 3,5 мм. Какой план лечения?
a. Замена старых протезов новыми
b. Замена старых протезов новыми с повышением высоты прикуса
c. Протезирование несъёмными конструкциями зубных протезов
*d. Двухэтапное повышение высоты прикуса на окклюзионной шине с дальнейшим протезированием согласно показаний
e. Имплантация в области отсутствующих зубов с дальнейшим протезированием

27. Женщина 35-ти лет обратилась к врачу с жалобами на чувствительность фронтальных зубов к кислому. Во время осмотра на вестибулярной поверхности 11 и 12, ближе к экватору, обнаружены гладкие дефекты округлой формы, которые не окрашиваются 2% раствором метиленого синего. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект зубов
b. Травматическое повреждение зубов
c. Патологическое стирание зубов
d. Некроз твёрдых тканей зубов
*e. Эрозия твёрдых тканей зубов

28. У ребёнка 8-ми лет диагностирован острый средний кариес 16, 26, 36, 46 зубов. Какой материал является наилучшим для пломбирования кариозных полостей в данном случае?
a. Серебряная амальгама
b. Композиционный материал
c. Силикофосфатный цемент
*d. Стеклоиономерный цемент
e. Цинк-фосфатный цемент

29. Больной 53-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к химическим раздражителям. Объективно: дёсны бледно-розового цвета, корни оголены на ⅓ длины. Незначительное количество зубных отложений. В 15, 14, 24 - клиновидные дефекты. Зондирование обнажённых шеек зубов и дефектов болезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атрофический гингивит
b. Фиброматоз десен
*c. Пародонтоз І степени
d. Генерализованный пародонтит
e. Локализованный пародонтит

30. Мужчина 22-х лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на молниеносную боль в зубе, появившуюся накануне. Объективно: глубокая кариозная полость в 24 зубе, дно покрыто размягчённым дентином, после его снятия просвечивается пульпа красного цвета, зондирование болезненно в одной точке. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гиперемия пульпы
b. Острый частичный пульпит
c. Гипертрофия пульпы
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый общий пульпит

31. Больной 30-ти лет обратился с жалобами на кровоточивость десен и неприятный запах изо рта. Объективно: на дистальной поверхности 36 и на медиальной поверхности 37 пломба, лежащая на междесенном сосочке. Глубина пародонтального кармана в области 36, 37 зубов до 5 мм, с незначительными гнойными выделениями. На Ro-грамме: между 36, 37 зубами определяется резорбция межзубной перегородки до ½ длины корней. Костная ткань альвеолярного отростка в других областях не изменена. Какой окончательный диагноз?
*a. Локализованный пародонтит
b. Гипертрофический гингивит
c. Папиллит
d. Катаральный гингивит
e. Генерализованный пародонтит

32. Пациенту перед удалением 46 произведена торусальная анестезия. Спустя три минуты после анестезии у больного развился парез мимической мускулатуры. Что обусловило данное осложнение?
a. Анастомоз нижнелуночкового нерва с ветвями лицевого нерва
b. Анастомоз язычного нерва с ветвями лицевого нерва
c. Микроинсульт
*d. Анастомоз щёчного нерва с ветвями лицевого нерва
e. Травмы ветвей лицевого нерва

33. Больной 36-ти лет жалуется на самопроизвольную постоянную боль в 26 зубе, усиливающуюся при накусывании. Зуб ранее лечён по поводу осложнённого кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 36 пломба, зуб изменён в цвете, перкуссия несколько болезненная. На Ro-грамме 26 зуба медиально-щёчный корневой канал запломбирован на ⅓, у верхушки медиально-щёчного корня очаг деструкции костной ткани в виде "языков пламени", что соответствует хроническому гранулирующему периодонтиту. Какая тактика врача?
a. Распломбировать корневой канал, оставить лекарственное вещество под герметическую повязку
b. Назначить физиотерапевтическое лечение
c. Раскрыть полость зуба, назначить содовые полоскания
*d. Перепломбировать корневой канал, поставить постоянную пломбу
e. Направить на удаление зуба

34. Пациент 68-ми лет обратился к стоматологу с жалобой на перелом базиса полного съёмного пластиночного протеза верхней челюсти, которым пользуется 4 года. При осмотре протеза обнаружено, что его части составляются по линии перелома. Объективное исследование тканей протезного ложа указывает на атрофию альвеолярных отростков. Какая тактика врача?
a. Починить протез методом варки
b. Изготовить новый протез с использованием имплантатов
*c. Изготовить новый протез на верхнюю челюсть
d. Провести хирургическую коррекцию протезного ложа
e. Починить протез внелабораторным методом

35. Женщина 45-ти лет жалуется на кратковременную боль при приёме пищи, чистке зубов, боль от холодного в 13, 14, 23, 24. Объективно: в пришеечной области 13, 14, 23, 24 обнаружены дефекты в виде клина в пределах плащевого дентина, края гладкие, блестящие, зондирование болезненное по придесневой стенке, реакция на холод болезненная, быстро проходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Химический некроз эмали
b. Местная гипоплазия эмали
c. Эрозия эмали
d. Средний кариес
*e. Клиновидный дефект

36. Каким должно быть количество врачебных должностей хирургического профиля, при котором необходима одна должность санитарки?
a. Одна должность младшего медицинского персонала независимо от количества врачей в кабинете
b. Одна должность младшего медицинского персонала на пять должностей врача
c. Одна должность младшего медицинского персонала на две должности врача
d. Одна должность младшего медицинского персонала на три должности врача
*e. Одна должность младшего медицинского персонала на одну должность врача

37. У больного пожилого возраста на нижней губе 5 месяцев назад появилась опухоль размером до 0,6 см в диаметре, на широкой ножке. Опухоль имеет язвенный характер, вокруг - инфильтрация ткани кратерообразной формы, периодически возникает кровотечение, поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Плоскоклеточный рак
b. Фиброма
c. Невус
d. Меланома
e. Папилома

38. Ребёнку 4 дня. Родился при нормальных родах, сосёт, но рано отбрасывает грудь при кормлении, беспокоен. Объективно: низкое прикрепление уздечки языка. Какая тактика лечения?
a. Перевести ребёнка на искусственное вскармливание
*b. Немедленная френулотомия, грудное вскармливание
c. Провести операцию френулопластика
d. Перевести ребёнка временно на зондовое кормление
e. Провести операцию френулопластика и перевести на искусственное вскармливание

39. Мужчина 26-ти лет жалуется на постоянную боль в 12 зубе, усиливающуюся при накусывании. Три дня назад в 12 была наложена мышьяковистая паста. Своевременно на приём пациент не явился. Объективно: на медиальной поверхности 12 герметическая повязка, перкуссия резко болезненна. Был установлен диагноз: острый мышьяковистый периодонтит. Какая тактика лечения?
*a. Назначить внутриканальный электрофорез с антидотом
b. Назначить аппликации антидота по переходной складке
c. Антидот мышьяка оставить под герметической повязкой в кариозной полости
d. Антидот мышьяка оставить в корневом канале под герметической повязкой
e. Назначить электрофорез с антидотом по переходной складке

40. У больного 34-х лет с сахарным диабетом в анамнезе перикоронарит 38 зуба, в связи с тризмом приём пищи после инъекций инсулина был затруднённый и неполноценный. Во время приёма у стоматолога внезапно появилось чувство голода, слабость, дрожание конечностей. Дыхание и пульс ослаблены, учащённые, пациент покрылся холодным потом, возникли клонические и тонические судороги. АД- 120/80 мм рт.ст., Ps- 82/мин. Какая тактика врача?
a. Мезатон 1% - 1,0 мл подкожно
b. Инсулин 20 ЕД внутримышечно
c. Кофеин 10% - 1,0 мл подкожно
*d. 40% раствор глюкозы внутривенно струйно
e. Оксигенотерапия

41. Больная 62-х лет лечится у стоматолога по поводу эрозивно-язвенной формы красного плоского лишая. Комплексная консервативная терапия в течение месяца эффекта не дала. Какой наиболее рациональный метод лечения следует избрать для этой больной?
*a. Криодеструкция
b. Фонофорез с солкосерилом
c. УВЧ-терапия
d. УФ-облучение
e. Гелий-неоновый лазер

42. Женщина 42-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на подвижность зубов, боль при приёме твёрдой пищи. Объективно: дёсны гиперемированы, отёчны, истончены, пародонтальные карманы 4-5 мм, подвижность зубов I-II степени. Какое противопоказание для проведения кюретажа пародонтальных карманов у данной пациентки?
a. Симптоматический гингивит
b. Глубина пародонтальных карманов
c. Подвижность зубов
*d. Источнённая десна
e. Возраст больной

43. Пациент 49-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на жжение в полости рта, появившееся 2 суток назад, неприятный привкус во рту. Из анамнеза: 2 дня назад пациента запротезировали. При пользовании старыми протезами подобных ощущений не было. Объективно: гиперемия слизистой оболочки, повышенная саливация. Какая причина указанных жалоб?
a. Нарушение гигиены полости рта
b. Низкое качество базисной пластмассы
*c. Наличие остаточного мономера в базисе протеза
d. Аллергическая реакция на компоненты базисной пластмассы
e. Нарушение правил пользования протезами

44. У пациента полностью разрушенная коронковая часть 13 зуба была восстановлена металлической вкладкой. Планируется изготовление металлокерамической коронки. При выборе цвета будущей металлокерамической коронки на 13 зуб на цвет какого зуба необходимо ориентироваться?
a. 42
b. 11
*c. 23
d. 43
e. 12

45. Больной 43-х лет находится на обследовании в челюстно-лицевом отделении с предварительным диагнозом: туберкулёзный остеомиелит верхней челюсти. Ткани из очага поражения отосланы на микроскопическое исследование. Какие клетки будут выявлены, если предполагаемый диагноз правильный?
a. Крупные онкоцитоподобные клетки
b. Тучные клетки
*c. Гигантские клетки Пирогова-Лангханса
d. Ксантомные клетки
e. Звёздчатый эпителий

46. Больной обратился в клинику с жалобами на жжение, боль слизистой оболочки, металлический привкус во рту, появившиеся после протезирования. Объективно: на верхней челюсти два паяных мостовидных протеза с опорой на 13, 16, 22, 25, которые изготовлены из нержавеющей стали с покрытием нитридом титана; бюгельный протез на нижнюю челюсть с КХС. Протезы полноценны в функциональном и технологическом плане. В 26, 37 - амальгамовые пломбы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гальванический стоматит
b. Токсический стоматит
c. Аллергический стоматит
d. Контактный стоматит
e. Акриловый стоматит

47. У девушки 15-ти лет, с 9-ти лет страдающей инсулинозависимой формой сахарного диабета, был диагностирован генерализованный пародонтит лёгкой степени. Назовите ведущую причину поражения пародонта в данном случае:
a. Системная дезорганизация соединительной ткани
b. Недостаточность кальция
c. Катаболическое действие глюкокортикоидов
*d. Микроангиопатия
e. Избыточная продукция гепарина

48. Ребёнку 6-ти лет показано проведение пластики уздечки верхней губы по ортодонтическим показаниям. В какой период целесообразно проводить данную операцию?
*a. После прорезывания 11, 21, 12, 22 зубов
b. В период молочного прикуса
c. При обнаружении патологии
d. В 6 лет
e. После смены всех верхних фронтальных зубов

49. У больной 38-ми лет жалобы на постоянную ноющую боль в нижней челюсти слева, затруднённое открывание рта, боль при пальпации за углом нижней челюсти, повышение температуры тела до 39°C. Был установлен диагноз: флегмона левого крыловидно-челюстного пространства. Какое лечение показано больной?
a. Вскрытие флегмоны, дренирование раны, назначение обезболивающих препаратов
*b. Вскрытие флегмоны, дренирование раны, антимикробная, антигистаминная, противовоспалительная терапия
c. Вскрытие флегмоны, дренирование раны, назначение сердечных и обезболивающих препаратов
d. Назначение противовоспалительной, антимикробной, антигистаминной, обезболивающей терапии
e. Вскрытие флегмоны, дренирование раны, назначение физиотерапевтического лечения

50. Больная 35-ти лет жалуется на боль, кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 37,0°C. Объективно: дёсны гиперемированы, отёчны, легко кровоточат при касании, пародонтальные карманы глубиной 3-4 мм с серозным экссудатом. На ортопантомограмме - деструкция межзубных перегородок до ⅓ их высоты. Какой окончательный диагноз?
a. Обострение хронического генерализованного пародонтита ІІ степени
b. Обострение хронического катарального гингивита
c. Хронический генерализованный пародонтит ІІ степени
*d. Обострение хронического генерализованного пародонтита І степени
e. Хронический генерализованный пародонтит І степени

51. Во время лечения хронического фиброзного пульпита 46, врач-стоматолог решил провести торусальную анестезию. Сразу после введения анестетика у пациента появилась красная кожная сыпь, холодный пот, побледнение лица, ощущение жара, кожный зуд, обморочное состояние. Что было причиной развития такого состояния?
a. Плохое качество игл
b. Погрешность при проведении анестезии
c. Резкое движение шприца в сторону
*d. Сенсибилизация организма к анестетику
e. Повреждение сосудистой стеки инъекционной иглой

52. Пациент 34-х лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен. Объективно: отёк и гиперемия маргинальной части дёсен на всём протяжении. В области 16, 15 и 43-33 пародонтальные карманы глубиной 3-3,5 мм с серозным экссудатом, поддесенный зубной камень. Подвижность зубов I степени. Рентгенологически: резорбция межальвеолярных перегородок до ⅓ высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, начальная степень
b. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
c. Хронический катаральный гингивит
d. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
*e. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение

53. На этапе эндодонтического лечения врачу-стоматологу необходимо определить рабочую длину канала зуба. Какой метод используется в этих целях?
a. Диадинамометрия
*b. Рентгенологический
c. Дарсонвализация
d. Диодинамические токи
e. Диатермокоагуляция

54. Мужчине 36-ти лет изготавливается металлокерамический мостовидный протез на нижнюю челюсть с опорой на 33, 36 зубы. Во время фиксации в полости рта мостовидного протеза возникла трещина в облицовке керамики в пришеечной области коронки на 36 зуб. Какими должны быть действия врача?
a. Отдать металлокерамическую конструкцию в зуботехническую лабораторию для добавления керамической массы
b. Зафиксировать металлокерамическую конструкцию с помощью временного цемента на опорных зубах
*c. Отдать металлокерамическую конструкцию в зуботехническую лабораторию для изготовления новой облицовки
d. Покрыть дефект фотополимерным материалом
e. Не обращать внимания на трещину и зафиксировать металлокерамическую конструкцию с помощью постоянного цемента на опорных зубах

55. Больная 30-ти лет госпитализирована с диагнозом: фиброзный анкилоз височно-нижнечелюстного сустава. Определите лечебную тактику:
*a. Раскрывание рта с помощью роторасширителя под местным обезболиванием с последующим введением в полость сустава гидрокортизона и назначением лечебной гимнастики
b. Изготовление ортодонтической накусочной пластины
c. Противовоспалительная терапия
d. Двучелюстное шинирование шинами Тигерштедта с зацепными петлями
e. Резекция суставной головки с дальнейшим формированием ложного сустава

56. Больной 45-ти лет обратился на приём к стоматологу для удаления 46 зуба. После проведения торусальной анестезии 2% раствором лидокаина пациент начал отмечать загрудинную давящую боль, иррадиирующую в левую лопатку. Объективно: нарушение сердечного ритма. После приёма нитроглицерина боль не купируется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия
b. Сердечно-сосудистый коллапс
*c. Инфаркт миокарда
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Анафилактический шок

57. Больному 28-ми лет в поликлинике месяц назад был удалён 26 по поводу хронического периодонтита. Из анамнеза выяснено, что удаление было сложным. В данный момент больной госпитализирован с диагнозом: свищ гайморовой пазухи, хронический полипозный гайморит справа. Какое лечение необходимо провести этому больному?
a. Гайморотомия с пластическим закрытием свища
b. Пластическое закрытие свища
*c. Радикальная гайморотомия с пластическим закрытием свища
d. Противовоспалительная терапия
e. Гайморотомия

58. У больного 49-ти лет генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение. Изготовляют несъёмные шины-протезы. Какой оттискной материал необходимо использовать в данном случае?
a. Сиэласт-69
b. Гипс, дентол
*c. Упин, стомальгин
d. Стенс, ортокор
e. Акрилоксид, протакрил

59. Больной 72-х лет обратился по поводу протезирования полным съёмным протезом на нижнюю челюсть. Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти - 2 тип по Келлеру, слизистая, покрывающая альвеолярный отросток - 2 класс по Супле. Из каких материалов целесообразно изготовить базис полного съёмного протеза в данной ситуации?
a. Хромокобальтовый сплав
*b. Пластмассы Фторакс и ПМ-01
c. Этакрил (АКР15) Боксил
d. Пластмассы Редонта и ортопласт
e. Каучук

60. Пациент 20-ти лет предъявляет жалобы на появление пятна на зубе верхней челюсти, которое заметил 5 месяцев назад. Пятно увеличивается со временем. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 в пришеечной области - матовое пятно. Перкуссия безболезненная. ЭОД- 6 мкА. Проба витального окрашивания положительная. Какая тактика лечения в данном случае?
*a. Реминерализирующая терапия
b. Динамическое наблюдение
c. Покрытие зуба коронкой
d. Восстановление пломбой
e. Шлифование пятна

61. Женщина 42-х лет жалуется на задержку пищи в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 36 глубокая полость в пределах околопульпарного дентина, дно и стенки пигментированы, плотные. Зондирование, термодиагностика и перкуссия безболезненны. Какой дополнительный метод диагностики необходимо провести для установления диагноза?
a. Рентгенография
*b. Электроодонтодиагностика
c. Гальванометрия
d. Трансиллюминация
e. Люминесцентный

62. Больной жалуется на наличие кариозной полости в 26. Объективно: цвет зуба изменён, глубокая кариозная полость, соединённая с полостью зуба. Зондирование и перкуссия безболезненные. ЭОД- 100 мкА. На рентгенограмме: расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
*b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

63. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: в мягких тканях дна полости рта имеется новообразование в виде диффузного разрастания, мягкой консистенции, безболезненное, при надавливании меняет форму. Кожа над опухолью в цвете не изменена. При пункции получена светлая жидкость. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Липома
*b. Лимфангиома
c. Острый лимфаденит
d. Фиброма
e. Гемангиома

64. Больная 59-ти лет жалуется на постоянную ноющую боль в области удалённого 3 дня назад зуба. Объективно: отмечается зияющая лунка удалённого зуба, слизистая оболочка вокруг гиперемированная, отёчна и болезненная при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеомиэлит лунки
b. Острый серозный периостит
c. Альвеолит, гнойно-некротическая форма
*d. Острый серозный альвеолит
e. Хронический оссифицирующий периостит

65. Больной 25-ти лет обратился с жалобами на припухлость и острую боль в поднижнечелюстном треугольнике, усиливающуюся при приёме острой пищи. Был установлен диагноз: обострение хронического калькулёзного сиалоденита с локализацией конкремента в средней части слюнного протока. Какой метод лечения наиболее рациональный в данном случае?
a. Слюногенная диета
*b. Рассечение протока и удаление камня
c. Физиотерапевтические средства
d. Бужирование протока
e. Экстирпация железы

66. У ребёнка 8-ми лет вследствие травмы произошёл перелом коронки 11 зуба. Полость зуба раскрыта, зондирование резко болезненно. На Ro-грамме - несформированная верхушка корня. Какими должны быть действия врача?
a. Физиотерапевтическое лечение
b. Ортопедическое лечение
c. Лечение травматического пульпита в одно посещение
*d. Эндодонтическое лечение, направленное на апексификацию
e. Хирургическое лечение

67. Пациент обратился с жалобой на сильную самопроизвольную, непрерывно пульсирующую, нарастающую боль слева с иррадиацией в висок, ухо, нижнюю челюсть. Объективно: в 36 зубе глубокая кариозная полость, зондирование болезненно в определённых участках дна полости. От холодного боль уменьшается. Перкуссия болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый ограниченный пульпит
d. Невралгия тройничного нерва
*e. Острый гнойный пульпит

68. Мальчик 8-ми лет явился в клинику с жалобами на неправильное соотношение передних зубов. Объективно: нижняя губа и подбородок выстоят вперёд, режущие края нижних резцов перекрывают верхние резцы, мезиально-щёчные бугорки первых моляров верхней челюсти смыкаются с дистально-щёчными бугорками первых моляров нижней челюсти. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Аномалийный прикус, ІІІ класс по Энглю
b. Аномалийный прикус, ІІ класс по Энглю
c. Аномалийный прикус, ІІ класс 2 подкласс по Энглю
d. Аномалийный прикус, І класс по Энглю
e. Аномалийный прикус, ІІ класс 1 подкласс по Энглю

69. При профосмотре пациентки 25-ти лет кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48. Края дефекта эмали тёмные, поверхность шершавая. При просвечивании зуба FOTІ (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Хронический начальный кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический средний кариес
*e. Хронический поверхностный кариес

70. Ребёнок 14-ти лет жалуется на боль и кровоточивость десен при приёме жёсткой пищи. При осмотре обнаружена воспалительная гиперемия и незначительный отёк слизистой оболочки десен верхней и нижней челюстей. На зубах обнаруживаются наслоения зубного налёта, который легко снимается. Какие пасты следует рекомендовать для индивидуальной гигиены полости рта?
*a. Пасты, содержащие экстракты трав
b. Пасты, содержащие солевые добавки
c. Пасты, содержащие глицерофосфат кальция
d. Пасты, содержащие фторид натрия
e. Пасты, содержащие аминофториды

71. Больная 30-ти лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева, боли от сладкого, кислого и при приеме твёрдой пищи. Объективно: в 37 зубе глубокая кариозная полость, выполненная светлым размягчённым дентином. Зондирование болезненно по дну кариозной полости, реакция на холод болезненна, быстропроходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

72. Сидя в кресле на приёме у врача-стоматолога больной 53-х лет внезапно стал задыхаться. Лицо покрылось липким потом, развился акроцианоз, дыхание стало клокочущим, на губах появилась розовая пена. В анамнезе - ревматический порок сердца (стеноз митрального клапана). Какое неотложное состояние возникло у больного?
a. Аспирация инородного тела
b. Приступ бронхиальной астмы
c. Тромбоэмболия легочной артерии
*d. Отёк лёгких
e. Отёк Квинке

73. В клинику обратился мальчик 10-ти лет с жалобами на косметический дефект. Объективно: длина нижней трети лица в незначительной мере укорочена, супраментальная складка глубокая, положение подбородка не изменено. При осмотре полости рта: верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на всю величину коронки. Режущие края нижних фронтальных зубов касаются слизистой оболочки дёсен верхней челюсти, отношение 6|6 нейтральное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прогнатический нейтральный прикус
*b. Глубокий нейтральный прикус
c. Глубокий дистальный прикус
d. Прогнатический дистальный прикус
e. Глубокое перекрытие

74. Пациенту 30-ти лет был установлен диагноз: острый гнойный пульпит 16 зуба. После обезболивания стоматолог приступил к раскрытию полости 16 и удаления содержимого корневого канала. Какой инструмент лучше выбрать с этой целью?
a. Риммер
*b. Пульпэкстрактор
c. Н-файл
d. К-файл
e. Флексоример

75. Больного 22-х лет беспокоит изменение цвета зуба и неприятные ощущения, возникающие при разжёвывании твёрдой пищи. Объективно: в 25 зубе кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование дна кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует. Вертикальная перкуссия слабоболезненная. Слизистая оболочка дёсен около зуба пастозная, цианотичная, имеется свищ с гнойным отделяемым. Региональный лимфаденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический средний кариес
e. Хронический гранулематозный периодонтит

76. У пациента кариозная полость 37 зуба ІІ класса по Блэку. Какие пломбировочные материалы рационально использовать для пломбирования такого кариозного дефекта?
a. Макрофилы
b. Микрофилы
c. Стеклоиономерные цементы
d. Гибридные композиты
*e. Конденсирующие композиты

77. У больной 68-ми лет на этапе изготовления полных пластиночных протезов была проведена лабиометрия по Калининой. Данные измерения составили 10 мм. В соответствии с этим высота прикусного валика в переднем отделе должна составить:
a. 2 мм выше края верхней губы
b. 4 мм ниже края верхней губы
*c. 2 мм ниже края верхней губы
d. На уровне края верхней губы
e. 4 мм выше края верхней губы

78. Родители 4-х месячного ребёнка обратились по поводу необычного вида языка ребёнка. Объективно: на поверхности языка по средней линии размещены продольная складка и поперечные симметричные борозды (в виде прожилок листа). Цвет языка без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Десквамативный глоссит
b. Кандидозный глоссит
c. Хроническая гиперплазия нитевидных сосочков
*d. Складчатый (скротальный) язык
e. Ромбовидный глоссит

79. У пациента 37-ми лет на стоматологическом приёме во время экстракции 45 зуба развился анафилактический шок. Какие препараты необходимо ввести больному при этом неотложном состоянии?
a. Анальгетики, противосудорожные препараты
*b. Адреналин, глюкокортикоидные гормоны
c. Кофеин, кордиамин
d. Антигистаминные препараты
e. Дыхательные аналептики

80. На медосмотре у пациента 53-х лет, на вестибулярной поверхности 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14, обнаружены дефекты твёрдых тканей. Стенки плотные, блестящие, гладкие, безболезненные при зондировании и термическом раздражении. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Клиновидные дефекты
b. Средний кариес
c. Пришеечный некроз эмали
d. Эрозия твёрдых тканей зуба
e. Гипоплазия эмали

81. Больной поступил в клинику с диагнозом: половинный дефект нижней челюсти слева, после комбинированного лечения злокачественного новообразования. Кроме костного дефекта у него отмечается рубцовая деформация мягких тканей подчелюстной области. Какой наиболее рациональный трансплантат показан данному больному?
a. Лиофилизированный изотрансплантат
b. Консервированный аллотрансплантат
c. Биоимплантат
*d. Васкуляризированный аутотрансплантат
e. Аваскуляризированный аутотрансплантат

82. У больного на медиальной поверхности 44 зуба полость эмали и дентина, выполненная плотным пигментированным дентином. Реакция на температурные раздражители безболезненная. Диагностическое препарирование незначительно болезненно по эмалево-дентинной границе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
*b. Средний хронический кариес
c. Гипоплазия
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Глубокий хронический кариес

83. Больной 20-ти лет обратился с жалобами на эстетический недостаток во фронтальной области нижней челюсти. Объективно: коронковая часть 31 зуба отсутствует полностью. Корень зуба разрушен до уровня десен. На Ro-грамме: корневой канал запломбирован, изменений в периапикальных тканях нет. Какую конструкцию целесообразно изготовить больному?
a. Штифтовой зуб по Ахмедову
b. Штифтовой зуб по Ричмонду
c. Штифтовой зуб по Ильиной-Маркосян
*d. Цельнолитая культевая вкладка с коронкой
e. Простой штифтовой зуб

84. Больному 32-х лет был установлен диагноз: острый диффузный пульпит 37 зуба. Какой вид обезболивания целесообразно использовать?
*a. Мандибулярная анестезия
b. Аппликационная анестезия
c. Внутрипульпарная анестезия
d. Инфильтрационная анестезия
e. Туберальная анестезия

85. Больная 35-ти лет госпитализирована после ДТП. Объективно: отмечается подвижность верхней челюсти вместе с костями носа, открытый прикус, припухлость мягких тканей средней зоны лица, кровоизлияние в склеру глаза, симптом "ступеньки" по нижнеорбитальному краю с обеих сторон и скуло-челюстному шву, носовое кровотечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом костей носа
b. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІІ
*c. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІ
d. Перелом скуловых костей
e. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор І

86. Во время лечения пульпита методом витальной экстирпации врач-стоматолог принял решение провести проводниковую анестезию. У пациента быстро развилась припухлость в области инъекции, произошло снижение анестезирующего эффекта, появилась синюшная окраска кожи и слизистой оболочки полости рта в области инъекции. Какая причина данного осложнения?
*a. Повреждение сосудистой стенки инъекционной иглой
b. Плохое качество игл
c. Неправильный выбор методики обезболивания
d. Индивидуальная непереносимость пациентом анестетика
e. Травма нервного ствола или его окончаний

87. У пациента на верхних фронтальных зубах имеются симметричные белые пятна, возникшие с момента их прорезывания. Пятна не окрашиваются раствором метиленового синего. Какой диагноз у больного?
a. Острый средний кариес
b. Флюороз
c. Острый поверхностный кариес
d. Острый начальный кариес
*e. Гипоплазия эмали

88. Больной 32-х лет готовится к протезированию. У него обнаружена перфорация дна пульпарной камеры 36 с незначительным разрежением межкорневой перегородки. Какой метод лечения следует выбрать, чтобы сберечь 36 и использовать его как опору для мостовидного протеза?
*a. Коронаро-радикулярная сепарация
b. Гемисекция корня
c. Пломбирование перфорационного отверстия
d. Ампутация корня
e. Реплантация зуба

89. Во время приёма у стоматолога после местной анестезии у больного 60-ти лет неожиданно появились выраженное возбуждение, головная боль, головокружение, сердцебиение, ощущение жара, пульсация. Объективно: АД- 180/100 мм рт.ст., Ps- 115/мин. В анамнезе гипертоническая болезнь ІІ ст. Какие средства нужно использовать с целью профилактики гипертонического криза?
a. Противовоспалительная и антимикробная терапия
b. Антибиотикотерапия, противовоспалительная терапия
*c. Премедикация успокоительными средствами, местная анестезия без адреналина
d. Общий наркоз
e. Десенсибилизирующие и успокоительные препараты

90. Мальчику 9 лет. Родители обратились с жалобами, что ребёнок постоянно закусывает нижнюю губу. Какая патология прикуса может возникнуть?
a. Мезиальний прикус
b. Глубокий прикус
c. Косой прикус
*d. Дистальный прикус
e. Открытый прикус

91. У больного во время ортопедического лечения сепарационным диском нанесена рана подъязычного валика и языка. Объективно: на уровне моляра имеется поперечная рана длиной до 3 см с ровными краями, глубиной до 5 мм, с умеренным кровотечением. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Резаная рана языка
b. Ушибленная рана языка
c. Рубленая рана языка
d. Колотая рана языка
e. Укушенная рана языка

92. Пациент 19-ти лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к сладкому и кислому. При осмотре в пришеечной области 14, 13, 12, 23, 24 мелообразные матовые пятна с нечёткими краями. Какой дополнительный метод обследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Зондирование
*b. Витальная окраска
c. Рентгенография
d. Термометрия
e. Электроодонтометрия

93. К хирургу-стоматологу привели больного с уличной травмой в области поднижнечелюстного треугольника. Обрабатывая рану, врач увидел, что травмирована артерия, идущая к мягкому нёбу. Какая артерия повреждена?
a. A. palatina ascendens
b. A. pharingea ascendens
c. A. palatina descendens
*d. A. Facialis
e. A. sphenopalatina

94. Мать девочки 3-х месяцев жалуется на наличие у ребёнка опухоли верхней губы и левой щеки. Объективно: асимметрия лица за счёт наличия опухоли левой щеки и верхней губы, на которой кожа имеет синюшный цвет. Симптом наполнения положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гемангиома
b. Фиброма
c. Нейрофиброматоз
d. Киста мягких тканей
e. Херувизм

95. Пациент 46-ти лет обратился к стоматологу для подготовки 25 зуба под ортопедическую конструкцию. Ранее зуб лечился по поводу осложнённого кариеса. При обследовании в 25 зубе выявлена кариозная полость. На Ro-грамме: корневые каналы запломбированы на ½ длины корня, в области верхушки корня разрежение костной ткани с чётким контуром размерами 7 мм, что соответствует хроническому гранулематозному периодонтиту. Какая тактика лечения в данном случае?
a. Перепломбировка корневых каналов, физиотерапия
b. Резекция верхушки корня зуба, физиотерапия
c. Пломбирование кариозной полости, физиотерапия
*d. Перепломбировка корневых каналов и резекция верхушки корня зуба
e. Резекция верхушки корня зуба, пломбирование кариозной полости

96. На плановом осмотре работников, работающих на автомобильном производстве, стоматолог определил свинцовый стоматит лёгкой степени у двоих сотрудников. Какие рекомендации должен дать стоматолог другим работникам для профилактики возникновения данного заболевания?
a. Полоскание 1% р-ром гидрокарбоната натрия раз в неделю
*b. Полоскание 1% р-ром уксусной кислоты ежедневно
c. Полоскание 3% р-ром перекиси водорода ежедневно
d. Полоскание 1% р-ром перекиси водорода раз в месяц
e. Полоскание 1% р-ром перманганата калия раз в месяц

97. У девушки 20-ти лет язвенно-некротический стоматит, последние 2 месяца температура тела до 37,4°C, резкое снижение веса, слабость, диарея. Объективно: бледность, увеличение безболезненных регионарных лимфоузлов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиповитаминоз С
*b. СПИД
c. Острый лейкоз
d. Стоматит Венсана
e. Агранулоцитоз

98. Больная 57-ми лет явилась с жалобами на чувство жжения, стянутости во рту. При осмотре на слизистой щек по линии смыкания зубов обнаружены белесоватые папулы которые местами сливаются друг с другом, образуя кружевной рисунок, слегка возвышаются над уровнем слизистой оболочки, не снимаются при поскабливании шпателем. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Типичная форма красного плоского лишая
b. Железы Фордайса
c. Острый псевдомембранозный кандидоз
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Простая форма лейкоплакии

99. Больная 40-ка лет жалуется на интенсивную, разрывающую, пульсирующую боль в области 26, которая появилась впервые и продолжается 4 суток. Объективно: перкуссия 26 резко болезненна, зуб подвижен, слизистая оболочка вокруг 26 гиперемирована, отёчна, пальпация болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

100. На приём к врачу-стоматологу пришёл ребёнок 10-ти лет с жалобами на боль в углах рта, особенно при его открывании. Объективно: в углах рта, а также на гиперемированной, отёчной красной кайме и коже губ определяются множественные корочки жёлто-коричневого цвета. После их снятия остаются мокнущие эрозии. Определяется мацерация кожи на поражённых участках. Какой предварительный диагноз?
a. Микробный хейлит
b. Актинический хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Атопический хейлит
*e. Экзематозный хейлит

101. Пострадавший 43-х лет с огнестрельным ранением полости рта, разрывом тканей нёба и глотки, с нарастающей дыхательной недостаточностью госпитализирован в клинику. Объективно: свисающий лоскут раны во время вдоха частично, а иногда и полностью закрывает вход в гортань. Какой вид асфиксии у пострадавшего?
a. Обтурационная
b. Дислокационная
*c. Клапанная
d. Аспирационная
e. Стенотическая

102. Пациент 20-ти лет обратился с целью протезирования. Объективно: коронки 11, 21 разрушены на ⅓. Перкуссия безболезненная. В анамнезе - аллергия на пластмассу. Какой вид конструкции наиболее целесообразен в данном случае?
a. Штампованные коронки из серебряно-палладиевого сплава
b. Комбинированные коронки по Бородюку
c. Комбинированные коронки по Белкину
*d. Фарфоровые коронки
e. Штампованные коронки из сплава золота

103. Мужчина 54-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к химическим и термическим раздражителям, зуд в дёснах. Объективно: дёсны бледно-розового цвета, корни зубов обнажены на ½ длины. Незначительное количество зубных отложений. В 24, 14, 34 - клиновидный дефект. Зубы устойчивые. Зондирование обнажённых шеек зубов болезненное. Какой дополнительный метод исследования следует назначить для определения окончательного диагноза и степени тяжести патологического процесса?
a. Термография
b. Реография
c. Микроскопия
*d. Рентгенография
e. Сиалография

104. Больной 33-х лет жалуется на самопроизвольные боли, усиливающиеся по ночам и от механических раздражителей. Боли беспокоят 10 месяцев. Объективно: в 47 зубе кариозная полость. Укажите дополнительные методы исследования для постановки диагноза:
a. Перкуссия, зондирование
b. Люминесцентная диагностика, зондирование
c. Перкуссия, термометрия
*d. ЕОД, рентгенография
e. Термодиагностика, люминесцентная диагностика

105. Больной 48-ми лет жалуется на самопроизвольные приступы боли, усиливающиеся от термических раздражителей, тяжесть в 46, неприятные ощущения при употреблении пищи. Временами боль возникает при изменении положения, иррадиирует. Объективно: 46 интактен, со стёртой жевательной поверхностью. Рентгенограмма 46: пульповая камера щелеобразная по причине расположения в ней рентгенконтрастного образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый диффузный пульпит
d. Обострение хронического пульпита
*e. Обострение хронического конкрементозного пульпита

106. Больной 20-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 38,0°C, головную боль, слабость, кровотечение и боль в дёснах и слизистой рта. Заболел 2 дня назад. Объективно: слизистая оболочка рта гиперемирована, отёчна, язык покрыт белым налётом, по краю десен от 48 до 33 - участки некроза серовато-белого цвета. Над 48 капюшон слизистой покрыт некротической плёнкой. Какие средства местной терапии следует назначить для очищения очагов некроза?
a. Кератопластики
b. Противовоспалительные средства
c. Антибиотики
*d. Протеолитические ферменты
e. Антисептики

107. Больной 68-ми лет обратился с целью санации полости рта. Объективно: разрушенная коронка 18 на ½, края острые, на слизистой оболочке щеки в ретромолярном пространстве участок помутнения эпителия слизистой с чёткими контурами, который не возвышается над уровнем слизистой, при соскабливании не снимается, напоминает тонкую папиросную бумагу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гиперпластический кандидоз
b. Ороговевающий плоскоклеточный рак
c. Красный плоский лишай
d. Болезнь Боуэна
*e. Простая форма лейкоплакии

108. После удаления второго большого моляра верхней челюсти у больного отмечается кровотечение из альвеолярной лунки. Из какой артерии наблюдается кровотечение?
a. Лицевая
*b. Верхнечелюстная
c. Челюстно-подъязычная
d. Восходящая глоточная
e. Нижняя альвеолярная

109. На приём к стоматологу обратился больной 25-ти лет по поводу обострения хронического периодонтита 36 зуба. После удаления зуба кровотечение не останавливается. В анамнезе - гемофилия А. Какая тактика врача?
*a. Тампонада лунки коллагеном с тромбином, назначение криопреципитата
b. Тампонада лунки оксицеллюлозой, назначение фибриногена
c. Ушитие лунки, назначение этамзилата
d. Резекция стенок лунки с глухим ушитием раны, переливание тромбоцитарной массы
e. Тампонада лунки йодоформной марлей, назначение викасола

110. Больной 52-х лет жалуется на боль во фронтальной области нижней челюсти при приёме пищи. Объективно: зубные ряды сохранены, зубы интактны. Патологическая подвижность 41, 42, 31, 32 зубов І степени. Коронковая часть этих зубов восстановлена фарфоровыми коронками. На рентгенограмме: резорбция костной ткани только в области этих зубов. Какая причина заболевания?
a. Комбинированная травматическая окклюзия
b. Осложнение кариеса
*c. Первичная травматическая окклюзия
d. Вторичная травматическая окклюзия
e. Заболевание слизистой оболочки полости рта

111. Больная 26-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с целью протезирования. Из анамнеза известно, что полгода назад пациентка находилась на лечении в наркологическом диспансере. При препарировании произошло загрязнение открытого участка кожи лица врача биологическим материалом от пациентки. В какой срок проводится забор крови у данного врача для обследования?
a. День события, 2, 4 и 8 месяцев
b. День события, 4, 8 и 12 месяцев
*c. День события, 3, 6 и 12 месяцев
d. День события, 1, 2 и 3 месяца
e. День события, 1, 3 и 6 месяцев

112. После аварии в стационар был доставлен больной 37-ми лет. При обследовании обнаружена подвижность костей носа, симптом ступеньки по нижнему краю орбиты с обеих сторон и в области скулолобного шва слева. После рентгенографического исследования был установлен диагноз: оскольчатый перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІІ. Выберите оптимальный современный метод хирургического лечения:
a. Остеосинтез по Фальтину-Адамсу
*b. Остеосинтез с использованием титановых минипластин
c. Остеосинтез по Фидершпилю
d. Двучелюстное шинирование с использованием пращевидной повязки
e. Остеосинтез по Збаржу

113. Пациенту 38-ми лет планируется изготовить цельнолитой мостовидный протез с опорой на 35, 27 зубы. Какая необходимая толщина препарируемых тканей в этом случае на жевательной поверхности опорных зубов?
a. Не менее 0,01 мм
b. Не менее 0,2-0,3 мм, не менее 1,0-1,5 мм
c. Не менее 2,0 мм, не менее 2,5 мм
*d. Не менее 0,5 мм
e. Не менее 0,05 мм

114. Больная 22-х лет жалуется на появление красных пятен на лице. Объективно: на коже лица очаг эритемы в виде "бабочки". Красная кайма губ инфильтрирована, тёмно-красного цвета, плотно выполнена гиперкератозными чешуйками. На слизистой оболочке щёк атрофические рубцы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Папулёзный сифилис
*c. Красная волчанка
d. Туберкулёзная волчанка
e. Красный плоский лишай

115. У больного в результате приступа эпилепсии произошёл двойной перелом нижней челюсти в области подбородка и правого суставного отростка с подвывихом суставной головки. Какой метод лечения показан данному больному?
a. Пращевидная повязка
*b. Остеосинтез
c. Межчелюстное связывание по Айви
d. Шинирование по Тигерштедту с наложением накусочной пластинки
e. Шинирование шинами Васильева

116. Больная 58-ми лет жалуется на эстетический дефект прикуса, нарушение слуха, головную боль. Две недели назад были изготовлены полные съёмные протезы. Объективно: в состоянии покоя щель между зубными рядами составляет 6 мм, нижняя треть лица укорочена, носогубные складки резко выражены, ротовые углы опущены, отмечается мацерация кожи. Какая ошибка была допущена при изготовлении полных съёмных протезов?
a. Неверно проведена постановка искусственных зубов
b. Определена передняя окклюзия
*c. Занижена межальвеолярная высота
d. Завышена межальвеолярная высота
e. Неверная фиксация центральной окклюзии

117. Женщина 36-ти лет обратилась к врачу с жалобами на травмирование щеки во время еды, чувствительность зубов к кислому и холодному. При осмотре обнаружено отсутствие бугорков моляров верхней и нижней челюстей, режущих краёв фронтальных зубов, острые края эмали, снижение высоты прикуса. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Патологическое стирание зубов
b. Эрозия твёрдых тканей зуба
c. Некроз твёрдых тканей зуба
d. Клиновидный дефект
e. Травматическое повреждение зубов

118. Какой из пломбировочных материалов рационально использовать для частичного или полного замещения дентина при выполнении закрытого варианта "сендвич"-техники?
a. Цинк-поликарбоксилатный цемент
b. Композиты
*c. Стеклоиономерный цемент
d. Силикатный цемент
e. Амальгама

119. У больного 35-ти лет на красной кайме нижней губы слева отмечается полусферической формы новообразование диаметром 0,6 см, плотной консистенции, приподнятое над поверхностью каймы на 0,4 см. Поверхность серо-розовая с белесоватыми частицами. Пальпация безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пиогенная гранулёма
b. Обычная бородавка
c. Папилома
*d. Бородавчатый предрак красной каймы губы
e. Рак нижней губы

120. Больной 39-ти лет явился на приём к хирургу-стоматологу с целью санации полости рта. При обследовании установлен диагноз: хронический периодонтит 27. Какую анестезию необходимо осуществить?
a. Плексуальная
b. Инфраорбитальная, нёбная
c. Плексуальная, нёбная
d. Туберальная
*e. Туберальная, нёбная

121. У больного жалобы на боль в области частично прорезавшегося зуба мудрости, боль при глотании, затруднённое открывание рта, недомогание, повышение температуры тела до 37,5-38°C. Объективно: коронка зуба покрыта гиперемированной, отёчной слизистой оболочкой (капюшоном), из-под которого выделяется гной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Альвеолит
b. Остеомиэлит
c. Гингивит
*d. Перикоронарит
e. Периостит

122. У больного 67-ми лет эритематозно-геморрагическая форма рожи лица. Какой возбудитель является причиной данного заболевания?
a. Бактероиды
b. Стафилококк
c. Грибки
*d. Стрептококк
e. Клостридиальные анаэробы

123. Пациентка 53-х лет, страдающая гипертонической болезнью, обратилась на приём к врачу-стоматологу по поводу лечения 46 зуба. При пломбировании корневых каналов больная пожаловалась на сильную головную боль, головокружение, тошноту, ноющую боль в сердце. Объективно: Ps- 78/мин., ритмичный, напряжённый. АД- 220/150 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ стенокардии напряжения
b. Геморрагический инсульт
c. Отёк лёгких
d. Обморок
*e. Гипертонический криз

124. При диспансерном клиническом обследовании в школе у пациента 12-ти лет обнаружено отсутствие 4-х зубов. На Ro-грамме отсутствуют их зачатки. Какой диагноз можно поставить?
a. Транспозиция
b. Тортоаномалия
c. Дистопия
*d. Адентия
e. Супраокклюзия

125. Студентка 19-ти лет обратилась с целью профосмотра. В анамнезе - вредная привычка (кусание слизистой оболочки щёк). Объективно: на слизистой щёк по линии смыкания зубов обнаруживаются нечётко ограниченные белесоватые ворсинчатые участки, в виде бахромы. Эпителий неравномерно слущен, при поскабливании снимается. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Мягкая лейкоплакия
b. Хронический гиперпластический кандидоз
c. Лейкоплакия курильщика
d. Лейкоплакия, плоская форма
e. Красный плоский лишай, типичная форма

126. В больницу госпитализирован пострадавший через 8 часов после термического ожога. На лице и передней поверхности шеи ожоги ІІ-ІІІ степени. Больной заторможен. АД- 90/50 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Диурез до 50 мл. Какая стадия протекания ожоговой болезни у данного больного?
*a. Ожоговый шок
b. Ожоговая токсемия
c. Ожоговая септикотоксемия
d. Ожогового истощения
e. Реконвалесценции

127. Ребёнок 13-ти лет на профилактическом осмотре у стоматолога жалуется на тошноту, повторную рвоту, боль в животе. Объективно: состояние тяжёлое. Заторможен, вялый, кожные покровы бледные. Тоны сердца приглушенные. Известно, что в школьном коллективе заболело ещё 5 детей с такой же клиникой. Какое первоочерёдное действие?
a. Введение в/м церукала
*b. Быстро промыть желудок
c. Введение в/м преднизолона
d. Введение в/м но-шпы
e. Введение в/м пенициллина

128. Девушка 17-ти лет обратилась в клинику с жалобами на боль во время еды и появление крови из полостей зуба на нижней челюсти слева во время приёма пищи. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость, выполненная мясистым образованием красно-серого цвета, удалить его не удаётся. Термодиагностика чувствительна. Какой инструментальный метод поможет врачу определить происхождение образования?
a. Перкуссия
b. Термодиагностика
c. Трансиллюминация
d. Электроодонтодиагностика
*e. Зондирование

129. При наложении тампона с камфорофенолом в 46 зуб произошло попадание раствора на слизистую оболочку. Выберите средство для медикаментозной обработки поражённой области:
a. 2% раствор натрия хлорида
b. 1% раствор цитраля
*c. 50% раствор этилового спирта
d. 0,5% раствор лимонной кислоты
e. 1% известковая вода

130. Больной 31-го года, ортогнатический прикус. При исследовании состояния окклюзии получены контакты на мезиально-щёчных скатах нёбных бугров на молярах и премолярах верхней челюсти и на дистальных язычных скатах щёчных бугров нижней челюсти. О чём это свидетельствует?
a. О нормальном межбугорковом соотношении зубов
*b. О преждевременных контактах зубов при центральном соотношении челюстей
c. О повышенном стирании зубов
d. О наличии травматической окклюзии
e. -

131. Больной 59-ти лет жалуется на изменение цвета красной каймы нижней губы, появившееся около 4-х месяцев назад. Объективно: 31, 32, 41, 42 отсутствуют. По центру нижней губы, на красной кайме отмечается неправильной формы участок серовато-белого цвета размером 1,4х0,8 см, не поднимающийся над уровнем красной каймы. Пальпация изменённой области безболезненна, окружающие ткани не изменены. При соскабливании плёнка не снимается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка
b. Ограниченный предраковый гиперкератоз
c. Кандидозный хейлит
*d. Лейкоплакия
e. Красный плоский лишай

132. Пациент 38-ми лет обратился с жалобами на чувство жжения в десне на верхней челюсти справа, металлический привкус. Объективно: штампованно-паяный мостовидный протез с опорой на 16, 13 зубы, покрытый МЗП, изготовленный 3 месяца назад. 17 зуб покрыт стальной коронкой. Какие вероятные визуальные признаки электрохимической коррозии?
a. Стёртость МЗП на вестибулярной поверхности
b. Побеление десны
*c. Потемнение мест спайки
d. Стёртость МЗП на жевательной поверхности
e. Гиперемия десны

133. Больная 53-х лет обратилась к врачу с жалобами на боль и кровоточивость десен при приёме пищи. Объективно: десенные сосочки рыхлые, отёчные, зубы подвижные І-ІІ ст., пародонтальные карманы 7-8 мм. Деструкция межзубной перегородки на ⅔ длины корня. Больная страдает сахарным диабетом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтит ІІІ степени
b. Пародонтит лёгкой степени
c. Гипертрофический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Пародонтит ІІ степени

134. У больного 70-ти лет при осмотре в области 25, 26 зубов установлено увеличение альвеолярного отростка, имеющего округлую форму, в центре - язва, покрытая некротической тканью, 25 и 26 зубы подвижны. Увеличены поднижнечелюстные лимфоузлы. Какое обследование необходимо больному?
a. Гистологическое исследование тканей язвы, рентгенологическое исследование гайморовой полости
*b. Рентгенограмма альвеолярного отростка и гайморовой полости, гистологическое исследование
c. Диспансерное наблюдение, цитологическое исследование язвы
d. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка, цитологическое исследование
e. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка и гайморовой полости

135. Больной 65-ти лет обратился с жалобами на жжение в области слизистой оболочки твёрдого нёба, усиливающееся при приёме пищи. 1,5 месяца назад был протезирован съёмным пластиночным протезом на верхнюю челюсть. Объективно: гиперемия и отёк слизистой оболочки твёрдого нёба под протезом. Какой из дополнительных методов исследования целесообразно провести с целью установления диагноза?
a. Цитологическое исследование
b. Серологические реакции
c. Обследование у фтизиатра
d. Бактериоскопия
*e. Кожная проба на акрилаты

136. У травмированной женщины 36-ти лет имеется подозрение на возникновение острого травматического периодонтита 21 зуба. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Электромиография, рентгенография
b. Капилляроскопия, реопародонтография
c. Полярография, электроодонтодиагностика
d. Трансиллюминация, капилляроскопия
*e. Рентгенография, электроодонтодиагностика

137. Больной 16-ти лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен, усиливающуюся во время еды. Заболел 3 дня назад. Объективно: бледен, температура 39°C, подчелюстные лимфоузлы справа увеличены, болезненные и подвижные. Десенные сосочки в области 48, 47, 46, 45, 44, 43 с язвами, покрытыми некротическим налётом. Целостность зубо-десневого соединения не нарушена. Полость рта не санирована. Неприятный запах изо рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный катаральный гингивит
b. Перикоронарит
c. Пародонтальный абсцесс в области 48, 47, 46, 45, 44, 43
*d. Острый язвенно-некротический гингивит
e. Локализованный язвенный пародонтит

138. Больной 57-ми лет жалуется на гиперестезию зубов. Электрофорез какого вещества можно включить в комплекс лечения?
a. Раствор гепарина
b. Раствор водного экстракта алоэ
*c. Раствор тиамина с новокаином
d. Раствор йодида калия
e. Раствор трипсина

139. Пациенту 43-х лет с диагнозом: хронический генерализованый пародонтит І степени, врач-стоматолог в составе комплексной терапии местно применил пародонтальные повязки. Какой лекарственный препарат следует использовать для улучшения микроциркуляции и нормализации кислородного баланса тканей пародонта?
a. Метилурациловая мазь
b. Мазь "Ируксол"
c. Бутадионовая мазь
d. Мазь "Оксикорт"
*e. Гепариновая мазь

140. За одну условную единицу трудоёмкости (УЕТ) приняты трудозатраты врача в течение:
a. 8 минут
*b. 16 минут
c. 5 минут
d. 12 минут
e. 20 минут

141. Мальчик 8-ми лет жалуется на боли в области 85, усиливающиеся при накусывании. Перкуссия зуба болезненна, термопроба отрицательная, коронка разрушена на ⅔. На Ro-грамме наблюдается резорбция корня. Какой должна быть тактика врача?
a. Импрегнационный метод
b. Антисептическая обработка
*c. Удаление зуба
d. Содовые полоскания
e. Кальцийсодержащие препараты

142. Пациент 46-ти лет после проведения проводниковой анестезии лидокаином (2% - 20 мл) с адреналином 1:100000 пожаловался на резкое ухудшение общего состояния. Объективно: сознание спутано, заторможен, кожные покровы бледные, пульс нитевидный, АД- 70/40 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Анафилактический шок
c. Обморок
d. Гипогликемическая кома
*e. Коллапс

143. У ребёнка 2-х лет врождённый порок мягкого и твёрдого нёба, переходящий через альвеолярный отросток верхней челюсти. Мягкие ткани губы без деформаций. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Изолированное полное несращение нёба
b. Изолированное неполное несращение нёба
c. Скрытое несращение нёба
d. Частичное несращение нёба
e. Комбинированное несращение нёба

144. Девочка 10-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 26 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин стенок и дна плотный, пигментированный. Реакция на холодовой раздражитель положительная. Зондирование и перкуссия безболезненны. Определите предварительный диагноз:
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый средний кариес
c. Острый глубокий кариес
*d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический средний кариес

145. Больная 28-ми лет доставлена в больницу с раной в области подбородка, полученной при дорожно-транспортном происшествии. Рана характеризуется обширной зоной первичного травматического некроза, раздавливанием и разрывом тканей. Укажите вид раны:
a. -
b. Скальпированная
c. Резаная
*d. Ушибленная
e. Колотая

146. Родители ребёнка 7-ми лет обратились с жалобой на промежуток между центральными зубами. Объективно: лицо симметричное, пропорциональное. В полости рта боковые зубы смыкаются по 1 классу Энгля. Между центральными резцами промежуток в 4 мм. На Ro-грамме: обнаружен сверхкомплектный зуб, располагающийся в области корней 11 и 21. Какая первоначальная тактика в данном случае?
a. Назначить миогимнастику и массаж
b. Рекомендовать наблюдение
c. Провести раздражающую терапию съёмным протезом
d. Сблизить центральные резцы аппаратом
*e. Удалить сверхкомплектный зуб

147. Больной 34-х лет жалуется на наличие чешуек на губах. Объективно: от зоны Клейна до середины красной каймы полосы тонких прозрачных чешуек, плотно прикреплённых в центре и отстающих по периферии; после снятия обнажается ярко-красная поверхность красной каймы, без эрозий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
*b. Эксфолиативный хейлит
c. Красный плоский лишай
d. Актинический хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

148. У инвалида ІІ группы по эпилепсии возник судорожный приступ. Больному было придано положение, которое исключает повторное травмирование. Какую медикаментозную терапию следует применить немедленно?
*a. Реланиум в/в
b. Эуфиллин в/в
c. Промедол в/м
d. Дибазол в/в
e. Кордиамин п/к

149. У больной 67-ми лет на слизистой поверхности щеки имеется участок ярко-красного цвета 1,5х2,0 см с бархатистой чешуйчатой поверхностью. Больная отмечает зуд и жжение в области поражения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёзная язва
b. Хронический афтозно-язвенный стоматит
c. Сифилис
d. Лейкоплакия
*e. Эритроплазия Кейра

150. Больному 31-го года на основании клинического и рентгенологического обследований установлен диагноз: острый гнойный одонтогенный периостит, хронический гранулематозный периодонтит 16; в каналах - обломок эндодонтического инструмента. Какая тактика ведения больного?
a. Удаление зуба
b. Медикаментозная терапия
c. Лечение зуба, физиотерапия
d. Периостотомия
*e. Удаление зуба, периостотомия

151. У пациента после клинического обследования установлен диагноз: гангренозный пульпит 46. Какой наиболее рациональный метод лечения 46 зуба?
a. Витальная ампутация
b. Биологический метод
*c. Витальная экстирпация
d. Девитальная экстирпация
e. Девитальная ампутация

152. У ребёнка 12-ти лет диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм, уздечки верхней и нижней губ средней силы и высоты прикрепления. ГИ по Фёдорову-Володкиной 3,5 балла. Какое лечебно-профилактическое мероприятие является первоочередным?
a. Вестибулопластика
*b. Профессиональная гигиена полости рта
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Кюретаж пародонтальных карманов
e. Пластика уздечек нижней губы

153. Больному изготовляется металлокерамический мостовидный протез на боковом участке верхней челюсти с опорой на 14 и 17 зубы. Проводится проверка окклюзии в области действия протеза. При смещении нижней челюсти вправо получен отпечаток копировальной бумаги на оральных бугорках и щёчных скатах нижних боковых зубов. О чём это свидетельствует?
*a. О правильных рабочих контактах, восстановление рабочей направляющей функции рабочей стороны
b. О неправильных рабочих контактах и затруднение рабочей направляющей функции рабочей стороны
c. О неправильных рабочих контактах и затруднение рабочей направляющей функции нерабочей стороны
d. О правильных нерабочих контактах, восстановление нерабочей направляющей функции рабочей стороны
e. -

154. Пациент 63-х лет обратился с жалобами на поломку частичного съёмного пластиночного протеза. Из анамнеза: протез изготовлен 2 года назад, пользование не затруднено. Перед передачей протеза в зуботехническую лабораторию следует оценить:
a. Степень фиксации кламмеров
b. Цвет пластмассы
c. Окклюзионные взаимоотношения
*d. Точность сопоставления отломков
e. Степень балансирования протеза

155. У пациентки 20-ти лет беременность 11 недель. Обратилась по поводу удаления первого моляра слева. Какое анестезирующее средство необходимо использовать для безопасного и полноценного обезболивания?
a. -
*b. Ультракаин 4% ДС
c. Лидокаин 2%
d. Дикаин (аппликация)
e. Новокаин 2%

156. У пациентки 25-ти лет после проведения экстирпации пульпы под анестезией в 23 зубе возникло кровотечение. Какая тактика врача в данном случае?
a. Импрегнация серебром, пломбирование корневого канала
b. УВЧ-терапия в проекции 23 зуба, пломбирование корневого канала
c. Наложение повязки на 2-3 суток, пломбирование корневого канала
*d. Проведение полной остановки кровотечения, пломбирование корневого канала
e. Электрофорез в проекции 23 зуба, пломбирование корневого канала

157. Больной 33-х лет обратился с жалобами на приступы самопроизвольной боли с интервалами около 2 часов, беспокоящие в течение суток. Такая же боль возникает при действии всех раздражителей. Объективно: на жевательной поверхности 46 зуба глубокая кариозная полость с большим количеством размягчённого дентина. Зондирование болезненно в одной точке. Вертикальная перкуссия болезненна. ЭОД- 20 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит 46 зуба
b. Острый диффузный пульпит 46 зуба
c. Острый глубокий кариес 46 зуба
d. Гиперемия пульпы 46 зуба
*e. Острый ограниченный пульпит

158. Мужчине 24-х лет был поставлен диагноз: пародонтоз начальной степени. Назовите патологию зубов некариозного происхождения, которая появляется у пациентов с данным диагнозом и приводит пациентов в клинику?
*a. Гиперестезия
b. Кровоточивость десен
c. Клиновидный дефект
d. Патологическая стираемость
e. Кариес V класса по Блэку

159. У больного 27-ми лет стеклоиономером Chem Fil Superior были запломбированы пришеечные кариозные полости средней глубины в области верхних фронтальных зубов. Что стоит сделать после окончания пломбирования в данном клиническом случае?
a. Окончательно отшлифовать и отполировать пломбу без водяного охлаждения
*b. Покрыть пломбу защитным лаком
c. Обработать пломбу турбинными борами с водяным охлаждением
d. Покрыть пломбу вазелином
e. Обработать пломбу галогеновым светом

160. Пациент 52-х лет жалуется на воспаление десен, подвижность зубов. Объективно: зубные ряды интактны, все зубы имеют І-ІІ степень подвижности. Какой вид стабилизации зубов нужно использовать в данном случае?
a. Фронтальная
b. Фронто-сагиттальная
c. Сагиттальная
*d. Стабилизация по дуге
e. Парасагиттальная

161. Больной обратился на 5-е сутки с жалобами на боль, значительный отёк нижней губы, недомогание, повышение температуры до 39°C. Объективно: значительный отёк нижней губы. На коже воспалительный инфильтрат с 4 некротическими стержнями. Увеличенный, болезненный лимфатический узел подбородка с явлениями периаденита. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хейлит
b. Скрофулодерма
c. Фурункул
*d. Карбункул
e. Рожа

162. При препарировании дна глубокой кариозной полости в 24 зубе врач случайно вскрыл рог пульпы. Какой из методов лечения наиболее целесообразно использовать?
a. Витальная экстирпация
*b. Биологический метод
c. Витальная ампутация
d. Комбинированный метод
e. Девитальная экстирпация

163. При осмотре ребёнка 8-ми лет на вестибулярной поверхности 11, 12, 21, 22 зубов на фоне плотной эмали обнаружены пятна жемчужно-белого цвета, блестящие, безболезненные при зондировании, постепенно переходящие в неизменённую эмаль. При УФ-облучении пятна флюоресцируют голубым цветом. Ребёнок до 3 лет проживал в зоне с содержанием фтора в питьевой воде 2 мг/л. О каком некариозном поражении идёт речь?
a. Местная гипоплазия
b. Штриховая форма флюороза
*c. Пятнистая форма флюороза
d. Системная гипоплазия
e. Эрозивная форма флюороза

164. Раненому в челюстно-лицевую область первая медицинская обработка ран мягких тканей проведена через 48 часов после получения ранения. В ране нет признаков воспаления. Медицинская обработка проводится на фоне обязательного введения антибиотиков. Какой вид хирургической обработки ран проведен?
*a. Отсроченная первичная хирургическая обработка
b. Поздняя хирургическая обработка
c. Повторная хирургическая обработка
d. Ранняя первичная хирургическая обработка
e. Вторичная хирургическая обработка

165. Через месяц после проведения биологического метода лечения острого частичного пульпита в 22, пациент обратился с жалобами на ноющую боль от температурных раздражителей. ЭОД - 80 мкА. Какой метод лечения целесообразно использовать?
a. Физиотерапевтический метод
*b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Витальная ампутация
e. Девитальная ампутация

166. На Ro-грамме 12 зуба корневой канал выполнен пломбировочным материалом на ½ длины, на верхушке - очаг деструкции костной ткани с чёткими контурами размером 0,3х0,3. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Радикулярная киста
e. Хронический пульпит

167. Больной 17-ти лет жалуется на боль и припухлость в левой поднижнечелюстной области, общую слабость, повышенную температуру. Две недели назад лечился по поводу стоматита. 5 дней назад появились боли и припухлость величиной с фасоль, которая быстро увеличивалась. Объективно: в левой поднижнечелюстной области ограниченная припухлость размером 3х4 см. Кожа гиперемирована, пальпация резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический неспецифический лимфаденит
b. Туберкулёзный лимфаденит
c. Лимангиома
*d. Острый гнойный лимфаденит
e. Актиномикоз

168. Пациентка 45-ти лет жалуется на нарушение функций жевания вследствие отсутствия 37, 36, 35, 44, 45, 46 зубов. Диагноз: генерализованный пародонтит, І-ІІ степень подвижности. Выберите наиболее рациональный метод протезирования:
*a. Бюгельный протез с шинирующими элементами
b. Цельнолитые мостовидные протезы
c. Штампованно-паяные металлические мостовидные протезы
d. Использование имплантатов с последующим протезированием металлокерамическими коронками
e. Частичный съёмный пластиночный протез

169. Мужчина 32-х лет обратился к врачу-стоматологу с целью санации полости рта. Из анамнеза известно, что работает за компьютером в течение 8-ми лет. Объективно: корни передних зубов правой верхней челюсти оголены, в пришеечной области коронок и корней зубов очаги некроза, тёмно-коричневого цвета, лёгко удаляющиеся экскаватором. Неповреждённые участки эмали мутно-белого цвета. Зондирование очагов некроза безболезненно, реакция на холод безболезненна. На Ro-грамме видны ниши, соответствующие участкам некроза. Какой предварительный диагноз наиболее вероятен?
*a. Компьютерный некроз твёрдых тканей
b. Химический некроз твёрдых тканей
c. Хронический средний кариес
d. Флюороз, деструктивная форма
e. Клиновидный дефект

170. Больному 30-ти лет установлен диагноз: хронический средний кариес 14 зуба. Назовите наиболее распространённый в данном случае метод лечения:
a. Хирургический метод лечения 14 зуба (препарирование кариозной полости), кальцийсодержащая прокладка, временная пломба
b. Рациональное питание
c. Консервативная терапия 14 зуба
d. Гигиенический уход за ротовой полостью
*e. Хирургический метод лечения 14 зуба, (препарирование кариозной полости), изолирующая прокладка, постоянная пломба

171. Во время плановой санации у ребёнка 7-ми лет обнаружена глубокая кариозная полость в 75 (1 класс по Блэку). Эмаль зуба тёмная, перкуссия и зондирование 75 зуба безболезненные. После удаления размягчённого дентина появилось сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование безболезненное. Слизистая оболочка в области 75 зуба без патологических изменений. На Ro-грамме 75 - кортикальная пластина зачатка 35 зуба без патологических изменений. Какой метод лечения наиболее эффективен в данном случае?
a. Витальная ампутация
*b. Девитальная ампутация
c. Девитальная экстирпация
d. Биологический
e. Витальная экстирпация

172. Пациенту 38-ми лет был поставлен диагноз: обострение хронического фиброзного периодонтита 26. Стоматолог начал вскрытие полости 26. Устья каких корневых каналов должен определить врач на дне полости 26?
a. Дистальный и два медиальных: язычный и щёчный
b. Щёчный и два нёбных: медиальный и дистальный
c. Устье одного канала
d. Щёчный и нёбный
*e. Нёбный и два щёчных: медиальный и дистальный

173. Больной 45-ти лет на основании жалоб и данных объективного исследования был установлен диагноз: хронический гиперпластический кандодоз. Какой специальный метод исследования позволит подтвердить диагноз?
a. Серологический
b. Цитологический
c. Гистологический
*d. Микроскопический
e. Биохимический

174. У больного 19-ти лет температура 37,6°C, слабость, осложнение кариеса в 41, 42, воспалительный инфильтрат в области бокового и центрального резцов, сформированный поднадкостничный абсцесс. Выберите метод обезболивания для вскрытия абсцесса и лечения 41, 42:
a. Инфильтрационная анестезия в области 41, 42
b. Мандибулярная анестезия
*c. Двухсторонняя ментальная и поднадкостничная анестезия на границе воспалительного инфильтрата
d. Торусальная анестезия
e. Ментальная анестезия справа

175. В СВПХГ поступил раненый с осколчатым проникающим в левую гайморову пазуху ранением верхней челюсти, ЗЧМТ тяжёлой степени. Раненый без сознания. Какие факторы, влияющие на развитие клиники, необходимо учитывать челюстно-лицевому хирургу при составлении плана комплексного лечения в этом случае?
a. Вид огнестрельного ранения
b. Степень ЧМТ
c. Степень и вид ранящего агента
d. Вид ранящего агента
*e. Развитие синдрома взаимного отягощения

176. Больной 34-х лет после проведения туберальной анестезии Sol. Lidokaini 2% - 2,0 мл через 5 минут стал возбуждён, пожаловался на головную боль, тошноту, головокружение, онемение губ и языка, ощущение сдавления в грудной клетке. Объективно: резкая бледность кожных покровов и губ, гипотония мышц, похолодание конечностей, пульс слабый, частый, АД- 80/40 мм рт.ст., продолжает снижаться. Дыхание поверхностное, учащённое. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коллапс
b. Острая дыхательная недостаточность
*c. Анафилактический шок
d. Мозговой инсульт
e. Обморок

177. Больная 30-ти лет жалуется на ограничение открывания рта. Объективно: открывание рта на 0,8 см, движения в суставе отсутствуют, прикус ортогнатический. На томограмме суставная щель височно-нижнечелюстного сустава сужена, завуалирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фиброзный анкилоз сустава
b. Болевая дисфункция сустава
c. Деформирующий артроз сустава
d. Склерозирующий артроз сустава
e. Костный анкилоз сустава

178. Мальчик 13-ти лет обратился с прогеническим мезиальным прикусом. Нужно дифференцировать гнатическую и зубоальвеолярную формы патологии. Какой метод исследования позволяет различить эти формы?
a. Спирография
b. Измерение КДМ
c. Фотометрия
*d. Телерентгенограмма
e. ЭМГ

179. У больного 65-ти лет на коже подбородка конусообразное новообразование плотной консистенции, ширина основания 0,7 см. Новообразование плотно соединено с кожей, безболезненное, серого цвета, с чёткими границами. Увеличивается медленно в течение 4-х лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кожный рог
b. Кератопапиллома
c. Фиброма
d. Базалиома
e. Бородавка

180. У больного 45-ти лет после проведенного оперативного лечения по поводу рака нижней губы образовался дефект её средней трети. Каким способом можно устранить дефект нижней губы?
a. Пластика Филатовским стеблем
b. Пластика встречными треугольниками
c. Пластика лоскутом на ножке
*d. Пластика местными тканями
e. Пластика свободным лоскутом

181. Какой вид обезболивания наиболее подходит для вскрытия субпериостального абсцесса у женщины с беременностью 8-10 недель?
*a. Проводниковая анестезия анестетиком на основе артикаина
b. Инфильтрационная потенцированная анестезия анестетиком, не содержащим адреналина
c. Ингаляционный наркоз
d. Внутривенный наркоз
e. Проводниковая анестезия любым анестетиком

182. Ребёнок 7-ми лет жалуется на боль во время еды в нижнем левом коренном зубе. Объективно: на медиальной контактной и жевательной поверхностях 85 зуба обнаружена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. При зондировании сообщения возникает резкая боль и умеренная кровоточивость. Перкуссия зуба безболезненна. На Ro-грамме 85 зуба в области бифуркации и около верхушек корней определяются очаги разрежения костной ткани с нечёткими контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Пульпит, осложнённый периодонтитом
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

183. Женщине 27-ми лет проводится восстановление дистально-апроксимальной полости 36 зуба методом открытого сандвича. В качестве основы под фотокомпозит "Charisma" врач решил использовать стеклоиономер "Vitremer". На каком уровне должна находиться граница перехода стеклоиономера в композит в данном случае?
a. Ниже уровня десенного края
b. На уровне контактного пункта зуба
c. На любом уровне
d. Выше контактного пункта зуба
*e. Ниже контактного пункта зуба

184. Больная 27-ми лет обратилась к пародонтологу с жалобами на кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела, жажду, слабость. После объективного и рентгенологического обследований был установлен диагноз: генерализованный пародонтит ІІ степени тяжести, абсцедирующее течение. Какое дополнительное исследование необходимо провести этой больной в первую очередь?
a. Реопародонтография
*b. Анализ крови на сахар
c. Общий развёрнутый анализ крови
d. Определение устойчивости капилляров десен по Кулаженко
e. Определение тканевой насыщенности аскорбиновой кислотой

185. У больного после бытовой травмы развились диплопия и западание мягких тканей скуловой области слева. Какая травма у больного?
*a. Перелом скуловой кости
b. Перелом скуловой дуги
c. Перелом костей носа
d. Ушиб мягких тканей скуловой области
e. Перелом орбиты

186. Больному 12-ти лет проводится лечение острого серозного периодонтита 36 зуба. Какой антисептик целесообразно выбрать для обработки корневых каналов в этом случае?
a. Йодид калия
b. Перекись водорода
c. Фурацилин
*d. Гипохлорид натрия
e. Этоний

187. К врачу обратились родители с ребёнком 8-ми лет. Была установлена ІІІ степень скученного положения фронтальных зубов с сужением зубной дуги на 4 мм. Какой метод лечения следует использовать?
a. Дуга Энгля
*b. Аппарат с винтом
c. Компактостеотомия
d. Дуга Айнсворта
e. Аппарат с губными пелотами

188. Пациент 37-ми лет обратился с жалобами на эстетический дефект во фронтальной области верхней челюсти. Из анамнеза: отлом коронковой части 11 зуба в результате травмы. Объективно: линия перелома на уровне десенного края, корень 11 неподвижен. Перкуссия безболезненна. На Ro-грамме: корневой канал запломбирован до верхушки. Какую конструкцию целесообразно предложить данному пациенту?
a. Штифтовый зуб по Ахмедову
b. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
*c. Культевая штифтовая вкладка с металлокерамической коронкой
d. Комбинированная коронка по Белкину
e. Фарфоровая коронка

189. Больной 46-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на боль в правом височно-нижнечелюстном суставе, которая усиливается при движениях нижней челюсти. Жалобы появились 10 дней назад после простудного заболевания. Объективно: в околоушной области справа припухлость, болезненная при пальпации, кожа в этой области гиперемирована. При открывании рта нижняя челюсть смещается вправо, движения её ограничены и затруднены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый инфекционный артрит
b. Нейро-васкулярный синдром
c. Острый паротит
d. Хронический артрит
e. Артроз

190. Больной 29-ти лет жалуется на интенсивную боль зубов на нижней челюсти, онемение нижней губы слева, общую слабость, повышение температуры тела до 38,0°C, бессонницу, отсутствие аппетита. Болеет 5 дней. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка мягких тканей левой подчелюстной области. Открывание рта ограничено, регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные. При осмотре полости рта коронка 36 разрушена на ⅓, серого цвета, подвижность зуба І степени. Переходная складка на нижней челюсти слева сглажена, слизистая отёчна, гиперемирована, альвеолярный отросток деформирован с обеих сторон. На рентгенограмме - признаки хронического периодонтита 36. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического одонтогенного остеомиэлита
*b. Острый одонтогенный остеомиэлит
c. Хронический периостит, оссифицирующая форма
d. Острый гнойный периостит
e. Хронический одонтогенный остеомиэлит

191. Ребёнок 6-ти лет обратился с целью профилактического обследования ротовой полости. Объективно: 16, 26, 36, 46 зубы интактны, с глубокими узкими фиссурами, прорезались 4 месяца назад. Какой метод профилактики кариеса целесообразно использовать?
*a. Герметизация фиссур зубов
b. Таблетки фторида натрия
c. Покрытие фтористым лаком
d. Аппликация 10% раствора глюконата кальция
e. Электрофорез 10% раствора глюконата кальция

192. Мужчина 53-х лет обратился с жалобами на повышенную чувствительность зубов к химическим раздражителям. Объективно: цвет десны анемичен, множественные ретракции 5-7 мм, зияют межзубные промежутки. Патологическая стираемость. На Ro-грамме: снижение высоты межзубных перегородок более чем на ½. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение
b. Пародонтоз І степени
c. Генерализованный пародонтит І степени, хроническое течение
*d. Пародонтоз ІІІ степени
e. Пародонтоз ІІ степени

193. Больной 45-ти лет жалуется на незначительную боль в зубе на нижней челюсти слева при прикусывании, появившуюся 3 дня назад после пломбирования корневого канала 35. Объективно: в 35 постоянная пломба, которая не соответствует анатомической форме зуба. На Ro-грамме корневой канал 35 запломбирован по всей длине равномерно до верхушки. Какая тактика врача в данном случае?
a. Распломбировать корневой канал 35 зуба
b. Резецировать верхушку корня 35 зуба
c. Сделать разрез в области переходной складки около 35 зуба
*d. Провести коррекцию пломбы в 35 зубе
e. Удалить 35 зуб

194. На приёме у стоматолога больной 20-ти лет без отягощённого общесоматического статуса. Находится в напряжённом психоэмоциональном состоянии. Внезапно началось значительное урежение пульса и дыхания, возникла резкая бледность кожных покровов, выступил холодный пот, после чего наступила потеря сознания. После вдыхания паров 10% раствора аммиака нормальное состояние пациента восстановилось. Какое из неотложных состояний имело место в данном случае?
a. Мозговой обморок
b. Коллапс
c. Анафилактический шок
*d. Рефлекторный обморок
e. Сердечный обморок

195. У больной 65-ти лет появилась припухлость и боль в височной области, усиливающаяся при жевании, ограниченное открывание рта. Объективно: температура тела 38,3°C, кожа обычного цвета. В левой височной области пальпаторно определяется болезненный плотный инфильтрат без чётких границ, имеющий вид "песочных часов". Открывание рта ограничено до 3,0 см. Лунка удалённого зуба заполнена сгустком серого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона орбиты
b. Флегмона периорбитальной области
c. Поверхностная флегмона подвисочной и крылонёбной ямок
d. Флегмона скуловой области
*e. Глубокая флегмона височной области

196. Больной 40-ка лет обратился к стоматологу с жалобами на периодически возникающий сдвиг нижней челюсти, появляющийся при разговоре и широком открывании рта. Сдвиг больной устраняет самостоятельно путём нажатия на подбородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический артрит ВНЧС
*b. Привычный вывих нижней челюсти
c. Болевая дисфункция нижней челюсти
d. Артроз ВНЧС
e. Контрактура нижней челюсти

197. Ребёнок 2-х лет страдает хроническим поверхностным кариесом 51, 52, 61, 62 зубов (5 класс по Блэку). Какую методику лечения следует выбрать?
*a. Медикаментозная обработка полостей, импрегнация раствором нитрата серебра
b. Препарирование полостей, пломбирование цементом
c. Медикаментозная обработка полостей, аппликации раствора ремодент
d. Медикаментозная обработка полостей, аппликации 2% раствора фторида натрия
e. Медикаментозная обработка полостей, аппликации 2% раствора глюконата кальция

198. Пациент 20-ти лет жалуется на западание верхней губы по отношению к нижней, выступающий подбородок. Объективно: подносовая складка углублена, нижняя часть лица укорочена, обратное глубокое перекрытие резцов, вестибулярный наклон нижних резцов. Медиальные вестибулярные бугорки 16, 26 зубов контактируют с щёчными медиальными 37, 47 и щёчными дистальными бугорками 36, 46. Какой вид деформации имеет место?
*a. Прогения
b. Перекрёстный прикус
c. Микрогения
d. Ортогнатия
e. Прогнатия

199. К врачу-стоматологу обратились родители 3-месячного ребёнка с жалобами на его беспокойное поведение, плаксивость, отказ от еды. Из анамнеза: ребёнок родился недоношенным, находится на искусственном вскармливании. Объективно: на границе твёрдого и мягкого нёба - язва округлой формы с чёткими краями. Слизистая вокруг язвы - гиперемирована, отёчна. Поверхность язвы покрыта жёлто-серым налётом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёзная язва
b. Рецидивирующая афта
c. Декубитальная язва
d. Сифилитическая язва
*e. Афты Беднара

200. Больной 48-ми лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на резкую, стреляющую боль в лунке удалённого 4 дня назад 36 зуба, повышение температуры тела, общую слабость. Объективно: лунка 36 зуба заполнена серыми некротическими массами, слизистая оболочка вокруг гиперемирована, отёчна, пальпация болезненна. Какое вмешательство является ключевым в данном случае?
a. Инъекции линкомицина в переходную складку
*b. Кюретаж лунки
c. Лечение не нужно
d. Электрофорез препаратами йода
e. Тампонада лунки гемостатической губкой

