1. На консультацию к стоматологу привели мальчика 12-ти лет по поводу увеличения лимфоузлов, боли в дёснах и горле при приёме пищи, повышение температуры. Объективно: температура 38,2°C, под нижней челюстью с обеих сторон и вдоль заднего края грудино-ключично-сосцевидных мышц пальпируются увеличенные, подвижные, мало болезненные лимфатические узлы, окружённые коллатеральным отёком без явлений воспаления. Десенный край гиперемирован, отёчен, отмечаются петехии, на миндалинах желтовато-белый налёт. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фолликулярная ангина
b. Дифтерия
c. Острый герпетический стоматит
*d. Инфекционный мононуклеоз
e. Герпетическая ангина

2. У пациента 32-х лет 46 зуб требует эндодонтического вмешательства по поводу обострения хронического фиброзного периодонтита. Планируется использовать "CROWN-DOWN" технику. Какими инструментами наиболее часто проводится расширение каналов?
a. Нендстрем-файлами
b. "Gates glidden"
c. К-риммерами
d. К-файлами
*e. Вращающимися никель-титановыми

3. У пациента кариозная полость 37 зуба II класса по Блэку. Какие пломбировочные материалы рационально использовать для пломбирования такого кариозного дефекта?
a. Стеклоиономерные цементы
*b. Конденсирующие композиты
c. Микрофилы
d. Макрофилы
e. Гибридные композиты

4. Каким пломбировочным материалам отдаётся предпочтение при реставрации полостей IV класса по Блэку?
a. Конденсирующие композиты
b. Стеклоиономерные цементы
c. Микрофилы
d. Макрофилы
*e. Гибридные композиты

5. Мужчина 27-ми лет обратился с жалобами на боль и кровоточивость дёсен, усиливающуюся при употреблении пищи, общую слабость, недомогание. Неделю назад перенёс ОРЗ. Объективно: дёсныгиперемированы, резко отёчны, десенные сосочки рыхлые, кровоточат при незначительном прикасании. На язычной поверхности фронтальных нижних зубов определяется отложение наддесенного зубного камня и мягкого зубного налёта. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит, отёчная форма
b. Острый катаральный гингивит
c. Острый язвенный гингивит
*d. Обострение хронического катарального гингивита
e. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма

6. Больной 66-ти лет жалуется на прогрессирующую боль в левой околоушно-жевательной области, асимметрию лица, которую заметил 2-3 месяца назад. Объективно: бледность кожных покровов, парез мимических мышц слева. Спереди мочки уха инфильтрат без чётких границ. Кожа над ним синюшная, напряжённая. Увеличеныи уплотнены шейные лимфоузлыс лева. Открывание рта ограничено до 2,5 см. Из протока левой околоушной железыслюна не выделяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Смешанная опухоль околоушной железы
b. Актиномикоз левой околоушножевательной области
*c. Рак околоушной слюнной железы
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Паротит околоушной железы

7. На приём к стоматологу обратился больной 32-х лет с жалобами на ощущение распирания и боли в правой поднижнечелюстной области, иррадиирующей в ухо, усиливающейся при приёме пищи. Конфигурация лица несколько нарушена за счёт припухлости мягких тканей в данной области. При пальпации определятся плотное болезненное образование округлой формы. Открывание рта свободное, выводящий проток правой поднижнечелюстной слюнной железырасширен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона подчелюстного пространства
*b. Слюнокаменная болезнь
c. Острый сиалоаденит
d. Острый сиалодохит
e. Подчелюстной лимфаденит

8. Больной 42-х лет обратился с целью удаления корней 41, 31 зубов. Слизистая оболочка в проекции верхушек зубов без видимых изменений. Какую анестезию следует провести для данной операции?
a. Односторонняя мандибулярная анестезия
b. Двусторонняя мандибулярная анестезия
*c. Инфильтрационная терминальная анестезия
d. Торусальная анестезия
e. Анестезия около ментального отверстия

9. Больной 64-х лет обратился на приём к стоматологу по поводу разрушенного зуба на верхней челюсти справа. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза 3 месяца назад больной перенёс инфаркт миокарда. Через какой срок после инфаркта возможно удаление зубов в плановом порядке?
a. Через 3-4 недели
b. Через 1-1,5 года
c. Через 1-2 месяца
d. Через 1 неделю
*e. Через 3-6 месяцев

10. Мужчина 45-ти лет, пахарь, жалуется на сухость, шелушение губ в течение лета. Объективно: красная кайма губ неравномерно гиперемирована, незначительно инфильтрирована, покрыта мелкими серебристыми чешуйками и трещинами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гландулярный хейлит
b. Хронический экзематозный хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
*d. Актинический хейлит
e. Метеорологический хейлит

11. Пациент 23-х лет жалуется на боль в дёснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запах изо рта, плохое самочувствие. Температура 38,8°C. Заболел 2 дня назад после удаления 28. Объективно: слизистая оболочка десен гиперемирована, отёчна, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 23, 24, 25, 26 и 27 покрыт грязно-серыми некротическими наслоениями. Значительные назубные отложения. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. На какое дополнительное исследование необходимо направить пациента?
*a. Микроскопия
b. Прицельная рентгенография лунки 28
c. Серологическое
d. Люминесцентное
e. Панорамная рентгенография

12. Пациент 23-х лет жалуется на необычный вид дёсен. Объективно: слизистая оболочка вестибулярной поверхности дёсен в области 31, 32, 33, 41, 42 и 43 зубов гиперплазирована, перекрывает 1/2 длины коронок зубов. Дёсныбледно- розового цвета, плотные, безболезненные при пальпации. На язычной поверхности нижних фронтальных зубов - значительный зубной камень. Зубы неподвижные. В области нижних фронтальных зубов определяются "ложные"пародонтальные карманы глубиной 3 мм. На рентгенограмме изменения не определяются. Какой окончательный диагноз?
a. Фиброматоз дёсен
b. Генерализованный пародонтит
*c. Гипертрофический гингивит
d. Катаральный гингивит
e. Папилломатоз

13. Пациент 21-го года жалуется на боль от всех видов раздражителей в 25 зубе. Объективно: на медиальноапроксимальной поверхности 25 зуба - глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, заполненная светлым, мягким дентином. Зондирование болезненно по дну. Термопроба болезненна, быстро проходит после устранения раздражителя. Перкуссия отрицательная. ЭОД- 12 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый средний кариес
c. Хронический средний кариес
d. Острый общий пульпит
*e. Острый глубокий кариес

14. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 34 - кариозная полость средней глубиныс широким входным отверстием в пределах плащевого дентина, выполненная твёрдым, пигментированным дентином. Зондирование дна и стенок безболезненное. ЭОД = 5 мкА. Какой окончательный диагноз?
*a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический простой пульпит
d. Хронический начальный кариес
e. Хронический глубокий кариес

15. Во время проверки конструкции частичных пластмассовых протезов была обнаружена сагиттальная щель между передними зубами. В артикуляторе передние зубыконтактируют нормально. Какая ошибка допущена в данном случае?
a. При определении центральной окклюзии была получена задняя окклюзия
b. При определении центральной окклюзии была занижена высота прикуса
c. Не учтено, что пациент имеет патологию нижнечелюстного сустава
*d. При определении центральной окклюзии была получена передняя окклюзия
e. При определении центральной окклюзии была завышена высота прикуса

16. Больной 37-ми лет с диагнозом: хронический пародонтит, абсцедирование, стадия обострения. Во время наложения пародонтальных повязок с антибиотиком пациент пожаловался на зуд лица, стал беспокоен. Объективно: отёк лица, больше в области челюсти, дыхание спастического характера, пульс ускорен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
*b. Отёк Квинке
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Приступ сердечной астмы
e. Аспирационная асфиксия

17. Мальчик 9-ти лет жалуется на боль при приёме пищи в области нижних зубов слева. Объективно: на жевательной поверхности 75 зуба глубокая кариозная полость, заполненная остатками пищи и размягчённым дентином, полость расположена в пределах парапульпарного дентина и сообщается с полостью зуба. Зондирование дна кариозной полости резко болезненное. Из предложенных методов лечения выберите наиболее целесообразный:
*a. Девитальная ампутация
b. Витальная ампутация
c. Биологический метод
d. Витальная экстирпация
e. Девитальная экстирпация

18. Больной 56-ти лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов. Объективно: дёсныс явлениями застойной гиперемии синюшного цвета, отёчные, рыхлые, валикообразно утолщены, легко кровоточат при дотрагивании. Пародонтальные карманыотсутс твуют. Какой диагноз можно предположить?
a. Пародонтоз
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Атрофический гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Гипертрофический гингивит

19. Мальчик 9-ти лет жалуется на зуд верхней губыи кожи околоротовой области. Объективно: гиперемия и отёк красной каймыверхней губы в области, прилегающей к коже, эритема и отёк кожи над верхней губой и в области угла рта размером около 1х1 см с нечёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Экзематозный хейлит
*c. Атопический хейлит
d. Сухая форма эксфолиативного хейлита
e. Актинический хейлит

20. Мужчине 56-ти лет диагностирован генерализованный пародонтит II степени. Предложено шинирование. Какое шинирование при данной патологии?
a. Ретенционное, постоянное
b. Непосредственное, отдалённое
c. Опорное, фиксирующее
*d. Временное
e. Съёмное, временное

21. При профилактическом осмотре у мальчика 8-ми лет обнаружено: верхние резцыполностью перекрывают нижние, режущие края нижних резцов контактируют со слизистой оболочкой нёба. Какой аппарат желательно изготовить для ортодонтического лечения?
*a. Пластинку на верхнюю челюсть с накусывательной площадкой и винтом, расположенным по сагиттали
b. Пластинку на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками и пружиной Кофина
c. Пластинку на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью и винтом, расположенным по трансверзали
d. Пластинку на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками и винтом, расположенным по сагиттали
e. Пластинку на верхнюю челюсть с винтом, расположенным по трансверзали

22. Больной 12-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отёчна, кровоточит при инструментальном обследовании. Корни зубов оголенына 1/3, покрытыбелесова тым налётом. Зубыподвижны 2-й степени. Зубодесневые карманы глубиной 4-5 мм. При внешнем осмотре выявлена сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в области ладоней и передней трети предплечий, подошв, имеются трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Хенда-Шуллера-Кристчена
b. Болезнь Леттерера-Зиве
c. Локализованный пародонтит
*d. Синдром Папийона-Лефевра
e. Генерализованный пародонтит

23. Больная 19-ти лет жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль и отёчность в области левой верхней челюсти, появившуюся 2 суток назад. Ранее зуб лечён по поводу кариеса. Объективно: лицо слегка асимметрично за счёт сглаженности носогубной складки, кожа лица в цвете не изменена. В 27 пломба, перкуссия болезненна во всех направлениях. Слизистая гиперемирована, переходная складка отёчна, при пальпации болезненная. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Периостит левой верхней челюсти
e. Обострившийся хронический периодонтит

24. Больная 42-х лет жалуется на плохое общее состояние. Температура тела 41°C, отмечается тошнота, рвота, одышка. На лице выраженная гиперемия кожи с чёткими границами в виде языков пламени. Поднижнечелюстные лимфатические узлы увеличены. Установите диагноз:
a. Сибирская язва
*b. Рожа
c. Флебит лицевой вены
d. Стрептодермия
e. Волчанка кожи

25. Каким должно быть количество врачебных должностей хирургического профиля, при котором необходима одна должность санитарки?
a. Одна должность младшего медицинского персонала на три должности врача
b. Одна должность младшего медицинского персонала независимо от количества врачей в кабинете
c. Одна должность младшего медицинского персонала на пять должностей врача
*d. Одна должность младшего медицинского персонала на одну должность врача
e. Одна должность младшего медицинского персонала на две должности врача

26. Больной 45-ти лет обратился в стоматологическую клинику с жалобами на "уменьшение"зубов. Объективно: эмаль зубов стёрта с обнажением поверхностных слоёв дентина. Установлен диагноз: патологическое стирание зубов, II степень. Назовите наиболее распространённый план лечения патологического стирания зубов:
a. Обновление стёртых тканей с помощью композиционных материалов
b. Устранение причиныстёртости
*c. Устранение причиныи замещение стёртых тканей ортопедическими методами
d. Реминерализационная терапия
e. Витаминотерапия

27. Каким приказом утверждены учётные и отчётные статистические формыв стоматологии?
a. Приказ МЗ Украины№281 от 01.12.1999 г.
*b. Приказ МЗ Украины№302 от 27.12.1999 г.
c. Приказ МЗ Украины№33 от 23.02.2000 г.
d. Приказ МЗ Украины№507 от 28.12.2002 г.
e. Приказ МЗ Украины№552/20 0 от 31.03.2000 г.

28. За одну условную единицу трудоёмкости (УЕТ) принятытрудоза траты врача в течение:
a. 20 минут
b. 12 минут
c. 8 минут
*d. 16 минут
e. 5 минут

29. В клинику обратился пациент 29ти лет, страдающий сахарным диабетом, по поводу дефекта пломбыв 23 зубе. Зуб лечился 2 года назад. На Roснимке корневой канал запломбирован на 1/3. Периодонтальная щель расширена. Наиболее целесообразно:
a. Удалить зуб
*b. Повторное эндодонтическое лечение с последующим восстановлением коронки
c. Замена пломбыи хирургическое лечение
d. Замена пломбы
e. Восстановление зуба с помощью коронки

30. Девушка 18-ти лет обратилась к стоматологу в связи с тем, что на вестибулярной поверхности симметричных одноимённых зубов расположеныпятна белого цвета с чёткими контурами, которые не сопровождаются какими-либо неприятными ощущениями. При этом наружный слой эмали гладкий, блестящий, не окрашивается метиленовым синим. В течение всех лет после прорезывания размеры, форма и цвет пятен не изменяются. Какое заболевание зубов наблюдается у пациентки?
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Химический некроз эмали
d. Кариес на стадии пятна
*e. Гипоплазия

31. Пациент 60-ти лет обратился с жалобами на затруднение при жевании пищи съёмными протезами, которые были изготовлены около 8-ми лет назад. Объективно: съёмный протез нижней челюсти плохо фиксируется и стабилизируется в полости рта. Какая тактика врача?
a. Коррекция окклюзионных соотношений
*b. Изготовить новый съёмный протез
c. Перебазирование протеза
d. Коррекция краёв протеза
e. Переартикуляция протеза

32. У больного 39-ти лет диагностирован изолированный перелом костей основания черепа. Укажите сроки появления симптома "очки"после травмы:
a. Появляется не раньше, чем через 24-48 часов после травмыи имеет распространённый характер
b. Появляется сразу после травмыи имеет ограниченный характер
*c. Появляется не раньше, чем через 12 часов после травмыи не выходит за рамки круговой мышцы глаза
d. Появляется сразу после травмыи имеет распространённый характер
e. Появляется через 8 часов после травмыи носит ограниченный характер

33. Больной 20-ти лет, страдающий инсулинозависимой формой сахарного диабета с детства, обратился к хирургу-стоматологу по поводу затруднённого прорезывания 38 зуба. За 3 часа до визита к врачу принял обычную дозу инсулина и позавтракал, но за 1 час до хирургического вмешательства волновался и, почувствовав симптомыповы шения сахара в крови, ввёл еще половину от обычной дозы инсулина. В стоматологическом кресле, ещё до начала вмешательств врача, пожаловался на слабость, головокружение, дрожь в теле и судороги в ногах. Объективно: кожа влажная, мышцы напряжены, дыхание учащённое, пульс частый, больной возбуждён. Запаха ацетона изо рта нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нарушение сознания
b. Начало эпилептического приступа
c. Гипергликемическая кома
d. Гиперосмолярная кома
*e. Гипогликемическая кома

34. Больной 37-ми лет обратился с жалобами на незначительную болезненность во время едыв области 37 зуба, кровоточивость дёсен, гноевыделение. Объективно: в 37 зубе на медиальной поверхности пломба. Контактного пункта между 36 и 37 зубами нет. Межзубной десенный сосочек атрофирован. Пародонтальные карманы в области 36, 37 зубов с незначительным гнойным отделяемым. На рентгенограмме между 36, 37 зубами отмечается резорбция межзубной перегородки в пределах 1/2 длиныкорня. Костная ткань альвеолярного отростка в других областях не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый язвенный гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Локализованный гипертрофический гингивит, отёчная форма
*e. Хронический локализованный пародонтит, II степени

35. Больной 28-ми лет в осенний период обратился с жалобами на отёк слизистой оболочки рта, резкие боли, даже в покое, усиливающиеся при движениях языка, губ, головные боли. Также отмечает боли в мышцах и суставах, боль в горле, появление синюшных красных пятен на теле. Объективно: отёк слизистой. Наличие субэпителиальных пузырей разных размеров. Эрозии, покрытые фиброзным налётом. На красной кайме губ эрозии, покрытые кровянистыми корками. На коже кистей, предплечий, лица и шеи синюшно-красные пятна, поднимающиеся над окружающей кожей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Акантолитическая пузырчатка
b. Вторичный сифилис
c. Неакантолитическая пузырчатка
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый герпетический стоматит

36. Больной 34-х лет жалуется на эстетический дефект. Объективно: открытый прикус. Поворот 22 и 11 зубов, 21 зуб изменён в цвете. Какая тактика врача?
*a. Изготовить металлокерамические коронки
b. Ортодонтическое лечение
c. Пластмассовые коронки на 22 и 11 зубы
d. Эстетические коронки на 22 и 11 зубы
e. Удалить 22 и 11 зубы

37. Больному 68-ми лет изготовляется съёмный протез на нижнюю челюсть. Объективно: альвеолярная часть умеренно атрофирована. Припасовка индивидуальной ложки проводится с помощью проб Гербста. В случае проведения кончиком языка по красной кайме нижней губыложка сбрасывается. В какой области необходимо укоротить край ложки?
*a. От клыка до клыка с язычной стороны
b. Вдоль челюстно-подъязычной линии
c. От клыка до клыка с преддверной стороны
d. От слизистого бугорка до первого моляра
e. От позади слизистого бугорка до челюстно-подъязычной линии

38. Женщина 26-ти лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: 45, 46 отсутствуют. Другие зубы интактны, устойчивы, коронки высокие. На диагностических моделях медиальный наклон 47, треугольное пространство между жевательной поверхностью и антагонистами. Планируется замещение дефекта зубного ряда нижней челюсти несъёмным мостовидным протезом с опорой на 47, 44. Какой фиксирующий элемент рекомендован на 47?
a. Экваторная коронка
b. Полукоронка
*c. Восстановительная коронка
d. Штампованная коронка
e. Удерживающий кламмер

39. У ребёнка 4-х лет резцыи клыки находятся в обратном перекрытии на 0,5 мм. Как следует лечить ребёнка?
*a. Избирательная пришлифовка резцов и клыков, миогимнастика
b. Аппарат Брюкля, миогимнастика
c. Съёмная пластинка с вестибулярной дугой
d. Дуга Энгля, миогимнастика
e. Расширяющая пластинка с винтом на нижнюю челюсть

40. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на затруднённое откусывание пищи, нарушение функций жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из-под верхней губы. Смыкание зубных рядов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Глубокий прикус
b. Прогения
*c. Прогнатия
d. Перекрёстный прикус
e. Открытый прикус

41. У больного 35-ти лет при лечении пульпита 26 зуба в качестве обезболивающего средства использовали раствор новокаина. Через несколько минут после инъекции появилось удушье, тяжесть за грудиной, сухой кашель, цианоз, общее беспокойство, судороги. АД-90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анафилактический шок
b. Обморок
c. Эпилепсия
d. Отёк Квинке
e. Острая сердечная недостаточность

42. Больной 19-ти лет жалуется на боль в области угла нижней челюсти слева, ограничение открывания рта, повышение температуры до 38°C. Объективно: лицо симметрично, открытие рта ограничено до 1 см. В области ретромолярного треугольника слизистая оболочка отёчна, гиперемирована, крылочелюстная складка и нёбные дужки инфильтрированы. Из-под капюшона над медиальными бугорками 38 выделяется гной. Диагностирован острый перикоронарит в области 38. Под каким обезболиванием необходимо рассечь капюшон и удалить 38?
a. Анестезия около овального отверстия
b. Инфильтрационная анестезия
*c. Анестезия по Берше-Дубову
d. Торусальная анестезия по Вейсбрему
e. Мандибулярная анестезия

43. В клинику ортопедической стоматологии обратилась пациентка с жалобами на острую боль в 26 зубе, усиливающуюся вечером и ночью. Объективно: консольный металлокерамический мостовидный протез с опорой на 26 зуб и консолю 25 зуба. Зуб живой, обработка осуществлялась под проводниковой анестезией. Протез изготовлен с соблюдением всех требований. Какие ошибки врача могли привести к такому осложнению?
a. Отсутствие медиальной опорыв мостовидном протезе
b. Цементирование мостовидного протеза на фосфат-цементе
c. Обработка зуба в виде срезанного конуса
d. Формирование кругового уступа в области шейки зуба
*e. Непрерывное препарирование зубов без охлаждения, отсутствие провизорных коронок

44. Больной 43-х лет обратился к врачу с жалобами на повышенную чувствительность в пришеечной области зубов от химических и механических раздражителей. Объективно: корни зубов оголеныдо 1/3 их длины. На Roграмме: горизонтальная деструкция альвеолярного отростка до 1/3 высоты межзубных перегородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтит III степени
*b. Пародонтоз I степени
c. Пародонтит I степени
d. Пародонтоз II степени
e. Пародонтит II степени

45. Больной 48-ми лет жалуется на самопроизвольные приступы боли в области 46 зуба в течение суток. Объективно: глубокая кариозная полость, выполненная размягчённым дентином светлого цвета. Зондирование дна болезненное, перкуссия слегка болезненна. Какой метод лечения оптимален?
a. Девитальная ампутация
*b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

46. Пациент 18-ти лет жалуется на боль и припухлость в области угла нижней челюсти слева, которая возникла после бытовой травмы (удар в подбородок). Объективно: при пальпации подвижности отломков не наблюдается, при нажатии на подбородок возникает боль в области припухлости. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом угла нижней челюсти
b. Перелом тела нижней челюсти
c. Двусторонний перелом ветвей нижней челюсти
d. Перелом ветви нижней челюсти
e. Ушиб в области угла нижней челюсти

47. В клинику обратилась больная 36ти лет с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 45, 46, 47. Какая потеря жевательной эффективности по Агапову?
a. 25%
b. 20%
*c. 15%
d. 30%
e. 35%

48. У мальчика 6-ти лет на слизистой щёк и языка появился белый налёт, который легко снимается. После снятия налёта остаётся гиперемированная поверхность слизистой. Температура тела не повышена, регионарные лимфоузлы увеличены, не спаянные с окружающими тканями. Недавно ребёнок прошёл курс лечения по поводу пневмонии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический кандидозный стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Хронический афтозный стоматит
*d. Острый кандидозный стоматит
e. Острый герпетический стоматит

49. У больного 35-ти лет в результате травмыпоявилась боль в области височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), затруднённое жевание и открывание рта. Больному был поставлен диагноз: травматический артрит ВНЧС. Какой метод обследования необходимо применить для дифференциальной диагностики с переломом нижней челюсти в области мыщелкового отростка?
a. Рентгенограмма нижней челюсти в боковой проекции
b. Сиалография
c. Общий анализ крови
d. Рентгенография придаточных пазух носа
*e. Рентгенография ВНЧС

50. Больной 30-ти лет обратился к челюстно-лицевому хирургу с жалобами на наличие безболезненной припухлости в области тела нижней челюсти. При обследовании обнаружено веретенообразное утолщение тела нижней челюсти и симптом пергаментного хруста. При пункции образования была получена бурая кровянистая жидкость. Для какой опухоли характерно появление такой жидкости?
*a. Остеокластома
b. Радикулярная киста
c. Остеолитическая саркома
d. Фиброзная дисплазия
e. Адамантинома

51. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба, реакция на холодовой раздражитель - болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый диффузный пульпит
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Гиперемия пульпы

52. У больного 18-ти лет обнаруженыкровоизлияния на слизистой оболочке щёк, по линии смыкания зубов, на языке и нёбе, кровоточивость дёсен. Беспокоят общая слабость, боль в мышцах, костях, горле, увеличение подчелюстных и шейных лимфоузлов, повышение температуры тела до 38°C. В периферической крови обнаружено большое количество недифференцированных форм лейкоцитов. Какому заболеванию отвечает клиническая картина?
a. Болезнь Аддисона-Бирмера
b. Язвенно-некротический гингивостоматит
c. Заболевание сердечно-сосудистой системы
*d. Острый лейкоз
e. Гиповитаминоз С

53. Больная 35-ти лет госпитализирована в челюстно-лицевое отделение с острым одонтогенным гайморитом. В чём состоит лечебная тактика врача?
a. Пункция верхнечелюстного синуса
b. Гайморотомия
*c. Удаление причинного зуба, гайморотомия, комплексное лечение
d. Назначение сосудосуживающих физиотерапевтических средств
e. Удаление причинного зуба

54. У ребёнка 12-ти лет через 30 минут после проведения операции френулопластики с использованием местного анестетика Ультракаин DS 4% - 1,7 мл развился острый отёк гортани. Какой будет тактика лечения?
a. Провести трахеотомию и проводить отсасывание слизи
b. Ввести подслизисто под язык раствор дексаметазона
c. Провести интубацию трахеи
*d. Провести коникотомию и ввести в/в кортикостероиды, спазмолитики и мочегонные препараты
e. В/в вводить жидкость и стероидные препараты

55. Больной 56-ти лет после операции удаления зуба встал с кресла, сделал два шага вперёд и упал. Объективно: без сознания, тонические судороги, переходящие в клонические. Лицо бледное, мышечные гримасы на лице, пена изо рта. Зрачки расширены, на свет не реагируют, судороги длились 2-3 минуты, после чего исчезли, а у больного наступил акт самопроизвольного мочеиспускания. В сознание пришёл, но не реагирует на раздражение (сопор), а далее засыпает. Установите диагноз:
a. Гипергликемическая кома
b. Обморок
c. Приступ истерии
d. Церебральный инсульт
*e. Большой эпилептический приступ

56. У новорожденного ребёнка обнаруженыдефекты мягких тканей верхней губыс обеих сторон, которые проходят по всей высоте губы и охватывают нижние носовые ходы. Губа разделена на 3 части, средняя из них резко укорочена, красная кайма на ней сужена. Альвеолярный отросток верхней челюсти также разделён на 3 части, межчелюстная кость выступает вперёд. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Частичное несращение верхней губы. Протрузия межчелюстной кости
b. Врождённое двустороннее несращение нёба
c. Двустороннее несращение альвеолярного отростка
*d. Врождённое полное двустороннее сквозное несращение верхней губыи альвеолярного отростка. Протрузия межчелюстной кости
e. Срединное несращение верхней губы и нёба

57. Больной 60-ти лет жалуется на зуд дёсен, повышенную чувствительность зубов к клиническим, термическим и механическим раздражителям. Считает себя больным около 20-ти лет. Сопутствующее заболевание - атеросклероз. Объективно: дёсныанемичны е, оголение корней зубов на 3-4 мм, зубы устойчивые. Пародонтальные карманыотсутс твуют. Какие исследования нужныдля постановки диагноза?
a. Микробиологические исследования
b. Эхоостеометрия
c. Проба Шиллера-Писарева
*d. Рентгенография
e. Цитология

58. Больного 42-х лет беспокоит постоянная ноющая, при дотрагивании резко интенсивная боль в зубе верхней челюсти. Боль возникает не впервые. Объективно: 34 зуб серого цвета, кариозная полость сообщается с полостью зуба. Слизистая оболочка дёсен в области 34 и 35 зубов гиперемирована, отёчна, болезненная при пальпации, имеется свищ. Подчелюстные лимфоузлыслева увеличены в размерах, слабоболезненныпри пальпации. На Roграмме: деструкция кортикальной пластинки альвеолы, деформация периодонтальной щели и очаг разрежения костной ткани с нечёткими очертаниями около верхушек корней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периостит
*b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
c. Локальный пародонтит в стадии абсцедирования
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый диффузны й пульпит

59. Больная 32-х лет обратилась с жалобами на шуршание и треск в височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС), ограниченность движений нижней челюсти с утра, боль при жевании твёрдой пищи. Объективно: движения нижней челюсти вниз Sобразные. Открывание рта в полном объёме. На томограмме: склероз кортикальных пластинок суставных головок и сужение суставных щелей обоих суставов. Какую патологию ВНЧС можно предположить у больной?
a. Болевая мышечно-височная дисфункция
*b. Склерозирующий двусторонний артроз
c. Фиброзный двусторонний анкилоз
d. Деформирующий двусторонний анкилоз
e. Хронический ревматический двусторонний артрит

60. Больной 28-ми лет жалуется на наличие полости в зубе. Объективно: на жевательной поверхности 36 глубокая кариозная полость, заполненная размягчённым пигментированным дентином. Зондирование, перкуссия, реакция на температурные раздражители - безболезненны. ЭОД = 10 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический периодонтит
c. -
*d. Хронический глубокий кариес
e. Гиперемия пульпы

61. Больная 27-ми лет обратилась с жалобами на боли в нижней челюсти слева. Месяц назад удалены46, 47 зубы. Объективно: открывание рта до 2 см. Определяется муфтообразное утолщение тела нижней челюсти справа. На Ro-грамме - очаг деструкции с наличием секвестра. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический одонтогенный остеомиелит
b. Обострение хронического периостита
c. Альвеолит
d. Острый гнойный периостит
e. Острый одонтогенный остеомиелит

62. Больной 44-х лет обратился к стоматологу с целью лечения 27 зуба. Диагноз: хронический фиброзный периодонтит 27 зуба. Какой наиболее важный фактор определяет эффективность лечения?
*a. Степень прохождения корневых каналов и пломбирование до анатомических верхушек
b. Правильность выбора пломбировочного материала
c. -
d. Форма воспаления периодонтита
e. Антимикробная активность препаратов

63. При рождении ребёнка обнаружено увеличение левой половинылица за счёт припухлости щеки эластической консистенции, безболезненной, мягкой. Изменяет форму с перемещением головыребёнка. При кормлении увеличения припухлости не происходит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемангиома левой околоушной области
b. Киста левой околоушной слюнной железы
c. -
*d. Лимфагемангиома левой половины лица
e. Аденома левой околоушной слюнной железы

64. У ребёнка 11-ти лет при профилактическом осмотре полости рта на нёбных поверхностях 16, 26, 36, 46 обнаруженыкаплевидны е утолщения эмали, не отличающиеся по цвету от остальных участков зуба. Как называется такое состояние эмали зубов?
a. Дисплазия
b. Аплазия
c. Гипоплазия
d. Флюороз
*e. Гиперплазия

65. Ребёнок 9-ти лет. Нижние боковые зубысправа перекрывают верхние, все остальные зубы смыкаются соответственно норме. Форма и размер нижнего зубного ряда соответствует норме. Выберите метод обследования моделей челюстей:
*a. Метод Пона
b. Метод Герлаха
c. Метод Хаулея-Гербста
d. Метод Коркхауза
e. Метод Шварца

66. Больная 37-ми лет обратилась с жалобами на жжение, металлический привкус в полости рта, которые беспокоят в течение 1 года. Страдает хроническим гастритом, хроническим холециститом, гипертиреозом I степени. Объективно: в 14 обнаружена амальгамовая пломба, поставленная 3 года назад, в 45 амальгамовая пломба, поставленная 2 года назад. Какой должна быть тактика врача в данном случае?
a. -
*b. Замена пломбыиз амальгамы в 14 и 45 на композит
c. Обработка полости рта анестетиком
d. Все оставить без изменений
e. Обработка полости рта антисептиком

67. Женщина 35-ти лет на второй день после удаления зуба обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на боль в околоушно-жевательной области справа, ощущение, что зубыне смыкаются на этой стороне. Во время осмотра: подбородок смещён влево, рот полуоткрыт, прикус нарушен, ограничение боковых движений нижней челюсти. Спереди от козелка правого уха - западание мягких тканей. Какой предположительный диагноз?
a. Правосторонний задний вывих нижней челюсти
*b. Правосторонний передний вывих нижней челюсти
c. Двусторонний вывих нижней челюсти
d. Острый артрит правого височнонижнечелюстного сустава
e. Перелом тела нижней челюсти справа

68. Больной 19-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C, головную боль, слабость, боль в дёснах. Заболел 2 дня назад. Объективно: красная кайма губ сухая, яркокрасного цвета. Слизистая оболочка рта гиперемирована, отёчна, язык покрыт белым налётом, по краю дёсен участки некроза серовато-белого цвета от 48 до 33 зубов. Над 48 зубом капюшон слизистой, покрытый некротической плёнкой. Установлен диагноз: язвенно-некротический гингивостоматит. Какие средства местной терапии способствуют очищению язв?
a. Противовоспалительные
b. Кератолитики
c. Антибиотики
*d. Протеолитические ферменты
e. Кератопластики

69. Больной 55-ти лет обратился с жалобами на наличие образования на коже подбородка справа, появившееся около месяца назад. Объективно: язва неправильной формы, слабоболезненная, диаметром 1,5 см, кровоточит при касании, края вывернуты, поеденные, дно изрытое и глубокое. Подчелюстные лимфатические узлы справа увеличеныдо 2 см в диаметре. Реакция Вассермана отрицательная. Какой окончательный диагноз?
a. Актиномикотическая язва
b. Карбункул подбородка
c. Туберкулёзная язва
d. Сифилитическая язва
*e. Раковая язва

70. На приём к врачу-стоматологу обратился больной 60-ти лет. Диагноз: обострение хронического периодонтита 37 зуба. Из анамнеза: гипертоническая болезнь III степени тяжести, ишемическая болезнь сердца. После проведения торусальной анестезии больной внезапно почувствовал себя плохо: появились головная боль, онемение рук. Затем наступили рвота и потеря сознания. АД-180/100 мм рт.ст., Ps95/мин., инспираторная одышка. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Геморрагический инсульт
b. Инфаркт миокарда
c. Приступ стенокардии напряжения
d. Эпилептический приступ
e. Ишемический инсульт

71. Пациенту 36-ти лет в стоматологической клинике было проведено лечение 37 зуба по поводу хронического глубокого кариеса, II класс по Блэку. В качестве постоянного пломбировочного материала врач использовал серебряную амальгаму. Из какого материала наиболее целесообразно сделать прокладку в данном случае?
a. Цинкоксидевгеноловый цемент
b. "Классический"стеклоиономерный цемент
*c. Гибридный стеклоиономерный цемент
d. Поликарбоксилатный цемент
e. Фосфат-цемент

72. Пациенту 30-ти лет проводят реставрацию 11 зуба по поводу хронического среднего кариеса (IV класс по Блэку) фотокомпозитным материалом "VENUS". В качестве адгезивной системыиспользуют адгезив 7-го поколения I-Bond (Heraeus Kulzer). Укажите преимущества используемого адгезива:
*a. Используется для любых реставрационных работ, однокомпонентная система
b. Обеспечивает высокую адгезию с металлами и керамикой, трёхкомпонентная система
c. Сообщается с композитами химического способа отвердения, двухкомпонентная система
d. Обеспечивает высокую адгезию с металлами и керамикой, двухкомпонентная система
e. Используется для любых реставрационных работ, трёхкомпонентная система

73. Больной 38-ми лет обратился с целью санации. При внешнем осмотре лица отмечается увеличение нижней его трети, сокращение ветвей нижней челюсти, подбородок опущен. Верхняя губа сокращена, нижняя несколько вывернута и отвисает книзу. Складки подбородка и носогубные сглажены, во фронтальной области между резцами щель 3 мм. Определите патологию прикуса у данного больного:
*a. Открытый прикус
b. Глубокий прикус
c. Прямой прикус
d. Ортогнатический прикус
e. Перекрёстный прикус

74. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль в области фронтальной группызубов на нижней челюсти, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: стёртость коронок зубов на нижней челюсти более чем на 2/3. Диагноз: патологическое стирание зубов III степени тяжести. Результаты какого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
a. Прицельная рентгенография зубов
*b. ЭОД зубов
c. Электромиография жевательных мышц
d. Томография головы
e. Электротопометрия жевательных мышц

75. Больной 28-ми лет обратился с жалобами на боль в зубе на верхней челюсти, припухлость лица. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка мягких тканей в области правой щеки и незначительно - височной области; кожа не изменена. 17 зуб разрушен на 2/3, перкуссия резко болезненна. Определяются отёк, гиперемия, флюктуация в заднем отделе свода преддверия; инфильтрат плотный, болезненный. Открывание рта умеренно ограничено. Какой окончательный диагноз?
a. Флегмона височной области
b. Флегмона щеки
*c. Флегмона подвисочной области
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый гнойный периостит

76. Пациент 38-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на кровоточивость дёсен. Объективно: гиперемия и отёк дёсен, кровотечение при зондировании. Десенный край валикообразно утолщён. Наблюдаются над- и поддесенные зубные отложения. Выявляется подвижность 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубов (II степени). Глубина пародонтальных карманов до 5 мм. Больному назначено местное противовоспалительное лечение тканей пародонта. Какая манипуляция предшествует осуществлению этого этапа в данном случае?
a. Кюретаж пародонтальных карманов
b. Избирательное шлифование 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубов
c. Консервативная противовоспалительная терапия
*d. Временное шинирование 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубов
e. Удаление над- и поддесенных зубных отложений

77. Больной 24-х лет обратился в стоматологическую клинику с жалобами на эстетический дефект 11 зуба. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 11 зуба - меловидное пятно. После обработки метиленовым синим пятно окрашивается в синий цвет. При зондировании поверхность пятна шершавая, безболезненная. Какой окончательный диагноз?
a. Эрозия эмали
*b. Начальный кариес
c. Местная гипоплазия
d. Эндемический флюороз
e. Поверхностный кариес

78. Больной 50-ти лет направлен терапевтом на консультацию к хирургустоматологу. Объективно: в области ментального отверстия нижней челюсти пальпируется плотное, безболезненное образование размером 0,5 см, округлой формы, умеренно подвижное. Появилось новообразование после ношения съёмного протеза на нижней челюсти и находится под слизистой оболочкой ближе к переходной складке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мезенхиома
*b. Посттравматическая неврома
c. Лимфогранулематоз
d. Невринома
e. Нейрофиброматоз

79. У девочки 6,5 лет фиссурыпервы х моляров глубокие, без признаков кариозного процесса. Назовите эффективный метод профилактики кариеса этой группызубов:
a. Гигиеническое обучение по уходу за полостью рта
b. Инвазивное пломбирование
*c. Герметизация фиссур
d. Своевременное посещение стоматолога
e. Приём препаратов кальция

80. У больного 49-ти лет генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение. Изготовляют несъёмные шины-протезы. Какой оттискной материал необходимо использовать в данном случае?
a. Сиэласт-69
b. Акрилоксид, протакрил
c. Гипс, дентол
d. Стенс, ортокор
*e. Упин, стомальгин

81. Пациент 35-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на незначительную самопроизвольную боль в околоушной области, которая при открывании рта переходит в острые болевые ощущения. Объективно: припухлость мягких тканей в околоушной области, при открывании рта нижняя челюсть смещается вправо, хруст в области левого височнонижнечелюстного сустава. Какому диагнозу отвечает клиническая картина?
a. Лимфаденит околоушной области
*b. Хронический инфекционный неспецифический артрит
c. Анкилоз
d. Острый артрит
e. Абсцесс околоушно-жевательной области

82. Для диагностики начального кариеса используют следующие дополнительные методы:
a. Зондирование, термометрия, ЭОД
b. Витальная окраска, термометрия
c. Ультразвуковая люминесценция, трансиллюминация, электроодонтодиагностика
d. Витальная окраска, рентгенография
*e. Витальная окраска, ультрафиолетовая люминесценция, трансиллюминация

83. Что можно определить с помощью раствора такого состава: 40% раствор формалина 5 мл, глицерин 20 мл, дистиллированная вода до 100 мл? Раствор вводят в зубо-десенный карман на турунде или шприцом.
a. Проводят пробу Шиллера-Писарева
b. Определение гигиенических индексов
c. Выявление качественного содержания пародонтального кармана
d. Определение воспаления дёсен
*e. Наличие язвывнутри зубодесенного кармана

84. При осмотре ребёнка 10-ти лет на вестибулярной поверхности 11, 12, 21, 22 зубов на фоне плотной эмали обнаруженыполоски жемчужнобелого цвета, блестящие, безболезненные при зондировании, которые постепенно переходят в неизменённую эмаль. При УФ-облучении пятна флюоресцируют голубым цветом. Выберите метод лечения данного заболевания:
a. Сошлифовывание
b. Не требует лечения
c. Пломбирование после реминерализующей терапии
*d. Реминерализующая терапия
e. Пломбирование

85. Какой вид анестезии необходимо использовать при удалении 24 зуба?
*a. Инфраорбитальная и нёбная
b. Резцовая и туберальная
c. -
d. Мандибулярная
e. Резцовая и нёбная

86. Двигательные волокна от 3-й ветви тройничного нерва идут к:
*a. Жевательным мышцам, челюстнолицевой мышцы, мышце, натягивающей мягкое нёбо
b. Верхним зубам, дёснам, верхней челюсти, слизистой оболочке и костным стенкам верхнечелюстной пазухи
c. -
d. Наружной и внутренней крыловидной мышце
e. Крылонёбному узлу

87. При осмотре пострадавшего в результате ДТП был установлен предварительный диагноз: перелом верхней челюсти по типу Ле Фор II, ушибленно-рваная рана подглазничной и щёчной областей справа. У больного полная вторичная адентия верхней и нижней челюстей и он пользуется полными съёмными протезами. Пострадавший в сознании, тошноты, рвотыне было. Какие действия врача скорой помощи при транспортировке данного больного?
a. Наложить круговую теменноподбородочную повязку без использования протезов больного, на рану асептическая повязка, обезболивание
b. Ничего делать не нужно, достаточно аккуратно транспортировать больного
c. Обезболивание, асептическая повязка на рану
*d. Протезыбольного зафиксировать в полости рта и наложить круговую бинтовую теменно-подбородочную повязку, на рану асептическая повязка, обезболивание
e. Только асептическая повязка на рану

88. Больная обратилась в клинику изготовления полных съёмных протезов. На клиническом этапе проверки конструкции протезов после введения восковых базисов с зубами в ротовую полость врач выявил такие внешние признаки: западание верхней губы, опущенные углы рта, сокращение нижней трети лица, при разговорной пробе зубов не видно. Какая ошибка допущена?
a. Поставленыкороткие искусственные зубы
b. Завышена высота центральной окклюзии
*c. Занижена высота центральной окклюзии
d. Неверно сформирована вестибулярная зубная дуга
e. Определена передняя окклюзия

89. При проведении эндодонтических мероприятий в лотке среди предложенных инструментов находится спредер. Что это за инструмент?
*a. Инструмент с гладкой обострённой частью, предназначенный для латеральной конденсации гуттаперчи в корневом канале
b. Инструмент, имеющий небольшое количество витков только в области кончика
c. Инструмент, предназначенный для удаления пульпыз уба
d. Инструмент, сочетающий свойства риммера и файла
e. Инструмент с рабочей частью в форме центрированной конической спирали, напоминающей анатомическую форму канала

90. Девочке 4 года. В анамнезе частые респираторные заболевания. Объективно: лицо симметрично. Временный прикус. Зубная формула: на верхней челюсти - 55, 54, 53, 52, 51, 61, 62, 63, 64, 65, на нижней - 85, 84, 83, 82, 81, 71, 72, 73, 74, 75. Дышит ртом. Консультация какого врача-специалиста наиболее целесообразна в данном случае?
a. Хирург
*b. ЛОР-врач
c. Гастроэнтеролог
d. Терапевт
e. Невропатолог

91. Больной 65-ти лет жалуется на длительно существующие слабые боли, неприятные ощущения на слизистой оболочке правой щёчной области. Табакокурение с 15-ти лет. Полость рта не санирована. Во время осмотра у больного выявлена верукозноэрозивная форма лейкоплакии щеки размером 1,5х0,5 см. Какая тактика врача-стоматолога в этом случае?
*a. Направить больного в онкодиспансер для дальнейшего лечения и диспансеризации
b. Хирургическое удaление очага, диспансеризация
c. Криодeструкция
d. Наблюдение и лечение в случае появления признаков малигнизации
e. Консервативная терапия

92. У ребёнка 2-х лет имеется врождённый порок мягкого и твёрдого нёба, который переходит через альвеолярный отросток верхней челюсти. Мягкие ткани губыбез деформаций. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Комбинированное несращение нёба
b. Изолированное неполное несращение нёба
*c. Изолированное полное несращение нёба
d. Скрытое несращение нёба
e. Частичное несращение нёба

93. Какой из критериев эффективности диспансеризации является отрицательным?
a. Улучшение
*b. Ухудшение
c. Состояние без изменений
d. Стабилизация процесса
e. Ремиссия

94. Ребёнок 14-ти лет обратился с жалобами на необычный вид губ, их болезненность, сухость и шелушение. Объективно: слизистая оболочка губ гиперемирована, слегка отёчна. Отмечается гипертрофия мелких слюнных желез, расширение выводящих протоков, "симптом росы". Красная кайма губ покрыта чешуйками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
b. Актинический хейлит
c. Экзематозный хейлит
*d. Гландулярный хейлит
e. Макрохейлит Мишера

95. Больному 35-ти лет на основании данных анамнеза и объективного исследования был установлен диагноз: лимфадематозный макрохейлит. Увеличение губ отмечает в течение 3-х лет, рецидивыпривели к гигантизму губ. Какой метод лечения наиболее рационален?
a. Терапевтический
b. Смешанный
c. Физиотерапевтический
*d. Хирургический
e. Ортопедический

96. У больной 55-ти лет на приёме у врача-стоматолога появились сжимающая боль в верхней трети грудины, которая приступообразно нарастала. Приём нитроглицерина (3 таблетки) боль не снял. Через полчаса боль стала нестерпимой. Тонысердца приглушены, Ps-110/мин. АД-100/65 мм рт.ст. Какой предварительный диагноз?
a. Пароксизмальная тахикардия
b. Расслаивающая аневризма аорты
*c. Инфаркт миокарда
d. Острая сердечная недостаточность
e. Стенокардия

97. Больной 59-ти лет с острым инфарктом миокарда пожаловался на общую слабость, головокружение. Потерял сознание. Через 40 секунд появились судороги, самопроизвольное мочеиспускание. Тоныс ердца отсутствуют, апноэ. Пульс и артериальное давление не определяются. ЭКГ: волныразной высоты и ширины, неодинаковой формы, с закруглёнными верхними и нижними концами, некоторые переходят одна в другую. Какие неотложные мероприятия наиболее целесообразно выполнить?
a. Ввести 0,25% раствор строфантина 1,0 мл внутривенно
*b. Электрическая дефибрилляция
c. Ввести 0,1% раствор атропина внутривенно
d. Ввести адреналин внутрисердечно, раствор изадрина внутривенно
e. Ввести раствор преднизолона

98. При проведении анестезии у пациента через 2 секундынаступила потеря сознания, судороги, зрачки расширены, реакция зрачков на свет отсутствует, артериальное давление снижено, дыхание затруднено, тоны сердца пропадают. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анафилактический шок
b. Инфаркт миокарда
c. Коллапс
d. Обморок
e. Инсульт

99. У мужчины25-ти лет на приёме у стоматолога через несколько минут после промывания рта раствором фурацилина возник значительный отёк губ. Какой тип аллергической реакции наблюдался в данном случае?
a. Цитолитический
*b. Анафилактический
c. Гиперчувствительность замедленного типа
d. Стимулирующий
e. Иммунокомплексный

100. Какое вещество из перечисленных следует использовать для угнетения страха и внутреннего напряжения у больного перед посещением стоматолога?
*a. Диазепам
b. Дроперидол
c. Натрия бромид
d. Аминазин
e. Экстракт валерианы

101. Во время лечения пульпита методом витальной ампутации врачомстоматологом было перфорировано дно полости зуба. Какая тактика врача?
a. Применение кровоостанавливающих растворов
b. Провести лечение этого зуба методом витальной пульпэктомии
c. -
*d. Место перфорации обработать 30% раствором нитрата серебра, закрыть стеклоиономерным цементом и продолжить лечение пульпита
e. Проведение диатермокоагуляции

102. К врачу-стоматологу обратился больной 27-ми лет с жалобами на наличие образования в области правой щеки. Объективно: на правой щеке небольшое, чётко ограниченное образование плотно-эластической консистенции, болезненное при пальпации, кожа над ним гиперемирована, в центре определяется симптом флюктуации. В толще щеки пальпируется тяж от образования до верхушки разрушенного 15 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фурункул
b. Меланома
c. Дермоидная киста
d. Нагноенная атерома
*e. Нагноенная мигрирующая гранулёма

103. Больная 60-ти лет жалуется на наличие образования на языке, которое появилось несколько месяцев назад. Объективно: полость рта не санирована, большое количество кариозных полостей, корней зубов. На слизистой оболочке боковой поверхности языка справа - безболезненная область размером 0,5х0,3 см, с чёткими контурами и неровной поверхностью, в виде бородавок. При гистологическом исследовании очага поражения определяется гипер- и паракератоз, утолщение рогового слоя эпителия с перемежающимся ороговением. Какой окончательный диагноз?
*a. Верукозная лейкоплакия
b. Красный плоский лишай
c. Красная волчанка
d. Кератоакантома
e. Мягкая лейкоплакия

104. При санации полости рта у мужчины30-ти лет на спинке языка обнаруженыокруглой формы разной величиныучастки красного цвета. Вокруг очагов поражения определяются блестящие белесоватые полоски. Из анамнеза: изменения на спинке языка не носят постоянный характер, появляются периодически в течение нескольких лет, не беспокоят. Страдает хроническим гастритом. При гистологическом исследовании в эпителии определяется гипер- и паракератоз. Какой окончательный диагноз?
a. Вторичный сифилис
b. Лейкоплакия
c. Ромбовидный глоссит
*d. Десквамативный глоссит
e. Красный плоский лишай

105. У больного 45-ти лет диагностирован опоясывающий лишай полости рта. Какое из физиотерапевтических мероприятий следует включить в комплекс лечения?
a. Электрофорез
b. Дарсонвализация
c. Диадинамические токи
*d. Лазеротерапия
e. Магнитотерапия

106. Мужчина 57-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на боль от механических и химических раздражителей, особенно во время чистки зубов. Объективно: на вестибулярной поверхности 23, 22, 21, 11, 12, 13 пришеечные дефекты, гладкие, словно отполированные, сходятся под углом, близким к прямому. Какой окончательный диагноз?
*a. Клиновидный дефект
b. Эрозия твёрдых тканей зуба
c. Гипоплазия эмали
d. Некроз твёрдых тканей зуба
e. Кариес зубов

107. Пациентка 49-ти лет обратилась с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Объективно: отсутствуют 34, 33, 32, 31, 41, 42, 43 зубы, подвижность 36, 37, 45, 46 зубов - I степени. На панорамной рентгенограмме: резорбция межзубных перегородок оставшихся зубов до 1/3 длины корня. Какая конструкция протеза будет наиболее целесообразной в данном клиническом случае?
a. Металлокерамические мостовидные протезыв боковых отделах нижней челюсти
b. Бюгельный протез на атачменах
c. Частичный съёмный пластиночный протез с зубодесенными пилотами
*d. Шинирующий бюгельный протез
e. Частичный съёмный пластиночный протез с кламмерной фиксацией

108. При диспансерном осмотре больной 42-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов. Выберите средства гигиены:
*a. Зубная паста с аминофторидом, мягкая щётка, флоссы
b. Зубная паста с экстрактом шалфея, мягкая щётка, флоссы
c. -
d. Зубная паста с метронидазолом, мягкая щётка, флоссы
e. Зубная паста с хлоргексидином, мягкая щётка, флоссы

109. Больная вследствие травмыполу чила трещину корня 21 зуба, прошла курс лечения гидроокисью кальция. Выберите пломбировочный материал для заполнения корневого канала:
*a. Прорут
b. АН+
c. Эндометазон
d. Форедент
e. Фосфат-цемент

110. Больной 40-ка лет жалуется на наличие язвыслизистой оболочки нижней губы. Объективно: определяется эрозия 0,5-0,6 см, округлой формыс ровными чётким краями, у основания хрящевидный инфильтрат. Поверхность эрозии ровная, красного цвета. Регионарные лимфатические узлы увеличены, безболезненные; периаденит отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Первичный сифилис
b. Трофическая язва
c. Туберкулёзная язва
d. Раковая язва
e. Лимфаденит

111. Больной 58-ми лет жалуется на острые режущие, токообразные приступыболи в области верхней челюсти, подглазничной области при приёме пищи, прикосновении к нёбу, а также при бритье и умывании. Боль сопровождается ринореей, гиперсаливацией, слёзотечением. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ганглионит крыло-нёбного узла
b. Неврит лицевого нерва
c. Неврит тройничного нерва
d. Невралгия 3 ветви тройничного нерва
*e. Невралгия 2 ветви тройничного нерва

112. У больного 38-ми лет отмечаются асимметрия лица, веретенообразное утолщение тела нижней челюсти, кожа над опухолью берётся в складку. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Зубы не повреждены, переходная складка приподнята. На Rо-грамме многокамерная полость с чёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внутрикостная фиброма
*b. Амелобластома (адамантинома)
c. Киста челюсти
d. Остеобластокластома
e. Хронический остеомиелит

113. При пломбировании после тотального кислотного протравливания твёрдых тканей "живого"зуба на дентин накладывают:
a. Непосредственно композитный материал
b. Стеклоиономерный цемент
c. Полиуретановый фтористый лак
*d. Дентинный адгезив
e. Фосфат-цементную изолирующую прокладку

114. Послеоперационная чувствительность зуба при использовании для пломб композитных фотополимерных материалов возможна:
a. -
*b. При пересушивании дентина
c. Через снятие с очередной порции пломбировочного материала поверхностного слоя, ингибированного кислородом воздуха
d. При попадании в кариозную полость крови, слюныи др.
e. Из-за наличия влажного дентина

115. У больного 25-ти лет интенсивная боль в зубе, которая длится 3 суток. Объективно: кариозная полость соединяется с полостью зуба, зондирование безболезненно, зуб подвижный, перкуссия болезненна, коллатеральный отёк в проекции верхушки корня больного зуба. Зуб ранее не беспокоил. Рентгенологические изменения в периодонте отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Обострённый хронический фиброзный пульпит
d. Обострённый хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострённый хронический гангренозный пульпит

116. Больному 53-х лет планируется замещение двухсторонних концевых дефектов обеих челюстей частичными съёмными протезами. Объективно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зубыустойчивы е, клинические коронки высокие, альвеолярные отростки умеренно атрофированы, бугры обеих челюстей не выражены, купол нёба низкий. Какие конструкции целесообразно использовать при данной клинической ситуации?
a. Частичные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти
b. Частичный пластиночный протез на верхнюю челюсть и консольные мостовидные протезы на нижнюю челюсть
c. Бюгельный протез на верхнюю челюсть и частичный пластиночный протез на нижнюю челюсть
d. Бюгельные протезы с многозвеньевыми кламмерами на верхнюю и нижнюю челюсти
*e. Частичный пластиночный протез на верхнюю челюсть, бюгельный протез с многозвеньевым кламмером на нижнюю челюсть

117. Пациент 32-х лет жалуется на стирание передних зубов. Объективно: на нёбной поверхности 12, 11, 21, 22 зубов и губной поверхности 42, 41, 31, 32 зубов участки стирания эмали до дентино-эмалевой границы, высота коронок не изменена. В области моляров и премоляров отмечается стирание жевательных бугорков наполовину. Высота прикуса не изменена. Какая форма патологического стирания у данного пациента?
a. Горизонтальная, локализованная, компенсированная
b. Вертикальная, локализованная, компенсированная
c. Смешанная, генерализованная, субкомпенсированная
*d. Вертикальная, генерализованная, компенсированная
e. Смешанная, локализованная, компенсированная

118. У пациента 18-ти лет, студента, жалобына сжатие зубов в ночное время и, особенно, во время эмоциональных нагрузок, боль в околоушножевательной области справа и слева. Объективно: стёртость зубов I-II степени, на языке - отпечатки зубов, болевая чувствительность при пальпации жевательных мышц. На ЭМГ - активность жевательных мышц в физиологическом покое и при максимальном сжатии зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миогенный остеоартроз
b. Миозит жевательных мышц
*c. Парафункция жевательных мышц
d. Нейромышечный синдром
e. -

119. У больной 55-ти лет подвижность 44, 45, 46, 34, 35, 36 зубов II-III степени. Какую конструкцию протеза нужно использовать в данном случае?
*a. Бюгельный протез с многозвеньевым кламмером
b. Мостовидный протез с опорой на 47, 43, 42, 37, 33, 32
c. Бюгельный протез с балочным креплением
d. Пластмассовый частичный съёмный протез
e. Бюгельный протез с атачменами

120. В клинику обратился ребёнок 12ти лет, который в руках держит 21 зуб. Травма случилась полчаса назад. Какими будут действия врача?
*a. Провести реплантацию 21 зуба и зашинировать реплантированный зуб назубной пластмассовой каппой
b. Произвести антисептическую обработку лунки и назначить противовоспалительную терапию
c. Направить на протезирование к ортодонту
d. Провести обезболивание и туалет раны, направить ребёнка на введение столбнячного анатоксина
e. Направить ребёнка на введение столбнячного анатоксина

121. У больного на Ro-грамме 37 выявлено наличие тени округлой формы, по плотности приближающейся к плотности зуба, окруженной полоской просветления. Установлен диагноз: твердая одонтома. Определите тактику врача:
a. Экстренное удаление опухоли
b. Удаление опухоли с резекцией прилежащей кости
c. Наблюдение в динамике
*d. Удаление опухоли при появлении функциональных или косметических нарушений
e. Удаление опухоли в плановом порядке

122. После проведения туберальной анестезии для удаления 27 зуба больной почувствовал общую слабость, тошноту, а через некоторое время - резкий зуд и высыпания на коже. Какое осложнение сопровождают эти симптомы?
*a. Крапивница
b. Коллапс
c. Обморок
d. Отёк Квинке
e. Анафилактический шок

123. Для лечения хронического фиброзного пульпита 16 зуба у пациента 20 лет стоматолог решил использовать интралигаментарную анестезию. На блокирование каких отделов нервного аппарата рассчитан этот вид анестезии?
a. Блокирует проводящие нервные стволыи сплетения
b. Блокирует ЦНС
c. -
*d. Блокирует периферические нервные рецепторы
e. Стимулирует функцию антиноцицептивной системыорганизма

124. У больного 27-ми лет отмечается наличие раныс резано-рваными краями и кровотечение из глубины. Какая тактика врача?
a. Зашивание раны, оставить резиновый выпускник, наложить повязку
b. Перевязка поверхностной сонной артерии, зашивание раны
c. Наложение давящей повязки
*d. Промывание и ревизия раны, зашивание, давящая повязка
e. Тугое тампонирование ранымарлей и наложение давящей повязки

125. Больной 49-ти лет жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Зубыпотерянывс ледствие травмы3 месяца назад. Объективно: 11, 12 отсутствуют, прикус ортогнатический. 13, 21, 22 интактные, устойчивые. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту?
*a. Фарфоровые коронки, зафиксированные на имплантатах
b. Пластмассовый мостовидный протез
c. Металлокерамический мостовидный протез
d. Бюгельный протез с фиксацией на атачменах
e. Частичный съёмный протез на верхнюю челюсть

126. На ортодонтическом приёме при клиническом исследовании, оценивая мягкие ткани полости рта при зубочелюстных аномалиях, определите наиболее важное:
a. Форма губ
*b. Состояние уздечек губ и языка
c. Индекс РМА
d. Подвижность мягкого нёба
e. Складчатость языка

127. На рентгенограмме 36 зуба обнаружена застарелая перфорация дна пульповой камерыс частичной деструкцией верхушки межкорневой перегородки. Корневые каналы запломбированыдо верхушки, периапикальных изменений нет. Выберите метод лечения:
a. Ампутация медиального корня
b. Удаление зуба
c. Консервативное лечение
d. Гемисекция медиального корня
*e. Короно-радикулярная сепарация

128. Девочка 15-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен во время чистки зубов в течение нескольких лет. Объективно: слизистая оболочка дёсен во фронтальной области челюстей отёчна, несколько гиперемирована, с цианотичным оттенком. При инструментальном исследовании наблюдается кровоточивость десенных сосочков. В области 32, 31, 41, 42 зубов обнаруженыкарманыглубиной до 2,53 мм и патологическая подвижность этих зубов I степени. Какое исследование необходимо для установления окончательного диагноза?
a. Электроодонтометрия
b. Стоматоскопия
*c. Ортопантомография
d. Телерентгенография
e. Полярография

129. Больной 36-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на болезненность нижней губы. Болеет в течение 2-х лет. Объективно: на нижней губе периодически появляется трещина, которая через неделю заживает, однако через некоторое время появляется вновь. Объективно: на красной кайме нижней губыпо центру определяется глубокая трещина, частично переходящая на слизистую оболочку. Края трещины разведены, уплотнены. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Физиотерапия
b. Динамическое наблюдение
c. Консервативная терапия
d. Лучевая терапия
*e. Хирургическое удаление трещины

130. Пациент 15-ти лет обратился за помощью в стоматологическую поликлинику по поводу ожога нижней губы раствором 30% нитрата серебра. Какое средство следует выбрать для оказания неотложной помощи?
a. 5% р-р лимонной кислоты
b. 0,1% р-р соляной кислоты
c. 0,1% р-р аммиака
d. 5% р-р унитиола
*e. 3% р-р хлорида натрия

131. При осмотре девочки 12-ти лет диагностирован острый средний кариес 12, 11, 21, 22 зубов. Ребёнку назначен курс эндогенной реминерализующей терапии. Какой метод местного лечения является наиболее приемлемым в данной ситуации?
a. Ионофорез твёрдых тканей зубов 5% раствором аскорбиновой кислоты
*b. Препарирование кариозных полостей с последующим пломбированием
c. Удаление поражённых кариесом зубов под общим обезболиванием
d. Импрегнация кариозных полостей раствором нитрата серебра
e. Аппликации тканей зуба 40% раствором глюкозы

132. К врачу-стоматологу обратились родители 5-летнего ребёнка с жалобами на нарушение внешнего вида лица ребёнка, тяжесть жевания пищи и затруднение речи. Из анамнеза: разовая травма. Объективно: нижняя треть лица укорочена, западание подбородка и нижней губы, выраженная подбородочная складка. Открывание рта на 0,5 см. При пальпации суставных головок височно-нижнечелюстного сустава отсутствие движений. Вид в профиль: "птичье"лицо. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Контрактура нижней челюсти
b. Артроз ВНЧС
*c. Анкилоз ВНЧС
d. Артрит ВНЧС
e. Артрито-артроз ВНЧС

133. Пациентка 18-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на периодически возникающую кратковременную реакцию на действие химических раздражителей в области 14, 15 зубов. Объективно: 14 и 15 зубыинтактны , дистально на жевательной поверхности 14 эмаль имеет сероватый оттенок, реакция на термические раздражители не выражена. Какой из дополнительных методов исследования целесообразно провести для подтверждения диагноза "острый средний кариес"?
a. Реография
b. Гальванометрия
*c. Прицельная рентгенография
d. Ортопантомография
e. Витальная окраска

134. Больной 64-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью повторного протезирования дефекта носа, возникшего вследствие травмы10 лет назад. Какой способ фиксации экзопротеза носа является наиболее целесообразным?
a. Фиксация клеем
b. Анатомическая ретенция
*c. Окулярная оправа
d. Фиксация пружиной
e. -

135. Женщина 54-х лет жалуется на ощущение оскоминыпри приёме пищи. Страдает гипертиреозом. При осмотре на вестибулярной поверхности 11 и 21 обнаруженыдефекты твёрдых тканей, овальной формы, с гладким, блестящим и плотным дном. Термодиагностика чувствительная, зондирование болезненное по эмалеводентинной границе, перкуссия безболезненна. Какой материал необходимо использовать для пломбирования дефекта?
*a. Композиционный материал
b. Поликарбоксилатный цемент
c. -
d. Акриловые пластмассы
e. Амальгама

136. Пострадавший 26-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с раной верхней губы, которую он получил 6 часов назад. Какую хирургическую обработку необходимо провести пострадавшему?
a. Вторичная хирургическая обработка
b. Первичная отсроченная хирургическая обработка
*c. Первичная ранняя хирургическая обработка
d. Повторная хирургическая обработка
e. Поздняя хирургическая обработка

137. Ребёнку 8-ми лет при осмотре поставлен диагноз - острый начальный кариес 21, 12 зубов. КПУ+кп = 3. Был проведен курс реминерализирующей терапии. Как оценить эффективность проведенных мероприятий?
*a. Витальная окраска метиленовым синим
b. Электроодонтодиагностика
c. -
d. Рентгенография
e. Витальная окраска раствором Люголя

138. В стационар поступил ребёнок 7ми лет. Из анамнеза: родился с врождённой расщелиной твёрдого и мягкого нёба. Объективно: слизистая оболочка полости рта без видимых патологических изменений, зубная формула соответствует возрасту. В полости рта имеется щелевой изъян, расщепляющий твёрдое и мягкое нёбо. Речевая проба: речь не чёткая с гнусавым оттенком. Составьте план лечения:
*a. Оперативное закрытие щелевого дефекта
b. Расширение верхнего зубного ряда
c. -
d. Восстановление нарушенной функции
e. Аппаратурное разобщение ротовой и носовой полостей

139. Ребёнок 6,5 лет явился на приём с целью санации полости рта. Объективно: в 74, 75 зубах - кариозные полости, локализованные в пределах плащевого размягчённого дентина, не сообщающегося с полостями зубов. Зондирование, термопроба и перкуссия - безболезненны. На Ro-грамме: около верхушек корней 74, 75 зубов и в области бифуркации - очаги просветления костной ткани без чётких границ. Компактная пластинка фолликула 34 зуба нарушена около дистального корня 74 зуба. Определите тактику врача в данном случае:
a. Консервативное лечение 74, 75 зубов
b. Консервативное лечение 74 зуба и удаление 75 зуба
c. Удаление 74 зуба
*d. Консервативное лечение 75 зуба и удаление 74 зуба
e. Удаление 75 зуба

140. Мужчина 43-х лет обратился с жалобами на подвижность зубов. Объективно: десенные сосочки сглажены, кровоточивость II степени, ПК- 6-7 мм, подвижность зубов II-III степени. Какой предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
*b. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтоз III степени
d. Генерализованный пародонтит III степени, обострившееся течение
e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

141. Мужчина 38-ми лет обратился с жалобами на обнажение корней зубов, боль от температурных и химических раздражителей. Объективно: цвет десныанемичен, ретракция в области резцов и клыков 4-5 мм, клиновидные дефектыв 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Какой предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
c. Пародонтоз I степени
*d. Пародонтоз II степени
e. Пародонтоз III степени

142. Житель Одессы1 5-ти лет обратился в РСП с жалобами на появление белой полоски в пришеечной области 46, 36 зубов. Объективно: в 46, 36 зубах на щёчной поверхности в пришеечной области меловидные пятна продолговатой формы, плотные при зондировании. Окрашиваются йодными растворами и метиленовым синим. Остальные зубы без пломб и видимых патологических изменений. Выберите наиболее рациональную тактику лечения:
a. Пломбирование стеклоиономерным цементом
b. Пломбирование жидкотекучим композитным материалом
c. Наблюдение
*d. Реминерализирующая терапия
e. Пломбирование композитным материалом высокого наполнения

143. Во время плановой ежегодной санации у программиста 22-х лет в пришеечной области 35 обнаружено пигментированное пятно овальной формыс плотной матовой поверхностью и чёткими границами. Со слов пациента, пятно появилось около двух лет назад и с тех пор не меняется. Какой диагноз необходимо зафиксировать в медицинской книжке?
*a. Хронический начальный кариес
b. Флюороз, меловидно-точечная форма
c. Гипоплазия эмали, пятнистая форма
d. Компьютерный некроз
e. Хронический поверхностный кариес

144. Какие изменения появляются на слизистой оболочке полости рта у больных СПИДом до появления основных клинических симптомов?
*a. Волосистая лейкоплакия
b. Неходжкинская лимфома
c. Герпетическое поражение
d. ВИЧ-пародонтит
e. Саркома Капоши

145. Больной 46-ти лет обратился в стоматологическую амбулаторию с жалобами на кровоточивость дёсен и расшатанность зубов. Из анамнеза: в настоящее время проходит лечение по поводу туберкулёза лёгких. Какой должна быть тактика врача?
*a. Стоматологическая санация в туберкулёзном диспансере
b. Отказ от какой-либо помощи кроме ургентной
c. Удаление всех зубов
d. Лечение после выздоровления от туберкулёза
e. Лечение по месту жительства

146. Ребёнок 13-ти лет жалуется на незначительную подвижность передних нижних зубов. Объективно: зубыимеют нормальную величину и форму. На ортопантомограмме установлено: корни фронтальных зубов укороченные, тонкие. Жевательные зубы имеют один корень. Полости зубов и каналыс ужены, ростковая зона в области вторых моляров незначительной величины. Какой предварительный диагноз?
*a. Несовершенный дентиногенез
b. Системная гипоплазия
c. -
d. Дисплазия Стентона-Капдепона
e. Несовершенный амелогенез

147. При профилактическом осмотре ребёнка 12-ти лет было установлено КПУ+кп = 5. Определите поражённость кариесом данного ребёнка по данным ВОЗ (1980):
a. Низкая
b. Очень низкая
*c. Высокая
d. Умеренная
e. Очень высокая

148. Больная 44-х лет жалуется на покраснение и шелушение кожи лица и губ. При осмотре на коже лица и на красной кайме губ эритематозные, чётко ограниченные инфильтрированные очаги, покрытые мелкими чешуйками. После обследования был установлен диагноз: хроническая красная волчанка. Какие из мазей целесообразно использовать местно при лечении данной больной?
a. Офлокаин
b. Мирамистин
c. Левасил
*d. Флуцинар
e. Клотримазол

149. Ортопед-стоматолог при обработке моляров на нижней челюсти справа поранил язычную артерию сепарационным диском. Был вызван хирург-стоматолог для оказания помощи. Определите тактику неотложной помощи:
a. Ушивание раны, госпитализация
*b. Перевязка сосудов в ране шёлком, срочная госпитализация
c. Перевязка сосуда на протяжении
d. Перевязка сосуда в ране кетгутом, срочная госпитализация
e. Диатермокоагуляция сосуда, госпитализация

150. У пациентки 57-ми лет после удаления 16 зуба возникло луночковое кровотечение. Жалуется на тошноту, головокружение, головную боль, ощущение жара, шум в ушах, онемение пальцев правой руки, сердцебиение. В анамнезе: гипертоническая болезнь. АД-240/120 мм рт.ст. Диагноз: гипертонический криз I типа. Какой препарат облегчит состояние пациентки?
a. Адреналин
*b. Эуфиллин
c. Преднизолон
d. Пропранолол
e. Платифиллин

151. Больная 68-ми лет с деформирующим артрозом больших суставов обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на боль в области левого височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), невозможность закрыть рот. Объективно: лицо асимметрично за счёт смещения нижней челюсти вправо, рот полуоткрыт, течёт слюна, в области левого козелка головка сустава не пальпируется. Ранее справлялась с таким состоянием самостоятельно. Установите диагноз:
*a. Привычный вывих левого ВНЧС
b. Острый вывих левого ВНЧС
c. Перелом шейки правого ВНЧС
d. Острый вывих правого ВНЧС
e. Привычный вывих правого ВНЧС

152. В комплексном лечении абсцедирующего пародонтита после проведения хирургического вмешательства хирург-стоматолог пациентке назначил витамин С. Больная явилась через неделю с жалобами на зуд в области губ и петехиальные высыпания в полости рта. Было выяснено, что больная нарушила режим приёма витамина С. Какие рекомендации должен дать врач в связи со сложившейся ситуацией?
a. УФО полости рта
b. Полоскание полости рта отварами трав
c. Содовые полоскания полости рта
d. Соле-содовые полоскания полости рта
*e. Отменить приём препарата

153. Раненый доставлен на МПП с огнестрельным двусторонним ранением и оскольчатым переломом нижней челюсти с дефектом костной ткани. Оказана неотложная помощь по поводу кровотечения из ран, произведена транспортная иммобилизация отломков. Раненый подготовлен к эвакуации. На каком этапе медицинской эвакуации ему будет оказана специализированная помощь?
a. ВОМО
b. В ОмедБ
c. На ПГБ
d. На МПП
*e. В СВХЧГГ

154. У пациентки на нёбе обнаружены образования на широких основаниях, размером от 2-3 мм до 1,5 см, большинство образований в цвете не изменены. Пациентка отмечает, что при травмировании образований образуются язвы и возникает кровотечение. Некоторые из образований имеют ороговение и приобрели грязно-серый цвет, появились неприятные ощущения в их области. О каком заболевании идёт речь?
a. Смешанная опухоль мелких слюнных желез нёба
b. Мягкая фиброма
c. Бородавчатая лейкоплакия
d. Эрозивная лейкоплакия
*e. Папилломатоз нёба с признаками начала малигнизации

155. В стоматологическое отделение больницыдоставили больного с ожогом лица. Кожа лица и шеи справа гиперемирована и отёчна. На щеке и шее справа - множество волдырей с жидкостью 1,5 см в диаметре, пальпация вызывает резкую боль. Какие местные первоочередные мероприятия необходимо провести?
a. Обработка ожога йодом
b. Обработка ожога масляным раствором
c. Предупреждение попадания инфекции
d. Предупреждение всасывания продуктов распада
*e. Создание покоя раныи устранение боли

156. У мальчика 6-ти месяцев, который родился недоношенным в социальнонеблагополучной семье, появились узелки на коже лица и слизистой оболочке губ, щёк и нёба. Ребёнок отказывается от пищи, вялый. Объективно: лицо симметричное, на губах и в углах рта узелки серовато-красного цвета. В полости рта на слизистой оболочке щёк, губ, дёсен, твёрдого и мягкого нёба неглубокие язвыразмерами 1-3 мм, с подрытыми краями, неправильной формыс гнойным отделяемым. Слизистая в области элементов поражения покрыта жёлтыми пятнами. Подчелюстные лимфатические узлы увеличенные, мягкие, подвижные и болезненные. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Эндокринолог
b. Гастроэнтеролог
c. Ревматолог
*d. Фтизиатр
e. Гематолог

157. У больного 78-ми лет при получении функциональных оттисков с беззубых верхней и нижней челюстей, возник гипертонический криз. Что из перечисленного следует ввести внутривенно для оказания первой помощи?
a. Раствор кальция
b. Физиологический раствор
c. Раствор калия
*d. Раствор дибазола
e. Раствор магния

158. Больной 67-ми лет обратился по поводу протезирования зубов. Во время осмотра полости рта у него возник приступ бронхиальной астмы. Что из перечисленного следует ввести подкожно при отсутствии бронхолитика?
*a. Адреналин
b. Дибазол
c. Кофеин
d. Кордиамин
e. Глюкоза

159. Мужчина 28-ми лет обратился с жалобами на боли от горячего и чувство распирания в зубе. Около полгода назад беспокоили кратковременные непродолжительные ночные боли, которые становились с каждым разом продолжительнее. Объективно: в 14 большая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование болезненное, ЭОД- 80 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический конкрементозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

160. Пациент 33-х лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно: десенный край гиперемированный, отёчный, при пальпации болезненный. На Ro-грамме: резорбция кортикальной пластинки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз
b. Обострение хронического катарального гингивита
c. Генерализованный пародонтит I степени
*d. Начальная степень генерализованного пародонтита
e. Хронический катаральный гингивит

161. При лечении 12 зуба была проведена инфильтрационная анестезия. У больного стал нарастать отек в области инъекции, а слизистая оболочка и кожа стали синюшного цвета. Какой должна быть тактика врача?
a. Подкожное введение антигистаминных препаратов
b. Разрез в области инъекции
*c. Тугая тампонада, холод. В дальнейшем назначение физиотерапии
d. Тёплые ротовые ванночки
e. -

162. Больной 28-ми лет, атлетического телосложения, находится в стоматологическом кресле и готовится для проведения местного обезболивания и удаления больного зуба, внезапно пожаловался на головокружение, тошноту. Потерял сознание, сдвинувшись с кресла вниз. Объективно: резкая бледность кожных покровов и красной каймыгуб, зрачки несколько расширены, дыхание поверхностное, пульс лабильный, склонен к брадикардии. АД100/60 мм рт.ст. Диагноз: обморок. Какие действия следует предпринять?
a. Провести искусственное дыхание и массаж сердца
*b. Придать больному горизонтальное положение, обеспечить доступ свежего воздуха, дать вдохнуть парынаша тырного спирта
c. Ввести антигистаминные препараты
d. Вызвать бригаду неотложной помощи
e. Ввести внутривенно сердечные препараты

163. Мальчик 10-ти лет после аварии лишился 11, 21. Диагноз: вторичная адентия. Какой должна быть тактика врача?
a. Протезирование съёмной конструкцией после достижения 18-ти лет
b. Мостовидный протез
*c. Изготовить съёмный протез с искусственными 11, 21, заменяя его через каждые полгода
d. Протезирование мостовидным протезом после 13-ти лет
e. Бюгельный протез

164. Больная 47-ми лет обратилась с жалобами на подвижность передних зубов. Объективно: зубные ряды интактные, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зубы имеют подвижность I-II степени. Иммобилизацию подвижных зубов планируется провести шиной Мамлока. Какую стабилизацию позволит провести данная шина?
a. Круговая
*b. Фронтальная
c. Сагиттальная
d. Фронто-сагиттальная
e. Поперечная

165. Пациентке 42-х лет удалялся 26 зуб, покрытый металлической коронкой, при этом коронка упала в ротовую полость. Начался приступ кашля, развилось моторное возбуждение, кожные покровы и слизистые оболочки стали багровые, затем синюшные, дыхание осложнённое, особенно вдох, сознание не нарушено. Установлен диагноз: асфиксия за счёт попадания инородного тела. Какая необходима неотложная медицинская помощь?
*a. Очистить верхние дыхательные пути от инородных тел
b. Провести трахеотомию
c. Ввести сердечные препараты
d. Провести коникотомию
e. Транспортировать больную в реанимационное отделение

166. Больная 57-ми лет явилась для хирургической санации полости рта - удаления корней 46 и 47 зубов. Какая анестезия нужна для проведения удаления этих зубов?
a. Анестезия по способу Берше
b. Ментальная анестезия
*c. Мандибулярная анестезия по способу Вайсблата
d. Инфильтрационная в переходную складку и ментальная
e. Анестезия около круглого отверстия

167. При соблюдении режима полимеризации пластмассыпротез должен содержать остаточного мономера:
a. 1,5%
b. 0,25%
*c. 0,5%
d. 3,0%
e. 3,5%

168. При проведении осмотра врачомстоматологом ребёнок вёл себя беспокойно, был перепуган. Через несколько минут почувствовал слабость, головокружение. Потерял сознание. Объективно: кожа бледная, пульс замедлен, дыхание поверхностное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диабетическая кома
b. Крапивница
c. Коллапс
d. Болевой шок
*e. Обморок

169. У 3-летнего пациента вследствие травмыслучился полный вколоченный вывих 51 и 61 зубов. Определите врачебную тактику:
a. Удаление с дальнейшей реплантацией
b. Удаление зубов
c. Репозиции, шинирование, эндодонтическое лечение
d. Репозиции, шинирование
*e. Наблюдение за самостоятельным "прорезыванием"зубов

170. Больной 65-ти лет обратился с жалобами на наличие заед в уголках рта. Пользуется полными зубными протезами в течение 10-ти лет. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
*a. Снижение межлуночковой высоты
b. Деформация базисов протезов
c. Авитаминоз
d. Возраст больного
e. Нарушение гигиеныполости рта

171. На какие три группыделятся ферментные препараты?
a. Детергенты, нуклеазы, галогены
*b. Протеазы, нуклеазы, лиазы
c. Фитонциды, галогены, протеазы
d. Липазы, нуклеазы, эластазы
e. Протеазы, эластазы, лиазы

172. Фактор, который способствует резистентности к кариесу:
*a. Повышение общей реактивности организма
b. Рациональный гигиенический режим
c. Физиотерапевтические методы
d. Препаратыфтора
e. Местная флюоризация

173. Больной 35-ти лет, житель села, жалуется на повышение температуры до 39,4°C, боль в пояснице, мышцах, светобоязнь, сухость и жжение в полости рта. Объективно: на языке, твёрдом и мягком нёбе, щеках - яркокрасные эрозии с полициклическими краями, на губах покрытые корками. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Пузырьковая сыпь в межпальцевых складках и концевых фалангах пальцев рук и ног, сопровождающаяся зудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Многоформная экссудативная эритема
*d. Ящур
e. Ветряная оспа

174. Пациент 40-ка лет жалуется на отсутствие зубов на нижней челюсти слева, нарушенное пережёвывание пищи. Объективно: 36, 35 зубыотсутствуют, 37 зуб имеет медиальный наклон, на медиоапроксимальной поверхности пломба. ЭОД- 5 мкА. Какую конструкцию протеза рационально использовать в этом случае?
a. Бюггельный протез
b. Мостовидный протез с опорой на 34 и 37 зубы
*c. Мостовидный протез с опорой на 34 зуб и вкладкой на 37 зуб
d. Консольный протез с опорой на 33, 34 зубы
e. Частично съёмный протез

175. Больная 60-ти лет жалуется на боль при употреблении пищи. Объективно: на слизистой оболочке правой щеки и по десенному краю верхней челюсти справа - эрозии ярко-красного цвета, по периферии которых обрывки пузырей, при потягивании за них отслаивается эпителий на видимо неизменённой слизистой оболочке. Предварительный диагноз: акантолитическая пузырчатка. Какой метод дополнительного исследования необходимо провести, чтобыустановить окончательный диагноз?
a. Серологический
b. Микроскопия
c. Люминесцентный
*d. Цитологический
e. Общий анализ крови

176. Пациенту 25-ти лет был установлен диагноз: пришеечный острый средний кариес 12 зуба. Было принято решение восстановить дефект с помощью компомера Dyrect AP. У пациента большое слюновыделение, повышенный рвотный рефлекс. Какую адгезивную систему наиболее целесообразно использовать в данной ситуации?
*a. Дентино-эмалевая адгезивная система 6-го поколения
b. Дентино-эмалевая адгезивная система 4-го поколения
c. Эмалевая адгезивная система
d. Дентино-эмалевая адгезивная система 3-го поколения
e. Дентино-эмалевая адгезивная система 5-го поколения

177. Пациенту 16-ти лет проводится пломбирование кариозной полости, которая находится на жевательной поверхности 36 зуба стеклоиономерным цементом "Fuji 9". У пациента большое слюновыделение, врач работает без кофердама. Каким образом можно ускорить процесс твердения материала в данном случае?
a. Добавить больше порошка при смешивании
b. Остудить стеклянную пластинку с помощью холодной воды
c. Невозможно ускорить отвердение материала
*d. Нагреть стеклянную пластинку с помощью тёплой воды
e. Добавить больше жидкости при смешивании

178. У больной на коже в среднем отделе подбородка определяется ограниченное образование с чёткими контурами, не спаянное с подлежащими тканями, размером 0,5х1,0 см, безболезненное при пальпации, кожа в цвете над ним не изменена. Клинический диагноз: атерома подбородка. Какое обезболивание необходимо выполнить для удаления новообразования?
a. Нейролептанальгезия
*b. Терминальное инъекционное
c. Аппликационное
d. Общее внутривенное
e. Проводниковая анестезия

179. К врачу-стоматологу обратился пациент 70-ти лет с жалобами на наличие длительно незаживающей ранки на нижней губе. Объективно: на неизменённой красной кайме нижней губыс лева эрозия красного цвета диаметром 0,5 см. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Был установлен диагноз: хейлит Манганотти. Какой наиболее эффективный метод лечения?
a. Использование кератопластиков
b. Использование мази с кортикостероидами
*c. Криодеструкция
d. Диатермокоагуляция
e. Хирургическое удаление

180. К стоматологу обратился пациент 60-ти лет с жалобами на наличие новообразования на слизистой оболочке языка. Объективно: на неизменённой слизистой оболочке кончика языка справа новообразование полукруглой формы, возвышающееся над уровнем слизистой оболочки на 2 мм, бледнорозового цвета, при пальпации мягкое, безболезненное; лимфатические узлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кератоакантома
b. Бородавка
*c. Папилома
d. Кожный рог
e. Бородавчатый предрак

181. При осмотре полости рта у ребёнка 7-ми лет во время плановой санации в школе установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 54 зуба. Какой метод лечения следует выбрать?
a. Метод девитальной ампутации
b. Метод витальной ампутации с последовательной мумификацией корневой пульпы
*c. Метод девитальной ампутации с мумификацией корневой пульпы
d. Метод девитальной экстирпации
e. Метод витальной экстирпации

182. Ребёнка 4-х лет привели к врачустоматологу с целью санации полости рта. Ребёнок жалоб не предъявляет. При осмотре полости рта обнаружена кариозная полость на жевательной поверхности 64 зуба, заполненная размягчённым, пигментированным дентином, перкуссия безболезненная, зондирование дна кариозной полости болезненно в одной точке, пробное препарирование по эмалеводентинной границе безболезненное. Установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 64 зуба. Какой метод лечения следует выбрать?
a. Биологический метод
*b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

183. У ребёнка 14-ти лет при профилактическом осмотре определён прямой резцовый контакт, соотношение первых постоянных моляров по I классу Энгля. Определите вид прикуса:
a. Бипрогнатический
*b. Ортогенический
c. Прогенический
d. Ортогнатический
e. Прогнатический

184. Пациент 44-х лет обратился в клинику с целью протезирования. После объективного обследования рекомендовано изготовление металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 13 и 16. Какой из сплавов используется для изготовления каркаса?
*a. КХС
b. Серебряно-палладиевый сплав
c. Хромоникелевые сплавы
d. Сплав золота 750 пробы
e. Легкоплавкий сплав

185. В клинику ортопедической стоматологии обратилась больная 68-ми лет с жалобами на плохую фиксацию полного съёмного протеза нижней челюсти. Объективно: отмечается резкая атрофия альвеолярного гребня. Какое анатомическое образование рационально использовать для фиксации протеза нижней челюсти?
*a. Ретроальвеолярное пространство
b. Переходная складка преддверия нижней челюсти
c. Костные выступы (экзостозы) нижней челюсти
d. Внутренняя косая линия
e. Уздечка языка

186. Пациент 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на полное отсутствие зубов. В анамнезе: аллергическая реакция на акриловую пластмассу. Какая из предложенных конструкций будет наиболее целесообразной, учитывая высокие эстетические требования к конструкции?
a. Съёмный пластиночный протез с металлизированным базисом
b. Имплантация с дальнейшим изготовлением металлокерамического протеза
c. Протез из полипропилена с керамическими зубами
*d. Съёмный пластиночный протез с металлическим базисом
e. Съёмный пластиночный протез с базисом из бесцветной акриловой пластмассы

187. Парень 24-х лет жалуется на боль и накусывание слизистой оболочки щеки у нижней челюсти. Объективно: зуб 38 полностью прорезался и имеет положение вне зубной дуги. Какой метод профилактики необходимо использовать для предупреждения осложнений?
a. Физиотерапевтическое лечение зуба 38
*b. Удаление зуба 38
c. Лечение у врача-ортодонта
d. Пришлифовка бугров зуба 38
e. Эндодонтическое лечение зуба 38

188. Мужчина 43-х лет обратился к врачу-стоматологу по поводу профилактического осмотра. Иногда пациента беспокоит ощущение жжения в языке. При употреблении пищи эти ощущения исчезают. Объективно: регионарные лимфатические узлы не увеличены, слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета, отёчна. Язык имеет незначительное количество белого налёта на корне. Какое дополнительное исследование необходимо провести для определения тактики ведения пациента?
*a. Микроскопические исследование соскоба с слизистой оболочки полости рта
b. Общий анализ мочи
c. Биохимический анализ крови
d. Иммунологическое исследование крови
e. Общий анализ крови

189. У больного 47-ми лет, страдающего бронхиальной астмой, во время проведения скеллинга для удаления зубных отложений появились симптомылёгкого приступа бронхиальной астмы: покраснение лица, удушье. Какое первоочередное средство неотложной помощи нужно использовать врачу-пародонтологу?
a. Диазепам
b. Аминазин
c. Дипрозин
d. Гидрокортизон
*e. Беротек-спрей

190. Больной 42-х лет обратился с жалобами на ноющую боль в 46 зубе, возникающую во время приёма пищи, иногда от горячего, ощущение распирания в зубе и неприятный запах изо рта. Три месяца назад выпала пломба, за помощью не обращался. Объективно: на жевательной поверхности 46 зуба обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная остатками пломбировочного материала, соединённая с пульповой камерой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Пульпит, осложнённый периодонтитом
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический конкрементозный пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

191. На профилактическом осмотре обнаруженыдети со здоровой ротовой полостью. К какой диспансерной группе необходимо их отнести?
*a. I диспансерная группа
b. III диспансерная группа
c. -
d. Не относят ни к одной
e. II диспансерная группа

192. Площадь ортопедического кабинета, в котором размещеныдве стоматологические установки, составляет 25 м2. Какая нужна резервная площадь для размещения каждой дополнительной установки?
a. 8 м2
*b. 7 м2
c. 7,5 м2
d. 8,5 м2
e. 9 м2

193. У больной 13-ти лет во время обработки каналов 36 зуба совершена перфорация дна полости зуба. Какой материал следует использовать для закрытия перфорации?
a. Фосфат-цемент
b. Гидроокись кальция
*c. Минеральный триоксидный агрегат
d. Амальгама
e. Композит

194. Больному 12-ти лет проводится лечение острого серозного периодонтита 36 зуба. Какой антисептик целесообразно выбрать для обработки корневых каналов в этом случае?
*a. Гипохлорид натрия
b. Перекись водорода
c. Этоний
d. Йодид калия
e. Фурацилин

195. Младенец возрастом 1 неделя не может полноценно сосать грудь. При осмотре имеется парусовидный тяж от внутренней поверхности альвеолярного отростка до кончика языка. Подвижность языка ограничена. Какая тактика врача?
a. Френопластика треугольными лоскутами
b. Отложить пластику до 3-х лет
c. Диспансерное наблюдение
*d. Френотомия
e. Отложить пластику до 1-го года

196. Ребёнок 8-ми лет имеет диастему до 2 мм между центральными резцами, от которой тянется парусовидный тяж до слизистой оболочки верхней губы. Прикус ортогнатический, глубокий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перенесенная травма верхней губы
b. Аномалия развития альвеолярного отростка
*c. Врождённое укорочение уздечки верхней губы
d. Скрытое несращение верхней губы
e. -

197. У больного 48-ми лет во время травматического удаления 48 зуба прямым элеватором повреждён язык. Объективно: на боковой поверхности языка рана длиной 5 мм, зонд углубляется в толщу языка в направлении к корню на 5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушибленная рана языка
b. Рубленая рана языка
c. Укушенная рана языка
*d. Колотая рана языка
e. Резаная рана язы ка

198. Пациента беспокоит кровоточивость из кариозной полости 46-го зуба после принятия пищи. Объективно: на жевательной поверхности 46-го зуба глубокая кариозная полость, заполненная разрастанием мягкой ткани, которая легко кровоточит при дотрагивании. Зондирование новообразования болезненное. Реакция на холодовой раздражитель практически безболезненная. На Ro-грамме патологических изменений в периапикальных тканях не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Гипертрофический папиллит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гангренозный периодонтит

199. Больная 38-ми лет жалуется на боль и кровотечение дёсен при дотрагивании, подвижность зубов. Болеет в течение 8-ми лет, в настоящее время отмечает обострение хронического панкреатита. Объективно: гиперемия дёсен на обеих челюстях, дёсны отёчные, цианотичные. Обнаружены многочисленные отложения над- и поддесенного зубного камня. Глубина пародонтальных карманов от 3-4 до 56 мм, карманысодержа т значительное количество гноя, патологическая подвижность зубов I-II степени. Какие дополнительные исследования следует провести для постановки диагноза?
a. Биохимический и общий анализы крови
b. Биохимический анализ крови
c. Проба Писарева-Шиллера, проба по Кулаженко, цитологическое исследование, формалиновая проба
d. Формалиновая и бензидиновая пробы
*e. Рентгенологическое исследование, проба Писарева-Шиллера, проба по Кулаженко, цитологическое исследование

200. В стоматологической клинике на хирургическом приёме больная 40-ка лет во время удаления 38 зуба пожаловалась на головную боль. Объективно: температура тела снижена, чертылица заострены, кожа и слизистые оболочки цианотичны, покрыты потом, дыхание частое, пульс слабый, АД60/40 мм рт.ст. Диагноз: сосудистый коллапс. Какое основное направление неотложной терапии?
a. Р-р эуфиллина 2,4% - 10 мл в/в
b. Р-р эуфиллина 24% - 1 мл в/м
c. Р-р анальгина 50% - 2 мл в/м
d. Р-р дибазола 1% - 2 мл в/м
*e. Р-р мезатона 1% - 1 мл п/к

