1. Больной 44-х лет жалуется на шершавость слизистой оболочки щеки, неприятные ощущения во время приёма пищи. Объективно: на гиперемированной слизистой оболочке левой щеки и в ретромолярной области отмечается узорчатое расположение белёсых наслоений, которые не снимаются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мягкая лейкоплакия
b. Красная волчанка
c. Лейкоплакия
d. Кандидозный стоматит
*e. Красный плоский лишай

2. Больной 32-х лет жалуется на сильную жгучую боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры до 38,2°C, слабость. Объективно: на коже нижней губы в области угла рта слева - эритематозные пятна, на которых располагаются группы мелких пузырьков со светлым содержимым в виде виноградных гроздьев. На боковой поверхности языка - "цепочка"отдельных округлых эрозий, покрытых фибринозным налётом. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены, болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
b. Острый герпетический стоматит
*c. Опоясывающий лишай
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Пузырчатая болезнь

3. Пациентка 47-ми лет жалуется на боли, возникающие при приёме пищи и изменении температуры. Периодически в течение 2-х недель возникали самопроизвольные боли в области правой верхней челюсти. Объективно: в 16 зубе глубокая кариозная полость, после удаления остатков пищи и рыхлого дентина обнаружена кровоточивая пульпа. Зондирование резко болезненно. Кратковременная боль от холодного. Перкуссия неприятна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
b. Глубокий хронический кариес
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический конкрементозный пульпит

4. У пациента 26-ти лет кариозные полости V класса по Блэку в 31, 32 зубах. Какой вид пломбировочного материала рационально использовать для пломбирования таких дефектов?
a. Стеклоиономерный цемент
b. Макрофилы
*c. Гибридный композит
d. Конденсирующий композит
e. Серебряная амальгама

5. У ребёнка 7-ми лет при профилактическом осмотре в первых постоянных молярах обнаружены закрытые не пигментированные фиссуры. Целостность эмали сохранена, при её зондировании шероховатость не определяется. Какая тактика врача?
*a. Неинвазивная герметизация
b. Профилактическое пломбирование
c. АRТ-методика
d. Диспансерное наблюдение
e. Инвазивная герметизация

6. К врачу обратился больной 42-х лет с жалобами на опухолевидное образование на слизистой нижней губы, которое появилось приблизительно месяц назад и медленно увеличивается в размерах. Объективно: в толще нижней губы уплотнение, ограниченное, эластическое, безболезненное, округлой формы, спаянное со слизистой оболочкой. Слизистая над уплотнением прозрачная, вокруг - не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброма нижней губы
b. Папиллома нижней губы
c. Липома нижней губы
d. Абсцесс малой слюнной железы
*e. Киста малой слюнной железы

7. Больной 22-х лет обратился по поводу затруднённого прорезывания 48 зуба, с жалобами на боль в области 48 зуба, ограниченное открывание рта. Объективно: рот открывает до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорезалась медиальными буграми, покрыта слизистой оболочкой, отёчная, гиперемированная, из-под неё выделяется гной. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Иссечение капюшона
b. Удаление 48 зуба
c. Физиотерапевтическое лечение
*d. Рассечение капюшона
e. Медикаментозная терапия

8. К стоматологу обратился больной 33-х лет по поводу острого одонтогенного воспалительного процесса от 31 зуба. Больному необходимо удалить причинный зуб, вскрыть воспалительный инфильтрат в области 42, 41, 31, 32 зубов. Какой метод обезболивания следует выбрать при данной операции?
a. Анестезия около ментального отверстия слева и инфильтрационная подъязычная
b. Торусальная анестезия
c. Двусторонняя мандибулярная анестезия
d. Терминальная инфильтрационная анестезия
*e. Двусторонняя ментальная и инфильтрационная подъязычная анестезия

9. Больная 18-ти лет обратилась с жалобами на косметический дефект вследствие изменения коронок зубов. Проживает в регионе с содержанием фтора в питьевой воде 1,1 мг/л. Страдает соматической патологией, часто болеет. Объективно: белесоватая изменённая эмаль в пришеечной зоне всех зубов, зондирование безболезненно. При витальной окраске 2% раствором метиленового синего цвет сохраняется. Какой окончательный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Флюороз, пятнистая форма
c. Незавершённый амелогенез
*d. Острый начальный кариес
e. Системная гипоплазия эмали

10. Пациентка 42-х лет жалуется на попадание пищи в межзубной промежуток. Объективно: в 26 на дистальной поверхности кариозная полость. Межзубной сосочек гиперемированный, отёчный. На рентгенограмме: остеопороз вершины межальвеолярной перегородки. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Контактный пункт не восстанавливать, назначить глицерофосфат кальция per os
b. Восстановить контактный пункт и назначить электрофорез хлорида кальция
*c. Восстановить контактный пункт и провести местную противовоспалительную терапию
d. Запломбировать зуб без восстановления контактного пункта и провести противовоспалительную терапию
e. Восстановить контактный пункт и провести общую остеотропную терапию

11. Пациент 28-ми лет обратился с жалобами на боль в дёснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запах изо рта, плохое самочувствие. Заболел 2 дня назад после переохлаждения. Объективно: температура 38,8°C. Слизистая оболочка дёсен гиперемированная, отёчная, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 18, 17, 16, 25, 26 и 27 зубов покрыт грязно-серым некротическим налётом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Диагностирован язвенный гингивит. Назначение какого препарата показано включить в схему общего лечения в данном случае?
a. Трипсин
*b. Метронидазол
c. Низорал
d. Преднизолон
e. Бонафтон

12. Больная 38-ми лет во время удаления 48 зуба пожаловалась на головную боль. Объективно: температура тела снижена, черты лица заострены, кожа и слизистые оболочки цианотичны, покрыты липким потом, частое дыхание, пульс слабый, АД-60/40 мм рт.ст. Установлен диагноз: сосудистый коллапс. Какое основное направление неотложной терапии у данной больной?
*a. Р-р мезатона 1% 1 мл п/к
b. Р-р дибазола 1% 2 мл в/м
c. Реланиум 2 мл в/м
d. Р-р эуфиллина 2% 10 мл в/м
e. Р-р анальгина 50% 2 мл в/м

13. Для удаления 75 зуба у девочки 12-ти лет проведена мандибулярная анестезия. Через несколько минут после проведенной манипуляции больная начала жаловаться на зуд и покраснение кожи, слабость, появление кашля и одышки, отёк видимых слизистых оболочек, затруднённое дыхание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
c. Болевой шок
*d. Отёк Квинке
e. Крапивница

14. Девочка 8-ми лет обратилась с жалобами на наличие пятна в области фронтальных зубов верхней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 зуба в области режущего края пятно жёлтого цвета с чёткими границами, блестящее, болезненное при зондировании, не окрашивается метиленовым синим. Выберите наиболее вероятную причину данного заболевания:
a. Избыток фтора в питьевой воде
b. Наследственная патология эмали
c. Недостаточность фтора в питьевой воде
*d. Травма 51 зуба
e. Неудовлетворительная гигиена ротовой полости

15. При профилактическом осмотре практически здорового ребёнка 9-ти лет обнаружена гиперемия дёсен с синюшным оттенком. Ребёнок отмечает кровоточивость дёсен при чистке зубов и при употреблении твёрдой пищи. Объективно: десенные сосочки в области 83, 42, 41, 31, 32, 73 отёчные, гиперемированные, слегка болезненные при пальпации. ГИ по Фёдорову-Володкиной - 4,5, проба Писарева-Шиллера положительная. РМА- 20% . Какой дополнительный метод обследования необходимо провести для установления окончательного диагноза?
a. Капилляроскопия
b. Общий анализ крови
c. Проба Кулаженко
*d. Панорамная рентгенография
e. Электроодонтодиагностика

16. Больной 55-ти лет жалуется на сухость, припухание губы, периодическое образование трещин. Объективно: нижняя губа припухшая, отмечается застойная гиперемия слизистой оболочки, поверхность красной каймы и прилежащей к ней слизистой оболочки бугристая, на поверхности отмечается образование прозрачных капель светлой жидкости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гранулематозный хейлит Мишера
b. Гнойная форма гландулярного хейлита
*c. Простая форма гландулярного хейлита
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Актинический хейлит

17. Больная 25-ти лет направлена стоматологом-терапевтом для удаления 27 по поводу обострения хронического периодонтита. Хирургомстоматологом проведено обезболивание внутриротовым способом - туберальная и палатинальная анестезия. Какие нервы выключает туберальная анестезия?
a. Верхнечелюстной нерв
*b. Задние верхние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва
c. Передние верхние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва
d. Средние верхние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва
e. Большой и малый нервы нёба

18. Женщина 20-ти лет перед протезированием обратилась к врачустоматологу для подготовки 12, 22 под металлокерамическую мостовидную конструкцию. Во время препарирования была раскрыта пульповая камера 22. Какой метод лечения наиболее целесообразен в данном клиническом случае?
*a. Витальная экстирпация
b. Консервативный метод
c. Комбинированный метод
d. Девитальная пульпектомия
e. Витальная ампутация

19. У ребёнка 7-ми лет при обследовании 75 зуба выявлено, что кариозная полость заполнена ярко-красной, легко кровоточащей и болезненной при зондировании тканью. Межзубной сосочек между 75 и 74 гиперемирован, отёчен. При помощи какого диагностического приёма можно провести дифференциальную диагностику полипа пульпы и папиллита?
a. Проведение термической пробы
b. Проведение сравнительной перкуссии
*c. Проведение зондом вокруг шейки зуба
d. Проведение сравнительного зондирования
e. Проведение рентгенологического исследования

20. Больному 67-ми лет с беззубыми челюстями при изготовлении съёмных протезов применяли аппарат Ларина. При помощи этого аппарата:
a. Формировали сферическую окклюзионную поверхность
*b. Формировали протетическую плоскость
c. Определяли франкфуртскую горизонталь
d. Определяли камперовскую горизонталь
e. Формировали окклюзионную плоскость

21. У ребёнка 9-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами и клыками, которые перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по III классу Энгля. Сагиттальная щель - 2 мм. Какая тактика врача?
a. Применить каппуШварца
*b. Применить аппарат Брюкля
c. Применить скользящий аппарат Энгля
d. Назначить комплекс миогимнастики
e. Применить каппу Бынина

22. У ребёнка 10-ти лет при осмотре обнаружено: нижние моляры справа перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Какой метод исследования моделей челюстей следует применить?
a. Метод Шварца
b. Метод Герлаха
*c. Метод Пона
d. Метод Хаулея-Гербста
e. Метод Коркхауза

23. Пациентка 20-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в 25, болезненность при приёме пищи. Объективно: в 25 кариозная полость, не сообщается с полостью зуба, дентин светлый, рыхлый, зондирование болезненное по дну. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

24. У подростков установили индекс КПВ = 4,5-6,5. По оценке ВОЗ это уровень:
a. Умеренный
b. Очень высокий
c. Очень низкий
d. Низкий
*e. Высокий

25. Количество врачебных должностей стоматологического профиля, при которых вводится 1 должность заведующего отделением, освобождённого от врачебной нагрузки:
a. Десять
b. Шесть
c. Три
d. Пять
*e. Двенадцать

26. У больного 64-х лет появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2-х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолеподобное образование. Больной истощён. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак верхней левой челюсти
b. Киста левой верхней челюсти
c. Остеобластокластома левой верхней челюсти
d. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти
e. Левосторонний гайморит

27. Врач изготавливает двухчелюстную проволочную шину с зацепными петлями для иммобилизации отломков нижней челюсти в области угла справа со смещением. В области каких зубов должны быть изогнуты зацепные крючки?
a. На нижней челюсти в области парных зубов, на верхней челюсти в области непарных зубов
*b. На обеих челюстях в области парных зубов (второго, четвёртого и шестого)
c. На обеих челюстях в области каждого зуба
d. На обеих челюстях в области непарных зубов (первого, третьего, пятого и седьмого)
e. На верхней челюсти в области парных зубов, на нижней челюсти в области непарных зубов

28. У больного 46-ти лет в результате травмы в области 44 и 45 зубов отмечаются патологические смещения альвеолярного отростка нижней челюсти, тела челюсти и рана слизистой оболочки. Какое дополнительное обследование для установления диагноза необходимо провести?
a. Рентгенография черепа в прямой проекции и нижней челюсти по Парма
b. Рентгенография черепа в аксиальной проекции
*c. Рентгенография нижней челюсти в прямой и боковой проекциях
d. Томограмма нижней челюсти
e. Рентгенография черепа в аксиальной проекции и ортопантограмма

29. У больного 38-ми лет дефект зубного ряда нижней челюсти, дистально неограниченные 34, 45 зубы, которые граничат с дефектами, устойчивые, коронки зубов низкие, слизистая оболочка нормальной податливости. Какой протез можно изготовить?
a. Мостовидные протезы
*b. Частичный съёмный пластиночный протез
c. Бюггельный протез
d. Частичный съёмный протез на атачменах
e. Консольные протезы

30. У больного 23-х лет на вестибулярных поверхностях центральных и латеральных резцов верхней и нижней челюстей, а также на первых молярах, выявлены множественные пятна желтоватого оттенка, расположенные строго симметрично, безболезненные при зондировании и при действии температурных раздражителей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Некроз эмали
*c. Системная гипоплазия
d. Эрозия эмали
e. Флюороз

31. Ребёнок 12-ти лет жалуется на рвущую боль в участке нижней челюсти справа, повышенную температуру тела до 39°C, общую слабость. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка в подчелюстном участке справа, затруднено открывание рта. При внутриротовом осмотре: 46 разрушен, ранее болел, но больной к врачу не обращался. Перкуссия резко болезненная, отмечается подвижность. В участке 44, 45, 46 и 47 гиперемированная слизистая, отёк с двух сторон альвеолярного отростка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поднижнечелюстная флегмона
*b. Острый остеомиелит нижней челюсти
c. Хронический периодонтит в стадии обострения
d. Острый гнойный периостит
e. Хронический остеомиелит нижней челюсти

32. Мужчина 45-ти лет обратился с жалобами на опухолеобразное образование на нижней губе в пределах мягких тканей, которое при нажатии прячется, синюшного цвета, растёт постепенно, при пальпации пульсирует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ретенционная киста
b. Остеомиелит
c. Адамантинома
d. Миксома
*e. Гемангиома

33. Больная 30-ти лет жалуется на боль в ВНЧС справа, возникшую три недели назад после гриппа впервые. Объективно: покраснение кожи в регионе сустава, температура 37,5°C, незначительный инфильтрат, движения нижней челюсти болезненные, регионарные лимфоузлы увеличены, зубы здоровы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит тройничного нерва
b. Острый правосторонний паротит
*c. Острый неспецифический артрит ВНЧС
d. Мышечно-суставная дисфункция
e. Обострение хронического артрита

34. При обследовании больного на рентгенограмме отмечается наличие конкремента размером 10х10 мм в теле подчелюстной слюнной железы. Какое лечение показано в данной ситуации?
a. Склерозирующая терапия
b. Лучевая терапия
c. Удаление камня
d. Медикаментозное лечение
*e. Экстирпация слюнной железы

35. Пациентка 25-ти лет обратилась с жалобами на острую самопроизвольную боль, которая возникает от действия всех раздражителей, длится 12 минуты; светлые промежутки 624 часа, усиливается ночью. Объективно: кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, зондирование болезненное в участках проекции рогов пульпы. Пульповая камера закрыта. Холодовой раздражитель вызывает резкую боль, продолжающуюся 1-2 минуты. Перкуссия отрицательная. Какой наиболее целесообразный метод лечения?
a. Метод витальной ампутации
b. Метод девитальной ампутации
c. Метод витальной экстирпации
d. Метод девитальной экстирпации
*e. Биологический метод

36. Больной 50-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие "язвочки"на слизистой подъязычной области. После исследования биоптата был поставлен диагноз: болезнь Боуэна. К какому специалисту следует направить больного для дальнейшего лечения и диспансеризации?
*a. Онколог
b. Гастроэнтеролог
c. Невропатолог
d. Аллерголог
e. Эндокринолог

37. Женщина 22-х лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли в 25 длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
*b. Острый ограниченный пульпит
c. Гиперемия пульпы
d. Острый глубокий кариес
e. Острый гнойный пульпит

38. Больной 45-ти лет обратился по поводу обострения хронического периодонтита 36 зуба. Больному было предложено удаление 36 зуба. Заручившись согласием больного, врач начал готовиться к проведению местного обезболивания. В это время больной пожаловался на острую боль за грудиной, иррадиирующую под левую лопатку, в шею и плечо. Пациент бледен, испуган. Пульс - 80/мин., АД140/90 мм рт.ст. Со слов больного такие приступы уже бывали при нервном перенапряжении. Какой диагноз следует установить?
a. Истерический приступ
b. Эпилептический приступ
c. Гипертонический криз
d. Острый инфаркт миокарда
*e. Приступ стенокардии

39. Больной 20-ти лет, страдающий инсулинозависимой формой сахарного диабета, обратился к врачустоматологу для удаления зуба. За 3 часа до визита принял привычную дозу инсулина и позавтракал. За 1 час до вмешательства волновался и ввёл ещё половину от обычной дозы инсулина. В стоматологическом кресле, ещё до начала вмешательств врача, пожаловался на слабость, головокружение, дрожь в теле и судороги в ногах. Объективно: кожа влажная, мышцы напряжены, дыхание учащено, пульс частый, больной возбуждён. Запаха ацетона изо рта нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипогликемическая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Начало эпилептического приступа
d. Нарушение сознания
e. Гипергликемическая кома

40. К стоматологу обратилась девушка 16-ти лет в связи с косметическим дефектом зубов. Эмаль на всех поверхностях зуба имеет матовый оттенок, и на этом фоне расположены хорошо очерченные пигментированные пятна. Эмаль зубов желтоватого цвета, с многочисленными пятнами, точками, на некоторых зубах выявляются незначительные её дефекты. В области жевательных зубов наблюдается быстрое стирание эмали с обнажением пигментированного дентина тёмно-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Эрозия эмали
c. Острый начальный кариес
d. Гипоплазия эмали
*e. Меловидно-точечная форма флюороза

41. Больной 60-ти лет обратился с жалобами на боль, кровоточивость десен, подвижность зубов. Объективно: слизистая оболочка десен пастозная, застойно гиперемирована. Отмечается большое количество мягких и твёрдых зубных отложений. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зубы подвижны III степени, пародонтальные карманы в области 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубов глубиной 6-7 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
b. Локализованный пародонтит III степени, обострённое течение
c. Острый язвенный гингивит
*d. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение

42. Больной 34-х лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 25 зуба разрушена на 2/3, коронковая часть выступает над уровнем десенного канала на 3 мм. На Ro-грамме: канал корня запломбирован до верхушки. Какая конструкция протеза рекомендована больному?
a. Вкладка коронковая
*b. Цельнолитая культевая вкладка, покрытая коронкой
c. Экваторная коронка
d. Полная коронка
e. Полукоронка

43. У больного 28-ми лет повышена температура тела до 37,2°C, слабость, отсутствие аппетита, нарушение сна. Объективно: рот полуоткрыт, слюнотечение. 36 зуб имеет пломбу, подвижен. Вертикальная и горизонтальная перкуссия резко болезненны. Слизистая оболочка около 35, 36, 37 зубов ярко гиперемирована, отёчна, болезненна при пальпации. Подчелюстные лимфатические узлы справа увеличены в размерах, болезненные при пальпации. На Ro-грамме: на верхушке 36 зуба потеряна чёткость рисунка губчатого вещества кости. Какое лечение нужно провести больному в первое посещение?
a. Назначить противовоспалительную терапию
b. Удалить пломбу, дать отток экссудату через корневой канал
c. Удалить зуб, назначить противовоспалительную и антимикробную терапию
d. Провести периостеотомию противовоспалительную и антимикробную терапию
*e. Удалить пломбу, отток экссудата через корневой канал, оставить зуб открытым до следующего посещения, назначить противовоспалительную терапию

44. У больного 19-ти лет объективно: рот открыт, при попытке его закрыть возникает острая боль, подбородок смещён вперёд и вниз, глотание и речь осложнены. В подскуловых участках с обеих сторон чётко контурируются суставные головки. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Острый двусторонний передний вывих височно-нижнечелюстного сустава
b. Острый задний вывих височнонижнечелюстного сустава
c. Болевая мышечно-височная дисфункция височно-нижнечелюстных суставов
d. Застарелый двусторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава
e. Острый односторонний передний вывих височно-нижнечелюстного сустава

45. Во время приёма в клинике у больного 19-ти лет обнаружилась аллергия на остаточный мономер на ортодонтическом аппарате. При первых признаках аллерген (ортодонтический аппарат) был удалён из полости рта, но у больного появились признаки анафилактического шока. Какие медицинские препараты нужно ввести больному для оказания неотложной медицинской помощи?
a. Нитроглицерин, анальгин, но-шпа, димедрол, сибазон
b. Клофелин, диазоксид, верапамил, фуросемид
c. Дибазол, папаверин, рауседил, аминазин
d. Кофеин, глюкоза, кордиамин, аскорбиновая кислота, атропина сульфат
*e. Адреналин, кордиамин, преднизолон, димедрол

46. Родители пациентки 7-ми лет обратились в клинику с жалобами на косметические нарушения, резкое выстояние нижней челюсти. Диагноз: истинная прогения, нарушение функции глотания, речи. Выберите ортодонтическую конструкцию для лечения:
a. Лингвальная дуга
b. Нижнечелюстная капа
c. Дуга Энгля
d. Нёбная дуга
*e. Регулятор функции Френкеля III типа

47. В клинику обратился мальчик 10-ти лет с жалобами на косметический дефект. Объективно: супраментальная складка глубокая, положение подбородка не изменено. При осмотре полости рта верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на размер коронки. Режущие края нижних фронтальных зубов касаются слизистой оболочки дёсен верхней челюсти, отношение 6/6 нейтральное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прогнатический нейтральный прикус
*b. Глубокий нейтральный прикус
c. Глубокое перекрытие
d. Глубокий дистальный прикус
e. Прогнатический дистальный прикус

48. Больному 53-х лет изготавливают частичные съёмные протезы. При проверке конструкции протезов обнаружили контакт зубов только в боковой области, во фронтальной области щель. На каком этапе изготовления протезов допущена ошибка?
a. При получении оттисков
b. При выборе конструкции протеза
*c. При определении центральной окклюзии
d. При определении высоты физиологического покоя
e. При коррекции протеза

49. У пациента 28-ми лет на стоматологическом приёме диагностирован хронический одонтогенный гайморит. Какое лечение необходимо провести больному?
a. Физиотерапевтическое и медикаментозное лечение
b. Гайморотомия, физиотерапевтическое, медикаментозное лечение
c. Удаление причинного зуба, медикаментозное лечение
d. Пункция гайморовой полости, медикаментозное лечение
*e. Удаление причинного зуба, гайморотомия

50. Юноше 16-ти лет диагностирован гипертрофический гингивит, фиброзная форма, II степень. Прикус и гигиена ротовой полости нормальные. К какому специалисту нужно направить больного на консультацию?
a. Дерматолог
b. Хирург
c. Невропатолог
*d. Эндокринолог
e. Офтальмолог

51. К врачу-стоматологу обратилась женщина 38-ми лет с жалобами на появление шероховатостей на слизистой оболочке полости рта, жжение. Объективно: на слизистой оболочке щеки папулы белесовато-розового цвета полигональной формы. Папулы поднимаются над поверхностью слизистой оболочки. Какой диагноз можно поставить?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Красная волчанка
c. Синдром Шегрена
*d. Красный плоский лишай
e. Пузырчатка

52. Пациент 38-ми лет жалуется на неприятные ощущения при употреблении пищи, нарушение целостности слизистой оболочки. Объективно: 35 зуб разрушен на 2/3, с острыми краями коронки. На слизистой оболочке отмечается эрозия. Какой диагноз можно поставить?
a. Химическая травма
b. Ртутный стоматит
c. Термическая травма
d. Электрическая травма
*e. Механическая травма

53. При обследовании женщины 25-ти лет обнаружено: макрохейлит, складчатый глоссит и неврит лицевого нерва. Для какого синдрома характерный данный симптомокомплекс?
a. Синдром Гриншпана
b. Синдром Стивена-Джонсона
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Синдром Лайелла
e. Синдром Рамзая-Хунта

54. У больного 45-ти лет во время препаровки 47 был травмирован язык. Объективно: резаная рана передней трети языка, обильное кровотечение. Какая тактика врача?
a. -
*b. ПХО раны
c. Давящая повязка
d. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова
e. Трахеостома с тампонадой полости рта

55. Больной 38-ми лет жалуется на повышение температуры тела до 39°C, боль в горле, высыпания на губах, в полости рта. Объективно: на фоне отёчной и гиперемированной слизистой оболочки обнаружены пузыри, эрозии, покрытые желтовато-серым налётом. На красной кайме губ массивные геморрагические корки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетический стоматит
b. Дерматит Дюринга
c. -
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Пузырчатка

56. Больной 52-х лет жалуется на боль в полости рта. Объективно: на мягком нёбе болезненная язва с подрытыми мягкими краями, покрытая жёлтосерым налётом, по периферии - тельца Треля. Лимфатические узлы увеличены, болезненны. При цитологическом исследовании: клетки ПироговаЛангханса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак слизистой оболочки полости рта
*b. Туберкулёз
c. Трофическая язва
d. Декубитальная язва
e. Вторичный сифилис

57. Ребёнку 11 лет. Жалобы на косметический дефект в области фронтальных зубов верхней и нижней челюстей. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. Объективно: эмаль зубов меловидного цвета с пигментированными пятнами, в некоторых участках с неглубокими изьянами-крапинками. Реакция на температурные раздражители отрицательная, красителями не окрашивается. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Флюороз, деструктивная форма
b. Эрозия эмали зубов
c. Флюороз, штриховая форма
d. Гипоплазия, пятнистая форма
*e. Флюороз, меловидно-крапчатая форма

58. Пациенту 38-ми лет при изготовлении металлокерамического протеза на нижнюю челюсть с опорой на 34, 37 зубы получены полные анатомические оттиски А-силиконовым материалом Паназил (Rettenbach). Какие рекомендуемые производителем сроки отливки моделей?
a. Через 30 минут
b. Не позднее 7 дней
c. Не позднее 30 дней
*d. Не ранее 2-х часов
e. Через 1 час

59. Больная 24-х лет обратилась с цельюсанации полости рта. Был поставлен диагноз: хронический средний кариес 17. При пломбировании полости V класса у пациентки возникла кровоточивость десны. Какую тактику выбрать?
*a. Поставить временную пломбу и закончить лечение во второе посещение
b. Коагулировать десну, запломбировать полость
c. Остановить кровотечение, запломбировать полость с применением матрицы
d. Полость обработать антисептиком и запломбировать
e. Остановить кровотечение, запломбировать полость без применения матрицы

60. Больной 38-ми лет жалуется на повышенную чувствительность зубов от температурных и химических раздражителей. Объективно: десна бледная, анемичная, десенные сосочки сглажены, отмечается обнажение зубов на 1/3 их длины. Реакция на холодное болезненная, быстропроходящая. Диагноз: пародонтоз I степени, гиперестезия тканей зубов. В комплексе лечения гиперестезии назначены зубные пасты. Назовите, какие вещества должны входить в состав зубных паст, рекомендуемых больным с пародонтозом для устранения гиперестезии?
a. Триполифосфат натрия (STP)
*b. Хлорид стронция
c. Лаурилсульфат натрия
d. Соли хлоргексидина
e. Цетилпиридный хлорид (СРС)

61. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль в области фронтальной группы зубов на нижней челюсти, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: стёртость коронок зубов на нижней челюсти более чем на 2/3. Диагноз: патологическое стирание зубов на нижней челюсти III степени тяжести. Результаты какого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
a. Прицельная рентгенография зубов
*b. ЭОД зубов
c. Электромиография жевательных мышц
d. Томография головы
e. Электротопометрия жевательных мышц

62. Больной 39-ти лет обратился с жалобами на появление образования на нижней губе. Объективно: на красной кайме нижней губы определяется узелок размером 5-6 мм, при пальпации безболезненный, не спаян с подлежащими тканями. При гистологическом исследовании образования: очаг диффузной гиперплазии клеток многослойного эпителия, гиперкератоз. Какое заболевание нижней губы обнаружено?
*a. Бородавчатый предрак
b. Кератоакантома
c. Лейкоплакия
d. Кожный рог
e. Папиллома

63. Больной 45-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на застревание пищи в зубе на верхней челюсти справа. Объективно: на апроксимально-жевательной поверхности 16 зуба - пломба в пределах околопульпарного дентина. Значение индекса ИРОПЗ В.Ю. Миликевича (1984) - 0,75. Какая тактика врача в данном случае?
a. Изготовление штифтовых конструкций
b. Восстановление пломбой
c. Удаление зуба
*d. Использование искусственных коронок
e. Использование вкладок

64. Пациент 54-х лет с диагнозом: генерализованный пародонтит II степени тяжести, хроническое течение, был направлен к пародонтологу с целью протезирования зубов на нижней челюсти. Объективно: 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зубы интактны, коронки высокие, наблюдается подвижность II степени. Какая конструкция зубного протеза будет оптимальной в данном случае?
a. Пластиночный протез с опорными кламмерами
b. Пластиночный протез с поддерживающими кламмерами
c. Пластиночный протез с опорноподдерживающими кламмерами
d. Съёмный мостовидный протез
*e. Бюггельный протез с шинирующими элементами

65. Больной 22-х лет жалуется на обнажение шеек зубов во фронтальном участке нижней челюсти. Объективно: корни 41, 31 обнажены на 1/3 длины, дёсна в области нижних фронтальных зубов синюшного оттенка, пародонтальные карманы глубиной до 3 мм, над- и поддесневой зубной камень, зубы устойчивые, уздечка нижней губы вплетается в вершину межзубного сосочка между 31 и 41. После проведенного рентгенологического исследования установлен диагноз: хронический локализованный пародонтит I степени тяжести. Какое вмешательство является ключевым в данном случае?
a. Лоскутная операция
b. Снятие зубных отложений
c. Кюретаж пародонтальных карманов
d. Противовоспалительная терапия
*e. Коррекция уздечки нижней губы

66. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: на СОП? папулы в виде кружевных белесоватых налётов. На их фоне эрозии и язвы, длительно не заживающие. Вокруг эрозий яркая, красная эритема. Дно язв покрыто налётом грязно-серого цвета, а их края приподняты, неровные. При пальпации мягкие, безболезненные, кровоточат. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хейлит Манганотти
b. Пузырчатка
*c. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
d. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
e. Хроническая язва СОП

67. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: на коже щеки узел плотной консистенции, в центре которого впадина, заполненная роговыми массами, диаметром 2 см. Известно, что новообразование сформировалось в течение 3-4 недель. Морфологически после удаления - очаговый акантоз, наличие "роговой чаши". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бородавчатый предрак красной каймы
*b. Кератоакантома
c. Простые бородавки
d. Кожный рог
e. Болезнь Боуэна

68. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: на дёснах альвеолярного отростка верхней челюсти имеется ограниченное долькообразное новообразование, расположенное в области клыка и премоляров. Опухоль плотной консистенции, безболезненная, не кровоточит, в виде утолщения дёсен. Клык и премоляры подвижны и безболезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Симметричная фиброма
b. Фиброма
*c. Фиброзные разрастания
d. Фиброзный эпулид
e. Ангиоматозный эпулид

69. Больной 50-ти лет жалуется на косметический дефект передних зубов, который появился два года назад. Объективно: на вестибулярных поверхностях 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубов дефекты с гладкими, блестящими поверхностями, сходящимися под углом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Клиновидный дефект
b. Хронический средний кариес
c. Кислотный некроз эмали
d. Хронический поверхностный кариес
e. Эрозия эмали

70. У женщины 47-ми лет обнаружено в 36 зубе апроксимальную кариозную полость в пределах околопульпарного дентина. Реакция на термический раздражитель значительная. Зондирование и перкуссия - безболезненные. Какой метод исследования наиболее информативен?
a. Зондирование
*b. Электроодонтометрия
c. Перкуссия
d. Рентгенография
e. Термометрия

71. Больной 60-ти лет жалуется на боль под частичным съёмным пластиночным протезом на нижней челюсти. Протез был изготовлен 3 дня назад. Объективно: на нижней челюсти частичный съёмный пластиночный протез с кламмерной фиксацией на 43, 32 зубы. На слизистой оболочке в области внутренней косой линии справа наблюдается гиперемия. Какая тактика врача?
a. Провести перебазирование протеза
b. Изготовить новый частичный съёмный протез на нижнюю челюсть
c. Провести коррекцию окклюзионной толщины и базиса протеза в области внутренней косой линии слева
*d. Проверить окклюзию и провести коррекцию базиса протеза в области внутренней косой линии справа
e. Провести коррекцию базиса протеза в области внутренней косой линии справа и слева

72. При обследовании больного было обнаружено выпуклость профиля лицевого скелета. Какому виду прикуса соответствует данный профиль?
a. Открытый прикус
b. Прогенический мезиальный прикус
*c. Прогнатический дистальный прикус
d. Глубокий прикус
e. Косой прикус

73. На приём к врачу обратилась мама с ребёнком с жалобами на вредную привычку ребёнка сосать указательный палец, согнутый вниз. Какая патология может развиться при такой вредной привычке?
a. Бипрогнатия
*b. Прогенический мезиальный прикус
c. Глубокий нейтральный прикус
d. Прогнатический дистальный прикус
e. Косой прикус

74. При обследовании ребёнка четырёх лет обнаружено на резцах и клыках справа обратное перекрытие. Какие мероприятия являются наиболее эффективными в данном случае?
a. Назначение вестибулярного щита
b. Пластика уздечки языка
c. Вестибулооральный щит
*d. Сошлифовывание бугров молочных зубов
e. Проведение комплекса миогимнастики

75. У больного 21-го года после операции вскрытия "капюшона"над 38 по поводу острого гнойного перикоронарита общее состояние ухудшилось: повысилась температура до 39°C, открывание рта затруднено. Объективно: лицо ассиметрично за счёт незначительного, болезненного инфильтрата в области угла нижней челюсти слева, отмечается тризм 3 степени, боль при глотании; регионарные лимфоузлы слева увеличены, болезненны. Гиперемия слизистой оболочки крылочелюстной складки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паратонзиллярный абсцесс
b. Острый остеомиелит нижней челюсти слева
*c. Флегмона крылочелюстного пространства слева
d. Флегмона окологлоточного пространства
e. Абсцесс челюстно-язычного желобка слева

76. Пациент 50-ти лет жалуется на сильную боль, невозможность закрыть рот, постоянное слюновыделение. При пальпации переднего края ветви нижней челюсти определяется смещённый вперёд венечный отросток. Диагноз: двустороний вывих нижней челюсти. Какое лечение необходимо?
a. Аппарат Збаржа
b. Вправление Квен
*c. Вправление по методу Гиппократа
d. Иммобилизирующая шина
e. -

77. После проведения объективного обследования в стоматологической клинике пациенту поставлен диагноз: гипертрофический гингивит, отёчная форма. С чего необходимо начинать лечение?
a. Щелочные полоскания
*b. Снятие зубных отложений
c. Стероидные гормоны
d. Склерозирующая терапия
e. Наддесенный электрофорез

78. Мать ребёнка 7-ми лет жалуется на необычный вид передних зубов. Объективно: очаги гипоплазии на эмали, локализующиеся на режущих краях всех центральных резцов, клыков и буграх первых моляров, а также латеральных резцов нижней челюсти. В каком возрасте ребёнка произошло нарушение минерализации?
a. 6-й месяц внутриутробного периода
*b. С 6 месяцев до 1 года
c. 5-7 месяцы внутриутробного периода
d. С 1 года до 3-4 лет
e. 1-3 месяцы жизни

79. Больная 40-ка лет жалуется на интенсивную, рвущую, пульсирующую боль в области 26, появившуюся впервые и продолжающуюся 4-е сутки. Перкуссия 26 резко болезненна, зуб подвижен, слизистая оболочка вокруг 26 гиперемирована, отёчна, пальпация болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый серозный пульпит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

80. Для борьбы с метаболическим ацидозом, возникающим при разных терминальных состояниях, в том числе и при отравлениях, больному вводят внутривенно:
a. 400 мл реополиглюкина
*b. 300-400 мл 4% раствора бикарбоната натрия
c. 400 мл 5% раствора глюкозы
d. 200 мл физиологического раствора
e. 20 мл 10% раствора хлористого кальция

81. При обследовании зубов у первоклассников интенсивность кариеса определяли индексом:
a. Фёдорова-Володкиной
b. РМА
c. КПВ
d. кп
*e. КПВ+кп

82. Больному 35-ти лет на основании данных анамнеза и объективного исследования был установлен диагноз: лимфадематозный макрохейлит. Увеличение губ отмечает в течение 3-х лет, рецидивы привели к гигантизму губ. Какой метод лечения наиболее рационален?
a. Терапевтический
b. Смешанный
c. Физиотерапевтический
*d. Хирургический
e. Ортопедический

83. У ребёнка рваная рана левой щеки. Из раны струйкой вытекает яркокрасная кровь. В каком месте и какую артерию следует прижать для остановки кровотечения?
*a. Лицевая артерия в области нижней челюсти впереди жевательной мышцы
b. Язычная артерия в области угла нижней челюсти
c. Подглазничная артерия в области скуловой дуги
d. Нижнечелюстная артерия в области подбородка
e. Верхнечелюстная артерия в области шейки нижней челюсти

84. У пациента при проведении проводниковой анестезии лидокаином развился анафилактический шок. Какой из перечисленных препаратов является препаратом выбора в данном случае?
*a. Адреналина гидрохлорид
b. Димедрол
c. Атропина сульфат
d. Кордиамин
e. Норадреналина гидротартрат

85. К врачу обратился больной 52х лет с жалобами на наличие на левой боковой поверхности языка язвы. Края язвы неровные, валикообразно утолщены, уплотнены. Болеет в течение месяца, пальпируется увеличенные поднижнечелюстные лимфатические узлы слева. Какое заболевание можно предположить?
a. Сифилитическая язва
b. Декубитальная язва
*c. Рак языка
d. Туберкулёзная язва
e. Трофическая язва

86. Во время приёма к хирургу стоматологу обратился больной 56-ти лет с жалобами на наличие узла в области боковой поверхности языка, в толще ткани. Диагностирована фиброма. Какой метод лечения следует применить и в каких условиях?
a. Хирургический в поликлинике
*b. Хирургический в стационаре
c. Лучевая терапия в стационаре
d. Комбинированный в стационаре
e. Химиотерапия в стационаре

87. Больная 58-ми лет обратилась к стоматологу с жалобами на боль в области нижней губы, подбородка, щеки, зубов нижней челюсти слева. Боль длительная, возникает внезапно, усиливается и распространяется на прилежащие области лица. Ночью приступы повторяются неоднократно. Объективно: курковых зон не наблюдается, при проведении анестезии болевой приступ не исчезает, характер его никак не изменяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пульпит 36 зуба
*b. Неврит III ветви тройничного нерва
c. Невралгия III ветви тройничного нерва
d. Невралгия II ветви тройничного нерва
e. Неврит II ветви тройничного нерва

88. Больная 52-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на ограниченность движений нижней челюсти, особенно утром. Объективно: лицо симметрично, при открывании рта нижняя челюсть двигается толчкообразно. При введении пальцев в наружные слуховые проходы пациента врач чувствует щёлканье в обоих ВНЧС при открывании рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфекционный артрит обоих ВНЧС
b. Хронический артрит обоих ВНЧС
*c. Артроз обоих ВНЧС
d. Нейро-васкулярный синдром
e. Хронический сиалоаденит

89. Пациентка 60-ти лет обратилась с жалобами на повышенную чувствительность зубов при приёме пищи и чистке зубов. Объективно: наддесенный мягкий зубной налёт, десенные сосочки атрофированы, дёсна бледнорозового цвета. Рецессия дёсен до 2-3 мм. В 15, 25 зубах - эрозия эмали. На Ro-грамме: горизонтальная резорбция межальвеолярных перегородок до 1/3 длины корней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени
b. Пародонтоз II степени
*c. Пародонтоз I степени
d. Генерализованный пародонтит II степени
e. Атрофический гингивит

90. В поликлинике, где работает 5 врачей-стоматологов-ортопедов, проверяют показатели для оценки состояния стоматологической помощи населению. Какая доля зубных протезов, изготовленных по современным методикам от общего количества изготовленных протезов, в их деятельности принята за хороший показатель?
a. 25%
b. 10%
c. 5%
*d. 30%
e. 20%

91. В региональном стоматологическом центре проводится оценка работы врача-интерна. Согласно должностной инструкции базовый руководитель оценивает его работу на основании:
a. Годового отчёта о деятельности отделения
b. Учёта качественных показателей его работы
c. Экономических показателей работы заведения
*d. Аттестации экзамена по окончанию интернатуры
e. Учёта количественных показателей его работы

92. У больного 22-х лет диагностировано язвенно-некротический гингивит Венсана. Какой препарат для местного использования в остром периоде заболевания следует выбрать?
a. Эритромициновая мазь
b. Мазь мефенат
*c. Метрогил-дента
d. Мазь Герпевир
e. Солкосерил

93. Пациентка 39-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на сухость, жжение спинки языка, возникшие около недели назад. Жжение усиливается при приёме раздражающей пищи. Накануне перенесла пневмонию. В течение 2-х недель находится в стационаре, получала большие дозы антибиотиков. Объективно: на фоне гиперемированной и отёчной слизистой языка, в складках определяется крошкообразный налёт серобелого цвета, десквамация, на боковых поверхностях языка слюна густая, тянется нитками за шпателем. Какой наиболее эффективный комплекс препаратов для местной терапии данного заболевания?
a. Гидрокортизоновая мазь + солкосерил
b. Фурацилин + метиленовый синий
c. Фурацилин + солкосерил
*d. Метиленовый синий + декамин
e. Декамин + гидрокортизоновая мазь

94. Девочка 5-ти месяцев родилась с дефектом мягких тканей верхней губы справа. Дефект треугольной формы до 0,8 см, не доходит до нижнего отдела носового отверстия справа. Кончик носа опущен. Крыло носа приплюснуто. Мягкое и твёрдое нёбо без патологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Естественное неполное (частичное) несращение верхней губы справа
b. Полное несращение верхней губы
c. -
d. Комбинированное несращение верхней губы
e. Изолированное несращение верхней губы

95. Пациент 56-ти лет обратился к врачу-пародонтологу с жалобами на подвижность боковых зубов. Объективно: подвижность премоляров и моляров на нижней челюсти I степени. На апроксимально-жевательных поверхностях 34, 35, 36, 37, 45. 46, 47 зубов - пломбы. Какую конструкцию шины целесообразно использовать в данном случае?
*a. Вкладочная шина
b. Коронко-колпачковая шина
c. Шина Эльбрехта
d. Шина из экваторных коронок
e. Несъёмная коронковая шинапротез

96. У больного 25-ти лет клинически и рентгенологически диагностирован острый неспецифический артрит правого височно-нижнечелюстного сустава. Назовите наиболее частую причину заболевания:
a. Сепсис
b. Гайморит
c. Остеомиелит верхней челюсти
d. Флегмона околоушной жевательной области
*e. Острая травма

97. У больной после удаления 8 зуба в течение 2-х дней кровянистые выделения в значительном количестве из лунки удалённого зуба. Беспокоят головная боль, головокружение, тремор, сердцебиение, тошнота, появились "мушки", тёмные пятна перед глазами. АД-160/85 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Анафилактический шок
*c. Кровотечение из лунки зуба
d. Коллапс
e. Отёк Квинке

98. На гиперемированной слизистой щёк, губ, нёба, языка - пузыри и пузырьки. В содержимом много эозинофилов (8-50% ). Проба Ядассона положительная. Элементы поражения быстро трансформируются в болезненные эрозии, которые легко кровоточат. Симптом Никольского отрицательный. Кожа была поражена первоочерёдно, сыпь сопровождается зудом, жжением. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичный сифилис
*b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Герпетический стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Вульгарная пузырчатка

99. Больная 30-ти лет обратилась с жалобой на эстетический дефект фронтального зубного ряда, отсутствие 11, 12 зубов и кариозное поражение 13 зуба (4 класс по Блэку), 21 зуба (3 класс по Блэку). Было предложено безметаллический керамический мостовидный зубной протез с опорой на 13 и 21 зубы. Опорные зубы были подготовлены: пролечены и заштифтованы с использованием стекловолоконных штифтов. На какой цемент будет фиксироваться эта конструкция?
a. Цинк-фосфатный цемент
b. Карбоксилатный цемент
c. Химический композитный цемент
*d. Цементы двойного отвердения, стеклоиономерные цементы
e. Стеклоиономерный цемент

100. Мужчина 50-ти лет жалуется на дефект зубного ряда на нижней челюсти. Объективно: зубы устойчивые, коронковые части 35, 37 разрушены на уровне дёсен. На рентгеновском снимке каналы 35, 37 запломбированы до верхушки, 36 отсутствует. Какая конструкция наиболее целесообразна в данном случае?
a. Штамповано-паяный мостовидный протез с опорой на 35, 37 зубы
b. Удаление 35, 37, изготовление бюггельного протеза
c. Удаление 35, 37 зубов, изготовление частично съёмного протеза
d. Фарфоровые коронки, фиксированные на 35, 36, 37 зубы, коронка 36 зуба фиксирована на имплантат
*e. Изготовление мостовидного литого протеза с опорой на 35, 37 зубы, предварительно восстановленные культевыми вкладками

101. Больная 61-го года жалуется на эстетический недостаток, нарушение слуха, головную боль. Две недели назад были изготовлены полные съёмные протезы. Объективно: в состоянии физиологического покоя между альвеолярными рядами имеется щель 6 мм, нижний отдел лица укорочен, губы западают, носогубные и подбородочные складки резко выражены, углы рта опущены, в углах рта - мацерация кожи. Какую ошибку допустил врач при изготовлении полных съёмных протезов?
a. Определена передняя окклюзия
b. Неправильная фиксация центрального соотношения челюстей
c. Завышена межальвеолярная высота
*d. Занижена межальвеолярная высота
e. Неправильно проведена постановка искусственных зубов

102. Мальчик 6-ти лет явился с жалобами на чувство жжения в языке, возникающее при приёме кислой пищи. Объективно: КПУ+кп=2, ГИ1,5. На кончике и боковых поверхностях языка множественные очаги десквамации эпителия нитевидных сосочков, по периферии которых имеются полосы ороговевшего эпителия. В участке десквамации хорошо видны грибовидные сосочки в виде ярко-красных точек. Со слов матери вид языка постоянно меняется. Какой предварительный диагноз?
a. Острый кандидозный глоссит
b. Ромбовидный глоссит
c. Сифилис
*d. Географический глоссит
e. Хронический кандидозный глоссит

103. У ребёнка 14-ти лет выявлено вестибулярное положение 13 зуба, ширина его коронки 7 мм, а дефицит места для него в зубном ряду составляет 5 мм. Выберите план лечения:
a. Дистализировать 14, 15, 16, 17 зубы, а 13 зуб переместить в правильное положение
b. Удалить 13 зуб, а образовавшийся дефект со временем самоустранится
*c. Удалить 14 зуб, а 13 зуб переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и 13 зуб переместить в правильное положение
e. Расширить верхний и нижний зубные ряды, затем 13 зуб переместить в правильное положение

104. Ребёнок 11-ти лет жалуется на асимметрию лица, смещение подбородка влево. Объективно: линия между нижними центральными резцами смещена влево на 3 мм. Нижние боковые зубы слева перекрывают верхние. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии:
a. Пружинящий аппарат Энгля на нижний зубной ряд
b. -
c. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
d. Пружинящий аппарат Энгля на верхний зубной ряд
*e. Пластиночный аппарат на верхний зубной ряд с наклонной плоскостью на боковые зубы справа

105. Для изготовления съёмных протезов беззубому пациенту 72-х лет использовали такую базисную акриловую пластмассу:
*a. Фторакс
b. Протакрил-М
c. Карбопласт
d. Синма-М
e. Редонт

106. Пациент 16-ти лет жалуется на эстетический недостаток - укорочение нижней трети лица, произношение "сквозь зубы". Объективно: глубокий прикус. Какой аппарат целесообразно использовать для устранения дефекта?
a. Расширяющая пластинка на нижний зубной ряд
b. Несъёмный аппарат Айзенберга
c. Аппарат Энгля
d. Коронка Катца
*e. Трейнер для лечения глубокого прикуса

107. У больного 39-ти лет на слизистой оболочке полости рта и на боковой поверхности языка язва закруглённой формы, безболезненная, размером до 0,7 см с ровными краями, с гладкой поверхностью и хрящевидным основанием. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сифилис
b. Актиномикоз
c. Тромбофлебит
d. Рак
e. Туберкулёз

108. У больного 37-ми лет, пребывавшего на улице при температуре воздуха ?27°C, объективно: лицо бледное, местами кожа сероватого цвета, чувствительность в этих областях снижена. Больной несколько заторможен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергическое состояние
b. Обморок
c. Ожог кожи лица
d. Пищевое отравление
*e. Обморожение I-II степени

109. При объективном исследовании у ребёнка 10-ти лет на вестибулярных поверхностях 22 и 21 зубов в пришеечной области обнаружены белые пятна в виде полосок. Поверхность эмали плотная, гладкая. Реакция на температурные раздражители отсутствует. КПУ= 2. Какие зубные пасты необходимо рекомендовать в данном случае?
a. Отбеливающие зубные пасты
b. Зубные пасты с экстрактами трав
c. Гигиенические зубные пасты
d. Зубные пасты с антисептиками
*e. Зубные пасты с соединениями фтора

110. Ребёнок 14-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов. Объективно: слизистая оболочка дёсен на нижней челюсти несколько гиперемирована, цианотична, отёчна. Прикус глубокий. На Ro-грамме: в области 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубов на верхушках межзубных перегородок определяется остеопороз и нечёткость контуров кортикальной пластинки альвеолы, целостность её нарушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит начальной степени, хроническое течение
b. Локализованный пародонтит
c. Обострение хронического катарального гингивита
d. Хронический катаральный гингивит
e. Генерализованный пародонтит начальной степени, обострение

111. Ребёнок 6-ти лет жалуется на наличие кариозной полости и боль от холодного в 26 зубе. Объективно: на жевательной поверхности зуба обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дно и стенки полости покрыты светлым размягчённым дентином. Зондирование дна болезненно по всей поверхности, от холодного возникает боль, быстро проходящая после устранения раздражителя. Перкуссия зуба безболезненна. Какую лечебную прокладку необходимо использовать?
a. Формакрезоловая
b. Резорцин-формалиновая
c. Йодоформная
d. Тимоловая
*e. Гидроксидкальцийсодержащая

112. Пациент 26-ти лет жалуется на боль от сладкого в 11, 12. При осмотре 21, 11 на вестибулярной поверхности в пришеечной области на фоне светло-жёлтых пятен при зондировании определяются дефекты, в пределах эмали шершавые. Со слов больного пятна появились несколько месяцев назад. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
b. Глубокий кариес
c. Средний кариес
d. Некроз эмали
*e. Поверхностный кариес

113. Больная 23-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на появление болезненного инфильтрата на нижней губе, общую слабость, повышение температуры тела. Объективно: на нижней губе справа - разлитой плотный инфильтрат размером 5х4 см, кожа резко гиперемирована, в центре - несколько некротических стержней. Пальпация резко болезненна. Какая тактика стоматолога в данном случае?
a. Амбулаторное лечение
b. Консультация онколога
c. Консультация фтизиатра
*d. Госпитализация в челюстно-лицевое отделение
e. Консультация дерматолога

114. Женщина 42-х лет обратилась с жалобами на жжение в языке, нарушение вкуса, сухость во рту. Страдает хроническим холециститом. Объективно: мостовидный протез из золота с опорными 23 и 26 зубами. Единичные коронки из кобальто-хромового сплава на 45 и 44 зубах. Какое исследование следует провести в первую очередь для установления диагноза?
a. Определение травматической окклюзии
*b. Измерение микротоков в полости рта
c. Определение вкусовой чувствительности
d. Кожные аллергические пробы
e. Определение лизоцима в ротовой полости

115. Больная 50-ти лет после проведения мандибулярной анестезии 1,6 мл ультракаина ДС потеряла сознание, пульс нитевидный, АД-80/50 мм рт.ст., возникли судороги рук и ног в резко выраженной форме. Какую помощь необходимо оказать?
a. 40% р-р глюкозы 1% р-р адреналина
b. 1% р-р гипохлорида натрия, 40% р-р глюкозы
c. Мышьяковистая паста, 40% р-р глюкозы
*d. Коргликон 0,06% , эуфиллин 2% на 40% р-ре глюкозы
e. 0,9% р-р NaCl, 40% р-р глюкозы

116. Пациент 19-ти лет в течение двух недель жалуется на острую кратковременную боль в 26 зубе, которая возникает от сладкой, холодной и горячей пищи. Объективно: в 26 в пришеечной области дефект в пределах плащевого дентина. Края эмали хрупкие, белого цвета. Перкуссия безболезненная, зондирование болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Гипоплазия
*d. Острый средний кариес
e. Острый поверхностный кариес

117. Больной 40-ка лет жалуется на потерю зубов. Объективно: отсутствуют 35, 36, 37, 46, 47 зубы. Коронки 34 и 45 низкие с плохо выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Больному планируется изготовить бюггельный протез. Какой из фиксирующих элементов целесообразно использовать?
a. Непрерывный кламмер
*b. Телескопическая система фиксации
c. Кламмер Роуча
d. Кламмер Акера
e. Ригель

118. Во время работы с бензопилой мужчина травмировал предплечье. При осмотре раны обнаружено пульсирующее кровотечение. Что, прежде всего, необходимо сделать для оказания неотложной помощи?
a. Сделать прививку против столбняка
*b. Наложить жгут выше раны
c. Промыть рану 3% раствором перекиси водорода
d. Наложить жгут ниже раны
e. Промыть рану 5% спиртовым раствором йода

119. Больной 24-х лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на косметический дефект, связанный с отсутствием зуба в переднем участке верхней челюсти. Коронковая часть 11 зуба утрачена вследствие травмы. Объективно: корень выступает над уровнем дёсен на 1 мм, устойчивый, перкуссия отрицательная, периапикальные и околозубные ткани без патологических изменений. Прикус ортогнатический. Какой вид ортопедической конструкции показан?
a. Культевая вкладка с комбинированной коронкой
*b. Культевая вкладка с металлокерамической коронкой
c. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
d. Штифтовый зуб по Ахмедову
e. Культевая вкладка с металлической коронкой

120. Больной 57-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на стук зубов и быструю утомляемость при разговоре и приёме пищи. Со слов пациента две недели назад ему был изготовлен полный съёмный протез на нижнюю челюсть. Объективно: нижняя треть лица увеличена, губы смыкаются с напряжением, отмечается множественный контакт зубных рядов. Какая тактика врача в данной клинической ситуации?
a. Перебазирование протеза
b. Коррекция протеза
*c. Переделать протез
d. Реставрация протеза
e. -

121. Больная 54-х лет жалуется на задержку пищи между 26 и 27 зубами, которая появилась около месяца назад. Объективно: 26 и 27 зубы интактны, реакция на термические раздражители и перкуссию безболезненная. Десенный сосочек незначительно гиперемирован, под ним обнаружены остатки пищи. Какое дополнительное исследование следует провести?
*a. Рентгенологическое исследование
b. Транслюминесцентная диагностика
c. Люминесцентная диагностика
d. Электроодонтодиагностика
e. Витальная окраска

122. На приёме у врача-стоматолога пациент 42-х лет жалуется на наличие язвы на слизистой оболочке языка. Объективно: на правой боковой поверхности языка неглубокая язва, окружённая желтоватыми бугорками, дно с подрытыми краями, болезненная при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Декубитальная язва
b. Хроническая травма языка
*c. Туберкулёзная язва
d. Раковая язва
e. Абсцесс языка

123. К стоматологу в поликлинику доставлен больной 32-х лет с признаками удушья. После осмотра установлено - осколочный двусторонний перелом нижней челюсти в ментальном отделе, дислокационная асфиксия. Какие неотложные манипуляции необходимо провести врачу для выполнения первой врачебной помощи?
a. Освободить просвет ротоглотки от рвотных масс, кровяного сгустка и инородного тела
b. Зафиксировать подвижные лоскуты слизистой оболочки
c. Провести коникотомию
*d. Прошить язык лигатурой в горизонтальной плоскости, вытянуть вперёд и зафиксировать концы на шее
e. Немедленно наложить трахеостому

124. На приём обратился пациент 25ти лет с жалобами на деформацию и покраснение крыла носа, верхней губы и щеки. Объективно: отёк и гиперемия кожных покровов в этих областях, определяется расщелина в области левого крыла носа. Кожные покровы напряжены, плотные, багровосинюшного цвета, рисунок сглажен. Участки поражения имеют границы неправильной формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз кожи
b. Флебит лицевой вены
c. Актиномикоз кожи
*d. Рожа
e. Красная волчанка

125. На вестибулярной поверхности моляров нижней и верхней челюстей множественные пятна молочного цвета, симметрично расположенные, безболезненные. Коронки верхних центральных резцов имеют блюдцеобразную форму с полулунной вырезкой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Эрозия эмали
c. Флюороз зубов
*d. Гипоплазия эмали
e. Некроз эмали

126. Родители 4,5-летнего ребёнка отмечают, что вскоре после прорезывания зубов эмаль стала скалываться. Объективно: коронковая часть всех временных зубов стёрта более чем на половину. Эмаль практически отсутствует, зубы имеют водянистосерый цвет, гладкую поверхность. Какое дополнительное исследование необходимо?
*a. Рентгенография
b. Окрашивание метиленовым синим
c. Трансиллюминационное
d. Окрашивание йодосодержащими растворами
e. Электроодонтометрия

127. Родители ребёнка 7-ми лет жалуются на эстетический недостаток. Объективно: лицо симметрично, незначительное западание подбородка затруднённое носовое дыхание. Отсутствуют физиологические диастемы и тремы, физиологическая стёртость зубов. Моляры имеют бугорковый контакт. Резцовое перекрытие более, чем на 1/2 высоты коронки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сужение зубных рядов
b. Норма для данного возраста
c. Глубокий прикус
d. Протрузия верхних фронтальных зубов
*e. Дистальный прикус

128. Пациентка 20-ти лет явилась с жалобами на боли в зубах на нижней челюсти при чистке зубов. Объективно: в пришеечной области 33, 43 зубов дефекты эмали в виде клина. После обследования был поставлен диагноз: клиновидные дефекты 33, 43. Какой пломбировочный материал наиболее оптимальный в данной клинической ситуации?
a. Композит химического отвердения типа порошок-жидкость
b. Стеклоиономерный цемент химического отвердения
c. Микрогибридный композит светового отвердения
*d. Текучий композит светового отвердения
e. Композит химического отверждения типа паста-паста

129. У больной 43-х лет при обследовании выявлены болезненность при пальпации жевательных мышц и затруднённое открывание рта. Определяются шумы при движении нижней челюсти. Окклюзионные нарушения не определены. Какие вероятные причины этого состояния?
a. Подвывих ВНЧС
b. Анкилоз ВНЧС
c. Артрит ВНЧС
d. Артроз ВНЧС
*e. Мышечно-суставная дисфункция

130. Пациентка 20 лет, на 8-м месяце беременности, обратилась с жалобами на самопроизвольную иррадиирующую в ухо и висок боль в зубе на верхней левой челюсти. После обследования был поставлен диагноз: острый диффузный пульпит 25. Какой анестетик является наиболее эффективным и безопасным для проведения лечения пульпита методом витальной экстирпации у данной больной?
a. Пиромекаин 2%
*b. Мепивастезин 4%
c. Тримекаин 2%
d. Новокаин 2%
e. Лидокаин 2%

131. В кресле у стоматолога пациентка 45-ти лет, страдающая вегетососудистой дистонией, во время лечения пульпита 35 зуба внезапно покрылась потом, начала часто дышать, побледнела, АД-80/40 мм рт.ст. Диагноз: коллапс. Что из перечисленного необходимо сделать в первую очередь при оказании неотложной помощи данному больному?
a. Ввести в/м преднизолон 30 мг
b. Ввести в/м супрастин 1 мл
c. Хорошо проветрить помещение
*d. Придать больному горизонтальное положение
e. Ввести в/в 40% раствор глюкозы 10 мл

132. У больного 45-ти лет в результате спортивной травмы произошёл незначительный откол медиального угла 21 зуба. После проведения обследования был установлен диагноз: травматический перелом коронки 21 зуба. ЭОМ8 мкА. Какая тактика врача на данном этапе?
a. Инъекция антибиотика по переходной складке около 21 зуба
*b. Физиотерапевтическое лечение 21 зуба
c. Удаление 21 зуба
d. Эндодонтическое лечение 21 зуба
e. Рассечение в области переходной складки около 21 зуба

133. Пациент 38-ми лет жалуется на длительные ночные боли в зубе на нижней челюсти слева после приёма горячего, неприятный запах из зуба. После обследования был установлен диагноз: хронический гангренозный пульпит 36 зуба. Какой из препаратов лучше использовать под герметическую повязку?
a. 3% р-р гипохлорита натрия
b. 70% этиловый спирт
c. 2% р-р хлорамина
*d. Дикамфен
e. 1% р-р йодинола

134. В ЧЛО поступил пациент в ургентном порядке после бытовой травмы. Травма получена сутки назад. Больной жалуется на боль в области носа, носовое кровотечение. Объективно: нос деформирован. Определяется ограниченный симптом очков, появившийся после получения травмы. Пальпаторно отмечается боль в области стенок носа, подвижность носовых костей. Носовые ходы заполнены кровяными сгустками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом по Ле-Фор I
*b. Травматический перелом носовых костей
c. Перелом по Ле-Фор III
d. Перелом скуловой дуги
e. Суборбитальный двусторонний перелом

135. Юноше 18-ти лет установлен диагноз: микрогения справа. Из анамнеза: занимаясь боксом, перенёс оскольчатый внутрисуставной перелом правого суставного отростка нижней челюсти. Какая патология ВНЧС наиболее вероятна?
a. Острый артрит правого ВНЧС
b. Травма правого ВНЧС
c. Артроз правого ВНЧС
*d. Анкилоз правого ВНЧС
e. Хронический артрит правого ВНЧС

136. Больной 18-ти лет явился с жалобами на ноющие боли в зубе на нижней челюсти слева при попадании пищи, кровоточивость из зуба. Объективно: в 36 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба и заполненная кровоточащей тканью. Был поставлен диагноз: хронический гипертрофический пульпит 36 зуба. Что представляет собой ткань, заполняющая кариозную полость?
a. Разрастание рыхлой соединительной ткани с небольшим количеством клеток
b. Разрастание эластических волокон
c. Разрастание грубоволокнистой соединительной ткани
*d. Разрастание молодой грануляционной ткани, содержащей эпителиальные и лимфоидные клетки
e. Образование участков распада с микроорганизмами

137. В стоматологическое отделение больницы доставили больного с ожогом лица. Объективно: кожа лица и шеи справа гиперемирована и отёчна. На щеке и шее справа - множество волдырей 1,5 см в диаметре с жидкостью; пальпация вызывает резкую боль. Какая степень ожога?
a. IV
*b. II
c. III А
d. I
e. III Б

138. Мальчика 10-ти лет ужалила оса в нижнюю губу. Жалуется на отёчность нижней губы и затруднённое дыхание. Объективно: нижняя губа увеличена в 3 раза, кожа в области отёка бледная. В полости рта определяется отёчность языка. Слизистая полости рта в области мягкого нёба отёчная. Препараты какой лекарственной группы необходимо использовать в первую очередь?
a. Антибактериальные
b. Обезболивающие
c. Дезинтоксикационные
*d. Антигистаминные
e. Противовоспалительные

139. К ортодонту обратились родители 12-летнего ребёнка с жалобами на эстетические недостатки. Объективно: лицо удлинено за счёт увеличения высоты нижней трети лица. Верхняя губа уплощена, носо-губные складки сглажены, увеличен угол нижней челюсти. Прикус постоянных зубов. Нижние резцы перекрывают верхние до 1/2 высоты коронки. 46/36 зубы контактируют с 15/25 и мезиальными бугорками 16/26 зубов. К какому классу по Энглю относится описанная выше патология?
a. II класс 1 подкласс
b. I класс
c. IV класс
*d. III класс
e. II класс 2 подкласс

140. Больной 25-ти лет обратился с жалобами на острую боль в области левого ВНЧС, возникшую через 2 недели после гриппа, и ограниченное открывание рта. Объективно: гиперемия, отёк в области сустава. Пальпация - болезненна. Зубные ряды интактны, прикус ортогнатический. На томограмме - расширение суставной щели слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзный анкилоз ВНЧС
b. Болевой синдром дисфункции ВНЧС
c. Синдром Костена
*d. Острый неспецифический артрит ВНЧС слева
e. Склерозирующий артроз ВНЧС

141. У больного 23-х лет после перенесенной ангины возник острый артрит ВНЧС. Назначено медикаментозное и физиотерапевтическое лечение. Каким образом обеспечить покой и разгрузку сустава?
a. Наложить шину Вебера
b. Лигатурное связывание зубов
*c. Наложить подбородочную пращу
d. Наложить аппарат Петрова
e. Наложить аппарат Шредера

142. Как правильно оказать первую помощь врачу, если он повредил кожу руки при приёме ВИЧинфицированного пациента?
a. Провести все указанные мероприятия
*b. Выдавить кровь, смазать 70% раствором спирта
c. Смазать 5% раствором йода
d. Выдавить кровь, смазать раствором марганца
e. Наложить жгут на плечо

143. Больной 32-х лет установлен диагноз: острый пульпит 25, осложненный острым фокальным периодонтитом. Какой метод лечения должен выбрать врач?
*a. Витальная экстирпация пульпы
b. Девитальная экстирпация пульпы
c. Девитальная ампутация пульпы
d. Биологический метод
e. Витальная ампутация пульпы

144. Какое оптимальное оперативное вмешательство при одновременном устранении дефектов твёрдого и мягкого нёба?
a. Интерламинарная остеотомия
b. Мезофарингоконстрикция
c. Стафилорафия
d. Уранопластика
*e. Ураностафилопластика

145. Больной 30-ти лет жалуется на боли в 12 зубе, усиливающиеся при накусывании. В анамнезе травма. Объективно: 12 зуб интактный, изменён в цвете, перкуссия болезненна. Укажите дополнительные методы обследования для уточнения диагноза:
a. ЭОД
b. Биопсия
c. Витальное окрашивание
*d. Рентгенография
e. Анализ крови

146. Больной обратился с жалобами на недомогание, повышение температуры тела до 37, 5-39°C, припухлость лица. В подчелюстной области обнаружен инфильтрат с чёткими контурами, с флуктуацией в центре, болезненный при пальпации; близлежащий лимфоузел малоподвижный, плотный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёзный лимфаденит
b. Мононуклеоз
c. Опухоль нижней челюсти
d. Лимфогранулематоз
*e. Гнойный лимфаденит

147. Больной 48-ми лет жалуется на появление металлического привкуса во рту, жжение языка, появившиеся после протезирования. Объективно: металлический мостовидный протез с опорой на 14, 16 зубы. В 36, 46 зубах амальгамовые пломбы. Какое исследование необходимо провести больному?
a. Аллергическое обследование на чувствительность к металлу
b. Определение рН слюны
c. -
*d. Определение гальванических токов
e. Клинический анализ крови

148. Ребёнок 8-ми лет имеет диастему между центральными резцами до 2 мм, от неё парусовидный тяж до слизистой оболочки верхней губы, который разделяет преддверие на две половины. Прикус ортогнатический, глубокий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перенесенная травма верхней губы
b. Аномалия развития альвеолярного отростка
*c. Врождённое укорочение уздечки верхней губы
d. Скрытое несращение верхней губы
e. -

149. У больного 7-ми лет диагностирован острый серозный периодонтит 22 зуба. Верхушка корня не сформирована. В течение какого срока осуществляется наблюдение после временного пломбирования канала гидроокисью кальция?
*a. До закрытия верхушечного отверстия
b. 1 месяц
c. 1 год
d. Полгода
e. 1 неделя

150. У больной 39-ти лет после проведенного обследования установлен диагноз: амелобластома нижней челюсти. Какой метод лечения показан больной?
a. Лучевая терапия
*b. Резекция участка нижней челюсти
c. Склерозирующая терапия
d. Выскабливание патологического очага (кюретаж)
e. Комбинированное лечение

151. Больная 50-ти лет обратилась с жалобами на наличие металлического привкуса во рту и необычное состояние слизистой оболочки. Объективно: по десенному краю СОП? синевато-чёрная полоска. Катаральный гингивит. Из анамнеза: больная работает на производстве свинцовых труб. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз
*b. Свинцовый стоматит
c. Изменения СОП? при эндокринной патологии
d. Висмутовый стоматит
e. Сифилис третичный

152. Больному 24-х лет после комплексного обследования установлен диагноз: острый неспецифический артрит правого ВНЧС. Определите тактику лечения:
a. Противовоспалительная, инфузионно-дезинтоксикационная терапия
b. Изготовление индивидуальной гипсовой пращи
c. Двухчелюстное шинирование шинами Тигерштедта с зацепными петлями
*d. Противовоспалительная, инфузионно-дезинтоксикационная терапия, ограничение движений нижней челюсти с помощью подбородочной пращи
e. Хирургическая санация правого ВНЧС

153. Больной 58-ми лет после комплексного обследования установлен диагноз: деформирующий артроз ВНЧС на фоне частичной вторичной адентии. Определите наиболее адекватную лечебную тактику:
a. Противовоспалительная терапия
b. Резекция суставных головок с дальнейшим формированием ложных суставов
*c. Адекватное протезирование и проведение беседы о необходимости двустороннего жевания
d. Адекватное протезирование
e. Изготовление индивидуальной гипсовой пращи

154. Пациент 39-ти лет обратился с жалобами на наличие дефектов в зубах и их болезненность от температурных и химических раздражителей. Первые симптомы возникли 6 месяцев назад. При осмотре в 11, 12, 13, 21, 22, 23 выявлены поверхностные дефекты овальной формы на выпуклой части вестибулярной поверхности коронок с гладким, плотным дном. В анамнезе тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эрозия твёрдых тканей
b. Клиновидный дефект
c. Химический некроз эмали
d. Пришеечный некроз твёрдых тканей зуба
e. Поверхностный кариес

155. У пациента 58-ми лет установлен диагноз: генерализованное патологическое стирание зубов на 1/2 высоты коронки зуба. Нижний отдел лица уменьшен, прикус снижен. Какой метод лечения наиболее рационален?
a. В лечении не нуждается
*b. Восстановление высоты прикуса ортопедическим лечением
c. Восстановление высоты прикуса с помощью внутриканальных анкеров с дальнейшим пломбированием
d. Восстановление анатомической формы зуба пломбировочными материалами
e. Восстановление коронок зубов парапульпарными штифтами и композитными материалами

156. К стоматологу обратилась пациентка 42-х лет с жалобами на боли от температурных и химических раздражителей в области нижней челюсти. Объективно: ретракция десен до 1/3 части корня зуба, в 32, 33, 34, 43, 44 зубах клиновидные дефекты начальной степени. Какой тип гиперестезии дентина у данного пациента?
a. Гиперестезия дентина интактных зубов (функциональная)
b. -
c. Ограниченная гиперестезия, связанная с потерей твёрдых тканей
d. Гиперестезия, не связанная с потерей твёрдых тканей
*e. Генерализованная форма гиперестезии, связанная с потерей твёрдых тканей зубов

157. Больная 37-ми лет жалуется на периодическое появление маленьких язв в полости рта и боль при приёме пищи и разговоре, заживление происходит в течение 7-10 дней. Признаков общей интоксикации нет. Страдает заболеванием желудочно-кишечного тракта. Объективно: на боковой поверхности языка слева - элемент поражения округлой формы 0,5х0,7 см, покрытый серовато-жёлтым налётом, имеет ободок гиперемии, резко болезнен при дотрагивании. Какой окончательный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Синдром Бехчета
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Афта Сеттона
e. Вторичный сифилис

158. Пациент 26-ти лет обратился с жалобами на отлом коронки переднего зуба в результате травмы. Объективно: дефект коронки 21, зуб короче на одну треть, пульповая камера не открыта, перкуссия безболезненна. ЭОД- 10 мкА. С помощью какого материала следует устранить дефект?
a. Традиционный стеклоиономер "Ketac-molar"
b. Макрофильный композит "Evicrol"
*c. Тотально выполненный фотокомпозит "Estet X"
d. Гибридный стеклоиономер "Vitremer"
e. Силикатный цемент

159. Пациенту 73-х лет изготавливают полный съёмный пластиночный протез на нижнюю челюсть. Проводится снятие оттисков для изготовления индивидуальных ложек. Какой группе материалов следует отдать предпочтение в этом случае?
*a. Альгинатные
b. Кристаллизирующиеся
c. Значения не имеет
d. Полимеризующиеся
e. Термопластические

160. Мальчик 9-ти лет. Жалобы родителей на постоянное ротовое дыхание (в анамнезе - удалённые аденоиды). Объективно: суженные верхний и нижний зубные ряды, готическое нёбо, соотношение первых моляров по I классу Энгля. Назначьте лечение данной патологии:
a. Нёбная пластинка с сектором во фронтальном участке
b. Пластинка на нижнюю челюсть с окклюзионными накладками
c. Моноблок Андрезена-Гойпля
d. Аппарат Брюкля
*e. Расширяющие пластинки и миогимнастические упражнения

161. У больной 30-ти лет резаная рана боковой поверхности языка вследствие травмы сепарационным диском. Из-за попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Укажите вид асфиксии:
a. Клапанная
b. Стенотическая
c. Обтурационная
d. Дислокационная
*e. Аспирационная

162. Женщина 35-ти лет обратилась к врачу с жалобами на травмирование щеки во время еды, чувствительность зубов к кислому. При осмотре обнаружено отсутствие бугорков моляров верхней и нижней челюстей, режущих краёв фронтальных зубов, острые края эмали, снижение высоты прикуса. Был установлен диагноз: патологическое стирание зубов. С чего врач должен начать лечение?
a. Изготовление литых коронок
b. Восстановление высоты прикуса фотополимером
*c. Сошлифовывание острых краёв эмали
d. Изготовление разделяющей пластинки
e. Изготовление вкладок

163. Женщина 30-ти лет жалуется на кровотечение из дёсен во время еды и чистки зубов. Объективно: десенный край гиперемирован, кровоточит при пальпации, пародонтальные карманы глубиной до 1 мм, на зубах в пришеечной области зубной налёт. На Ro-грамме: остеопороз верхушек межальвеолярных перегородок, целостность компактной пластинки на их верхушках нарушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. Пародонтоз I степени
c. Пародонтит I степени
d. Пародонтоз начальной степени
*e. Пародонтит начальной степени

164. У пострадавшего 38-ми лет на охоте в результате огнестрельного ранения возникла рана околоушножевательной области. Объективно: рана размером 1,5 см в диаметре, глубиной 1 см, кровоточит. Какая неотложная помощь необходима пострадавшему?
a. Госпитализация больного
*b. Госпитализация больного, первичная хирургическая обработка раны, симптоматическое лечение
c. Симптоматическое лечение
d. Первичная хирургическая обработка раны, симптоматическое лечение
e. Первичная хирургическая обработка раны

165. При профилактическом осмотре ребёнка 2-х лет был установлен диагноз: поверхностный кариес 52, 51, 61, 62 зубов. Лечение проводилось импрегнационным методом с использованием нитрата серебра. В результате двигательного беспокойства ребёнка препарат попал на слизистую оболочку дёсен, щёк. Какой препарат следует использовать для нейтрализации нитрата серебра?
*a. Раствор Люголя
b. 0,1% р-р нашатырного спирта
c. 0,5% р-р уксусной кислоты
d. 0,5% р-р лимонной кислоты
e. 1% известковая вода

166. Ребёнок 8-ми лет жалуется на отсутствие жевательных зубов, которые были удалены вследствие осложнений кариеса. При обследовании зубного ряда: отсутствуют 54, 64, 74, 83, 84, 85 зубы. Какой протез необходимо изготовить в данном случае?
a. Протезирование не нужно
b. Мостовидные протезы
c. Накусочные пластинки
*d. Частичный съёмный протез
e. Бюггельные протезы

167. При осмотре у ребёнка 7-ми лет определено: верхняя зубная дуга Vобразная, нижняя - трапециевидная; вертикальная щель в передней области 3 мм, "готическое"нёбо. Определите диагноз по Д.А.Калвелису:
a. Открытый дистальный прикус
b. Открытый мезиальный прикус
c. Открытый травматический прикус
d. Открытый нейтральный прикус
*e. Открытый рахитический прикус

168. У пациента 11-ти лет при профилактическом осмотре определено смещение нижней челюсти влево. Какой конструктивный элемент ортодонтического аппарата позволит сместить нижнюю челюсть?
a. Односторонний винт
b. Щёчный щит
*c. Наклонная плоскость
d. Вестибулярная дуга
e. Губной пелот

169. Больная 41-го года обратилась в клинику с целью протезирования травмированного зуба. После объективного обследования выбрана конструкция - культевая коронка на 11 зуб. Какой из восковых материалов целесообразно использовать для моделирования культевой вкладки?
a. Формодент
b. Модевакс
*c. Лавакс
d. Восколит-1
e. Восколит-2

170. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 70-ти лет, которому 10 дней назад были изготовлены полные съёмные протезы, с жалобами на плохую фиксацию протезов при откусывании пищи. Объективно: зубы верхнего протеза перекрывают зубы нижнего протеза более, чем на 1/3. Какая ошибка была допущена?
a. Неправильно определена высота центральной окклюзии
b. Неправильно определена центральная окклюзия
*c. Неправильная постановка передних зубов
d. Неправильно проведена подгонка индивидуальной ложки
e. Неправильно проведена постановка боковых зубов

171. Пациенту планируется изготовление штифтовой культевой конструкции. Какой вспомогательный метод исследования необходимо провести для определения состояния корня?
a. Люминесцентная диагностика корня
b. Зондирование корня
c. ЭОД корня
d. Кариес-маркировка корня
*e. Рентгенография корня

172. У больной 42-х лет перед восстановлением зубов планируется определить пути перемещения опорных бугорков в соответствующих фиссурах и краевых ямках противоположных зубов при переходе из центральной окклюзии в переднюю и боковые окклюзии. Как называется этот критерий?
*a. Функциональный угол ("окклюзионный компас")
b. Трансверзальная окклюзионная кривая (Уилсона)
c. Угол бокового суставного пути (Беннета)
d. Угол сагиттального суставного пути
e. Трансверзальный резцовый путь

173. При проведении серебрения корневых каналов по поводу лечения хронического гранулирующего периодонтита 16 у пациента 32-х лет, раствор нитрата серебра случайно попал на слизистую оболочку щеки пациента. Какой раствор необходимо использовать для обработки слизистой оболочки для оказания неотложной помощи при данном осложнении?
a. 0,5% раствор лимонной кислоты
b. 0,02% раствор хлоргексидина
*c. 3% раствор натрия хлорида
d. 1% раствор гидрокарбоната натрия
e. 50% этиловый спирт

174. Пациентка обратилась к стоматологу с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов и оголение шеек зубов. На этапе осмотра возникла необходимость определить глубину пародонтального кармана. Какой инструмент для этого используется?
a. Пинцет
b. Корневая иголка
*c. Пародонтальный зонд
d. Стоматологический зонд
e. Стоматологическое зеркало

175. Больной 57-ми лет жалуется на периодическое появление красного пятна на нижней губе. Объективно: на красной кайме нижней губы слева эрозия овальной формы размером 0,8 см2, дно которой имеет красный цвет. Больному после обследования поставлен диагноз: абразивный преканцерозный хейлит Манганотти. Какое лечение необходимо сначала провести?
a. Электрокоагуляция
b. Криодеструкция
*c. Кератопластическая терапия
d. Расширенная биохимия
e. -

176. Девочка 12-ти лет взята на диспансерный учёт после проведенного биологического метода лечения 21 зуба по поводу серозного ограниченного пульпита. Через какой период времени необходимо провести рентгенографию для выявления возможных патологических изменений в тканях пародонта?
a. 12 месяцев
b. 18 месяцев
c. Сразу после пломбирования
d. 2 недели
*e. 6 месяцев

177. Для открытия городской детской стоматологической поликлиники нужно определённое количество населения. Какое количество необходимо для открытия городской детской стоматологической поликлиники?
a. 20 тыс. населения
b. 16 тыс. населения
c. 15 тыс. населения
*d. 25 тыс. населения
e. 18 тыс. населения

178. При осмотре ребёнка 13-ти лет установлено смещение боковых частей челюстей по отношению к медиальной плоскости, сужение челюсти, передние зубы выдвинуты вперёд и скученные. Определите эту аномалию:
a. Вертикальная аномалия прикуса
b. Глубокий прикус
c. -
*d. Трансверзальная аномалия прикуса
e. Перекрёстный прикус

179. Пациенту 18-ти лет проведено лечение острого глубокого кариеса 26 зуба с наложением лечебной пасты на 10 дней и временной пломбы из искусственного дентина. Повторно пациент появился через месяц. Временная пломба сохранена частично, жалобы на боль в зубе отсутствуют. Какая тактика врача?
a. Наложение лечебной пасты и пломбирование фотополимерным материалом
b. Ревизия кариозной полости и пломбирование материалом химической полимеризации
c. Повторное наложение лечебной пасты на 2-3 дня и временной пломбы
d. Повторное наложение лечебной пасты на 10 дней и временной пломбы
*e. Ревизия кариозной полости, наложение изолирующей прокладки и постоянной пломбы

180. Во время лечения 46 зуба у больного 20-ти лет по поводу кариеса 1 класса по Блэку была перфорирована полость зуба. К каким мероприятиям следует прибегнуть врачу?
a. Провести девитальную ампутацию
b. Провести девитальную экстирпацию
c. Провести витальную ампутацию
d. Провести витальную экстирпацию
*e. Провести прямое покрытие пульпы материалом на основе гидроксида кальция

181. Больному 18-ти лет проводится лечение кариеса 17 зуба второго класса по Блэку. Медиальная стенка полости расположена на уровне десны. Какой инструмент следует выбрать для финирования придесневого края полости?
a. Алмазный бор
b. Стальной бор
c. Карбидная головка
*d. Триммер
e. Твёрдосплавный бор

182. Пациент 28-ми лет, которому было проведено лечение 47 зуба 4 недели назад, жалуется на постоянную пульсирующую боль, которая появилась сутки назад. Предварительный диагноз: острый гнойный пульпит 47 зуба. Какая лечебная тактика?
*a. Витальная экстирпация
b. Девитальная ампутация
c. Физиотерапия
d. Назначить антибиотики
e. Витальная ампутация

183. У больной 13-ти лет при эндоскопической обработки каналов 36 зуба сделана перфорация дна полости рта. Какой материал следует использовать для закрытия перфорации?
*a. Минеральный триоксидный агрегат
b. Фосфат-цемент
c. Композит
d. Амальгама
e. Гидроокись кальция

184. У ребёнка 4-х лет при диспансерном осмотре определён индекс уровня интенсивности кариеса, который равен 0,3. Как можно оценить этот показатель?
*a. Низкий
b. Высокий
c. Очень низкий
d. Очень высокий
e. Средний

185. Пациент 38-ми лет жалуется на формирование свища в пределах верхушки корня 21 зуба. Из анамнеза: периостеотомия проводилась 4 месяца назад. На Ro-грамме: канал 21 зуба пломбирован частично, над верхушкой обнаружен очаг деструкции с чёткими контурами размером 5 мм. Какое вмешательство показано?
*a. Цистектомия с резекцией корня
b. Резекция верхушки корня
c. Медикаментозное лечение
d. Вскрытие канала корня
e. Удаление зуба

186. Больной 45-ти лет жалуется на постоянную боль в челюсти с иррадиацией в ухо. Из анамнеза - 2 дня назад удалён 24 зуб. Слизистая вокруг лунки удалённого зуба гиперемирована, болезненна. В лунке удалённого зуба отсутствует кровяной сгусток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гингивит
*b. Острый серозный альвеолит
c. Острый гнойно-некротический альвеолит
d. Остеомиелит
e. Периостит

187. Ребёнок 4-х лет не выговаривает некоторые зубо-десенные звуки. Объективно: укороченная уздечка языка. Подвижность языка ограничена. Из анамнеза: френотомия была произведена после рождения. Какое вмешательство показано?
a. Использование хирургического лазера
b. -
c. Френотомия
d. Френектомия
*e. Френопластика треугольными лоскутами

188. У больной 60-ти лет острая боль в области нижней губы, подбородка, щёк, зубов, нижней челюсти слева. Боль приступообразная, возникает внезапно, усиливается и распространяется. Объективно: при дотрагивании в проекции ментального отверстия возникает приступ боли, который постепенно уменьшается и исчезает при проведении анестезии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Глоссодиния
*b. Невралгия III ветви тройничного нерва
c. Неврит III ветви тройничного нерва
d. Невралгия II ветви тройничного нерва
e. Неврит II ветви тройничного нерва

189. У больного 30-ти лет рана на подбородке, полученная при ДТП. Объективно: рана с большой зоной травматического некроза, раздавлением и разрывом тканей. Укажите вид раны:
a. Скальпированная
*b. Размозжённая
c. Ушибленная
d. Резаная
e. Колотая

190. У больного 22-х лет сквозное пулевое ранение. Раневой канал проходит через верхнечелюстную полость, повреждена правая верхняя челюсть, имеет место дефект кости в диаметре до 1,2 см в области отсутствующих 15 и 16. Какой метод лечения?
a. Консервативное лечение
b. Использование ортопедических методов лечения: шина Порта, Вебера
c. Свободной пересадкой слизистой оболочки
d. Свободной пересадкой кожи
*e. Первичная хирургическая обработка раны с устранением дефекта лоскутом слизистой оболочки из преддверия рта

191. У больного после одновременного пломбирования композитным пломбировочным материалом кариозных полостей II класса 34 и 35 зубов возникли жалобы на застревание пищи между этими зубами, боль при накусывании. Объективно: пломбы 34 и 35 зубов плотно прилежат к краям полости, контакт между пломбами отсутствует, межзубной сосочек в области 34, 35 зубов гиперемирован, отёчен, болезнен при пальпации. Какая наиболее вероятная причина такого осложнения?
*a. Отсутствие контактного пункта между пломбами 34, 35 зубов
b. Раздельное пломбирование кариозных полостей
c. Перегревание тканей зубов при препарировании кариозных полостей
d. Создание контактного пункта между пломбами 34, 35 зубов
e. Одновременное пломбирование смежных полостей

192. У больного жалобы на боль в дёснах, гнилостный запах изо рта, кровоточивость дёсен, затруднённый приём пищи, иногда боль при глотании. Кроме того отмечает недомогание, головную боль, повышенную температуру тела, нарушение сна, аппетита. Объективно: яркая гиперемия, отёк, кровоточивость дёсен, некроз десенного края и верхушек межзубных сосочков белесоватогрязно-серого цвета. После удаления налёта обнажается кровоточивая, болезненная язвенная поверхность. Язык обложен, регионарные лимфоузлы увеличены, мягкой консистенции, болезненные при пальпации. Диагноз: язвенно-некротический гингивит. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Гистологическое исследование
b. Вирусологическое исследование
c. Иммунологическое исследование
*d. Микроскопическое исследование
e. Гематологическое исследование

193. У больной 25-ти лет планируется лечение хронического поверхностного кариеса 24, V класса по Блэку. Какому пломбировочному материалу следует отдать предпочтение?
a. Компомер
b. Стеклоиономерный цемент
c. Композит химического отвердения
*d. Текучий композит
e. Амальгама

194. При профосмотре пациентки 25ти лет кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48. Края дефекта эмали тёмные, поверхность шершавая. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Острый начальный кариес
c. Острый поверхностный кариес
*d. Хронический поверхностный кариес
e. Хронический начальный кариес

195. Больному 37-ми лет после препарирования зубов под металлокерамические коронки нужно получить оттиски. Какой оттискный материал нужно использовать?
*a. Сиэласт
b. Репин
c. Стомальгин
d. Дентол
e. Гипс

196. Мужчина 20-ти лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: 11 зуб изменён в цвете, депульпирован; прикус ортогнатический. Планируется изготовление пластмассовой коронки. Выберите пластмассу для изготовления коронки:
a. Протакрил-М
b. Карбодент
c. Этакрил
d. Фторакс
*e. Синма

197. При проведении эндодонтического лечения пациент начал терять сознание. Какая врачебная тактика будет рациональной в данном случае?
a. Сделать инъекцию антибиотика
*b. Прекратить манипуляции и опустошить ротовую полость
c. Продолжить манипуляции
d. Вызвать бригаду скорой помощи
e. Сделать инъекцию анестетика

198. Пациент 43-х лет жалуется на болезненные ощущения в 45 зубе, которые значительно усиливаются при нагрузке. Неделю назад было проведено восстановление целостности зубного ряда металлокерамическим мостовидным протезом с опорой на 16, 14 зубы. Объективно: 45 зуб интактный, подвижность II степени, патологической стёртости нет. Определите тактику:
a. Проведение девитализации 45 зуба
b. Рекомендовать снятие мостовидного протеза
*c. Определение окклюзионного соотношения зубов
d. Удаление 45 зуба
e. Проведение витальной экстирпации пульпы

199. На профилактическом осмотре у ребёнка 4-х лет было диагностировано низкое прикрепление уздечки верхней губы. После чего родители обратились в хирургическое отделение стоматологической поликлиники для проведения операции - иссечение уздечки верхней губы. Какой оптимальный возраст для проведения операции?
a. Сразу после рождения ребёнка
b. После прорезывания фронтальной группы зубов
*c. До прорезывания 11, 12 зубов
d. После формирования постоянного прикуса
e. По желанию родителей и ребёнка

200. У больного внезапно появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, быстро развилась одышка. Объективно: состояние больного тяжёлое, выраженный акроцианоз. Определяется подкожная эмфизема в области шеи и верхних отделов грудной клетки. Над правым лёгким коробочный звук, дыхание отсутствует. Границы сердца смещены влево. ЧСС-85-110/мин, АД-100/60 мм рт.ст. Какое заболевание, наиболее вероятно, у больного?
*a. Спонтанный пневмоторакс
b. Инфаркт лёгкого
c. Экссудативный плеврит
d. Внегоспитальная пневмония
e. Инфаркт миокарда

