1. Больной 37-ми лет жалуется на сильную жгучую боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры до 38,2°C, слабость. Объективно: на коже нижней губы в области угла рта слева - эритематозные пятна, на которых располагаются группы мелких пузырьков со светлым содержимым в виде виноградных гроздьев, на боковой поверхности языка "цепочка"отдельных округлых эрозий, покрытых фибринозным налётом. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены, болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Пузырчатая болезнь
*d. Опоясывающий лишай
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

2. Больной 64-х лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие образования на губе. Объективно: на неизменённой красной кайме нижней губы содержится образование полукруглой формы размером 5х5 мм, покрытое плотно прикреплёнными серыми чешуйками, выступающее над поверхностью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кератоакантома
b. Папиллома
*c. Бородавчатый предрак
d. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
e. Ограниченный предраковый гиперкератоз

3. Пациент 49-ти лет жалуется на боли, возникающие при приёме пищи и изменении температуры. Периодически в течение 2-х недель возникали самопроизвольные боли в области правой верхней челюсти. Объективно: в 16 зубе глубокая кариозная полость, после удаления остатков пищи и рыхлого дентина обнаружена кровоточивая пульпа. Зондирование резко болезненно. Кратковременная боль от холодного. Перкуссия неприятна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Глубокий хронический кариес
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический конкрементозный пульпит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый ограниченный пульпит

4. У пациента 29-ти лет кариозные полости V класса по Блэку в 31, 32 зубах. Какой вид пломбировочного материала рационально использовать для пломбирования таких дефектов?
*a. Гибридный композит
b. Стеклоиономерный цемент
c. Серебряная амальгама
d. Конденсирующий композит
e. Макрофилы

5. У ребёнка 8-ми лет при профилактическом осмотре в первых постоянных молярах обнаружены закрытые не пигментированные фиссуры. Целостность эмали сохранена, при её зондировании шероховатость не определяется. Какая тактика врача?
a. АRТ-методика
*b. Неинвазивная герметизация
c. Профилактическое пломбирование
d. Инвазивная герметизация
e. Диспансерное наблюдение

6. К врачу обратился больной 46-ти лет с жалобами на опухолевидное образование на слизистой нижней губы, которое появилось приблизительно месяц назад и медленно увеличивается в размерах. Объективно: в толще нижней губы уплотнение, ограниченное, эластическое, безболезненное, округлой формы, спаянное со слизистой оболочкой. Слизистая над уплотнением прозрачная, вокруг - не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Киста малой слюнной железы
b. Абсцесс малой слюнной железы
c. Папиллома нижней губы
d. Фиброма нижней губы
e. Липома нижней губы

7. Больной 22-х лет обратился по поводу затруднённого прорезывания 48 зуба, с жалобами на боль в области 48 зуба, ограниченное открывание рта. Объективно: рот открывает до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорезалась медиальными буграми, покрыта слизистой оболочкой, отёчна, гиперемирована, из-под неё выделяется гной. Какую лечебную тактику следует выбрать?
*a. Рассечение капюшона
b. Медикаментозная терапия
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Удаление 48 зуба
e. Иссечение капюшона

8. Пациентка 59-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в 26 зубе. Объективно: на жевательной поверхности 26 зуба кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование и термическая реакция безболезненны. На Ro-грамме определяется неравномерное расширение периодонтальной щели. Какой окончательный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический грануломатозный периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
*d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

9. Женщина 53-х лет жалуется на наличие свища в области 12-13 зубов. Объективно: в 12 пломба, перкуссия безболезненна. На Ro-грамме в проекции верхушки корня 12 - очаг деструкции костной ткани безчётких контуров. Корневой канал запломбирован на 1/3 длины. Какую тактику лечения 12 необходимо выбрать?
a. Удаление зуба
b. Операция резекции верхушки корня
c. Электрофорез10% р-ра йодида калия в проекции верхушки корня
d. Перепломбирование канала за верхушечное отверстие
*e. Перепломбирование канала до верхушечного отверстия

10. Пациент 40-ка лет жалуется на ноющую боль в области 25 зуба. Объективно: на дистальной поверхности 25 подвижная пломба, горизонтальная перкуссия болезненна, пародонтальные карманы глубиной 4 мм с серозно-гнойным содержимым, дёсны кровоточат при касании. На Ro-грамме отмечается деструкция межальвеолярной перегородки на 1/3 длины корня в области 35 зуба. Какой окончательный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Острый периодонтит
*c. Локализованный пародонтит
d. Хронический периодонтит
e. Пародонтальный абсцесс

11. Мужчина 37-ми лет жалуется на частое выпадение пломбы изверх него переднего зуба, эстетический дефект. Объективно: в 21 полость 4 класса по Блэку. Режущий край широкий; на рентгенограмме патологические изменения отсутствуют. Какой оптимальный метод лечения данного больного?
a. Металлопластмассовая коронка
b. Металлическая вкладка
c. Пластмассовая коронка
d. Металлокерамическая коронка
*e. Керамическая вкладка

12. Больному 57-ми лет изготовлен частичный съёмный протезна верхнюю челюсть. Объективно: зубная формула 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 27. Зубы интактны, коронки высокие, выраженный экватор. На Ro-грамме патологические изменения отсутствуют. Какой оптимальный вид кламмерной фиксации в этом клиническом случае?
a. Диагональный
b. Точечный
c. Сагиттальный
d. Трансверзальный
*e. Плоскостной

13. При обследовании полости рта больной 67-ми лет, на фоне полного отсутствия зубов, обнаружен "подвижный альвеолярный гребень"на верхней челюсти; атрофия 2 степени по Шредеру. Слизистая оболочка умеренно подвижна. Какому оттиску по степени компрессии следует отдать предпочтение?
*a. Дифференцированный
b. Декомпрессионный
c. С давлением
d. Комбинированный
e. Компрессионный

14. Больная 36-ти лет обратилась с жалобами на выпадение пломбы из25. Из анамнеза известно, что ранее зуб был лечён по поводу осложнённого кариеса. На рентгенограмме 25 корневой канал запломбирован до верхушки корня, незначительное расширение периодонтальной щели, что отвечает хроническому фиброзному периодонтиту. Какая врачебная тактика в этом случае?
a. Закрытие зуба на герметизм
b. Перепломбирование корневого канала
c. Физиотерапия
d. Проведение резекции верхушки корня зуба
*e. Пломбирование кариозной полости

15. Пациент 45-ти лет обратился к врачу-стоматологу с целью санации полости рта. Объективно: в задней трети спинки языка по средней линии - участок округлой формы до 1 см в диаметре с гладкой поверхностью, безс осочков, чётко отграниченный от прилежащих тканей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атрофический кандидоз
b. Десквамативный глоссит
c. "Географический язык"
d. Глоссит Гюнтера-Меллера
*e. Ромбовидный глоссит

16. Больная 18-ти лет обратилась с жалобами на косметический дефект вследствие изменения коронок зубов. Проживает в регионе с содержанием фтора в питьевой воде 1,1 мг/л. Страдает соматической патологией, часто болеет. Объективно: белесоватая изменённая эмаль в пришеечной зоне всех зубов, зондирование безболезненно. При витальной окраске 2% раствором метиленового синего цвет сохраняется. Какой окончательный диагноз?
a. Незавершённый амелогенез
*b. Острый начальный кариес
c. Системная гипоплазия эмали
d. Острый поверхностный кариес
e. Флюороз, пятнистая форма

17. Пациентка 42-х лет жалуется на попадание пищи в межзубной промежуток. Объективно: в 26 на дистальной поверхности кариозная полость. Межзубной сосочек гиперемированный, отёчный. На рентгенограмме: остеопорозвершины межальвеолярной перегородки. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Запломбировать зуб без восстановления контактного пункта и провести противовоспалительную терапию
b. Восстановить контактный пункт и провести общую остеотропную терапию
c. Восстановить контактный пункт и назначить электрофорез хлорида кальция
d. Контактный пункт не восстанавливать, назначить глицерофосфат кальция per os
*e. Восстановить контактный пункт и провести местную противовоспалительную терапию

18. Пациентка 56-ти лет обратилась с целью протезирования. После объективного исследования выбрана конструкция частичного съёмного протеза на верхнюю и нижнюю челюсти. Во время проверки конструкции оказалось, что межзубной контакт в боковых областях наблюдается только слева, справа - щель между зубами. Каким путём исправляется данная ошибка?
*a. Снять зубы в боковых областях с обоих протезов
b. Снять зубы в боковой области с нижнего протеза
c. Снять зубы в боковой области в верхнем протезе
d. Наложить разогретую полоску воска на боковую область
e. Наложить разогретую полоску воска в переднем отделе

19. Мама с девочкой 9,5 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на выступающий у ребёнка подбородок. Объективно: отмечается увеличение нижней трети лица. Носогубные складки углублены. Отмечается сплющивание фронтальной области верхней челюсти, сагиттальная щель достигает 4 мм. Между нижними фронтальными зубами имеются тремы. Смыкание зубов - I класс по Энглю. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ретрузия верхних резцов
*b. Ложная прогения
c. Действительная прогения
d. Суставная прогения
e. Тремы нижней челюсти

20. С целью подготовки полости рта к протезированию к хирургустоматологу обратилась женщина 38ми лет. После осмотра и клинического обследования установлен диагноз: хронический периодонтит 27 и 37 зубов. Выберите анестезию для эффективного обезболивания при удалении 27 зуба:
*a. Туберальная и палатинальная
b. Торусальная
c. Инфильтрационная и инцизивальная
d. Инфраорбитальная и инцизивальная
e. Мандибулярная и щёчная

21. К стоматологу обратилась больная 63-х лет. Пребывая в стоматологическом кресле она внезапно начала задыхаться. Лицо покрылось липким потом, развился акроцианоз, дыхание стало клокочущим, на губах появилась розовая пена. Ps-120/мин., ускоренный, аритмичный, слабого наполнения. АД-100/70 мм рт.ст. При аускультации лёгких на всём протяжении прослушивается множество мелких влажных хрипов, крепитация, что затрудняет аускультацию сердца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Инфаркт миокарда
c. Астматический статус
*d. Отёк лёгких
e. Анафилактический шок

22. Родители мальчика 6-ти лет обратились с целью профилактического обследования ротовой полости ребёнка. Объективно: 16, 26, 36, 46 зубы интактны, с глубокими узкими фиссурами, прорезались 4 месяца назад. Какой метод профилактики кариеса целесообразно использовать?
a. Аппликация 10% раствора глюконата кальция
*b. Герметизация фиссур зубов
c. Таблетки фторида натрия
d. Электрофорез10% раствора глюконата кальция
e. Покрытие фтористым лаком

23. Мальчик 9-ти лет обратился с жалобами на наличие пятна в области фронтальных зубов верхней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 зуба в области режущего края пятно жёлтого цвета с чёткими границами, блестящее, при зондировании не окрашивается метиленовым синим. Выберите наиболее вероятную причину данного заболевания:
a. Неудовлетворительная гигиена ротовой полости
b. Избыток фтора в питьевой воде
*c. Травма 51 зуба
d. Наследственная патология эмали
e. Недостаточность фтора в питьевой воде

24. При осмотре ротовой полости у мужчины 36-ти лет стоматолог обнаружил: язык отёчный, гиперемированный, покрытый белым налётом, который легко снимается шпателем. Врач выяснил, что пациент длительное время лечился антибиотиками. Какой предварительный диагноз?
a. Хейлит
b. Рецидивирующий афтозный стоматит
*c. Кандидозный стоматит
d. Лейкоплакия
e. Язвенный стоматит

25. Девушка 23-х лет жалуется на жжение в губах, образование трещинок. Больная пользуется помадой, которую купила 2 недели назад. Объективно: гиперемия и отёк губ, отмечается мелкочешуйчатое шелушение на всей поверхности красной каймы губ, единичные трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сухая форма эксфолиативного хейлита
b. Экзематозный хейлит
*c. Контактный аллергический хейлит
d. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
e. Актинический хейлит

26. Девочка 10-ти лет жалуется на зуд верхней губы и кожи околоротовой области. Объективно: гиперемия и отёк красной каймы верхней губы в области, прилегающей к коже, эритема и отёк кожи над верхней губой и в области угла рта размером около 1х1 см с нечёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Актинический хейлит
*b. Атопический хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Экзематозный хейлит
e. Сухая форма эксфолиативного хейлита

27. Больная 23-х лет направлена стоматологом-терапевтом для удаления 27 по поводу обострения хронического периодонтита. Хирургомстоматологом проведено обезболивание внутриротовым способом - туберальная и палатинальная анестезия. Какие нервы выключает туберальная анестезия?
a. Большой и малый нервы нёба
b. Верхнечелюстной нерв
c. Средние верхние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва
d. Передние верхние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва
*e. Задние верхние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва

28. Мужчина 47-ми лет обратился к терапевту-стоматологу с целью санации полости рта перед протезированием. Объективно: в 15 на дистальной поверхности кариозная полость. Зондирование, перкуссия безболезненные. На Ro-грамме 15 - расширение периодонтальной щели в области апекса. К какой границе в данном случае целесообразно запломбировать корневые каналы?
a. Вывести материал за верхушку
b. До физиологической верхушки
*c. До анатомической верхушки
d. Не доводить материал до верхушки
e. До рентгенологической верхушки

29. Девочка 8-ми лет обратилась к стоматологу с жалобами на эстетический дефект. Объективно: постоянные резцы нижней челюсти перекрывают верхние временные на 2 мм, рвущие бугорки клыков значительно выстоят над уровнем окклюзионной плоскости. Какую помощь следует оказать для нормализации прикуса?
a. Прикусывать верхнюю губу
*b. Сошлифовать нестёртые бугорки
c. Каппа Шварца
d. Рекомендовать шапочку с подбородочной пращой
e. Аппарат Брюкля

30. У ребёнка 10-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами и клыками, которые перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по III классу Энгля. Сагиттальная щель - 2 мм. Какая тактика врача?
a. Применить скользящий аппарат Энгля
b. Назначить комплекс миогимнастики
*c. Применить аппарат Брюкля
d. Применить каппу Бынина
e. Применить каппу Шварца

31. Пациент 28-ми лет жалуется на общую слабость, затруднённый приём пищи, повышение температуры тела до 38°C. Объективно: десенные сосочки на верхней и нижней челюстях изъязвлены, покрыты грязно-серым некротическим налётом, после удаления которого обнажаются кровоточащие и болезненные поверхности. После тщательного обследования врачстоматолог поставил предварительный диагноз: язвенно-некротический гингивит Венсана. Какие дополнительные методы обследования позволят поставить окончательный диагноз?
a. Микробиологическое исследование и реопародонтография
b. Цитологическое исследование и биохимический анализкрови
*c. Микробиологическое исследование
d. Клинический анализкрови и люминесцентное исследование
e. Реакция адсорбции микроорганизмов и полярография

32. У пациента 63-х лет по линии смыкания зубов ближе к углу рта справа определяется язва с подрытыми плотными краями, размером 0,7х1,5 см, безболезненная при пальпации. Дно язвы покрыто сосочковыми разрастаниями, кровоточащими при дотрагивании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, плотные, безболезненные. Был поставлен предварительный диагноз: раковая язва. Для постановки окончательного диагноза злокачественного образования используют:
a. Результаты пробы с толуидиновым синим
b. Данные цитологии
*c. Комплекс клинических и лабораторных исследований
d. Данные клинического анализа крови
e. Онко-тест

33. Женщина 56-ти лет, в менопаузе, обратилась с жалобами на чувство сдавления языка, жжение, "ползание мурашек", исчезающее при приёме пищи. Подобные жалобы возникали около года назад. Больная тревожно-мнительная, страдает хроническим гастритом. Объективно: язык обычной конфигурации, слегка обложен серовато-белым налётом, безболезненный. Поставьте предварительный диагноз:
a. Острый псевдомембранозный кандидоз
b. Глоссалгия
*c. Глоссодиния
d. Десквамативный глоссит
e. Невралгия язычного нерва

34. Каким должно быть количество врачебных должностей терапевтического и ортопедического профиля, при котором необходима одна должность младшего медицинского персонала?
a. 5
*b. 3
c. 1
d. 2
e. Более 5

35. В терапевтическом отделении стоматологической поликлиники работают 10 врачей. Должен ли главный врач выделить должность заведующего отделением?
a. Обязанности заведующего отделением перекладывают на одного из врачей, безопла ты
b. Должность заведующего отделением не вводят
c. Должность заведующего отделением установлена штатным расписанием
*d. Вводят должность заведующего отделением вместо 0,5 должности врача от лечебной нагрузки
e. Должность заведующего отделением вводят вместо одной должности врача

36. Каким должно быть количество врачебных должностей стоматологического профиля, при которых вводится 1 должность заведующего отделением, освобождённого от врачебной нагрузки?
a. Шесть
*b. Двенадцать
c. Пять
d. Три
e. Десять

37. Женщина 39-ти лет обратилась к стоматологу клиники с жалобами на подвижность и болезненность зубов при действии термических и химических раздражителей. Объективно: слизистая оболочка бледно-розового цвета, дёсны гиперемированы, подвижность зубов II-III степени. На шейках 33, 34 и 43, 44 зубов - дефекты с гладкими плотными стенками под углом. Назовите наиболее вероятный диагноз:
a. Острый поверхностный кариес 33, 34 и 43, 44 зубов
*b. Клиновидный дефект 33, 34 и 43, 44 зубов
c. Эрозия твёрдых тканей 33, 34 и 43, 44 зубов
d. Системная гипоплазия
e. Острый средний кариес 33, 34 и 43, 44 зубов

38. Школьница 11-ти лет обратилась к стоматологу школьной амбулатории по поводу эстетического дефекта зубов верхней и нижней челюстей. Из анамнеза: токсическая диспепсия, рахит на первом году жизни. Объективно: на вестибулярной и жевательной поверхностях всех зубов - углубления разнообразных размеров и форм с гладкой, блестящей, плотной поверхностью бледно-жёлтого цвета. Зондирование дефектов и реакция на температурные раздражители безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозии твёрдых тканей зубов
b. Многочисленный кариес
*c. Системная гипоплазия
d. Флюороз
e. Клиновидные дефекты

39. Больной 47-ми лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на припухлость и иррадиирующую боль в подчелюстную слюнную железу справа, чувство увеличения железы, которое появляется во время приёма пищи. Объективно: подчелюстная слюнная железа увеличена, болезненна при пальпации, выводной проток пальпируется в виде тяжа. Слюна из протока железы не выделяется. Для какого заболевания характерна данная симптоматика?
a. Сиалоз
*b. Калькулёзный сиалоаденит
c. Склерозирующий сиалоаденит
d. Острый сиалоаденит
e. Киста слюнной железы

40. Мужчина 50-ти лет через5 дней после удаления 27 жалуется на боль и затруднённое открывание рта, to38°C. Объективно: общее состояние тяжёлое, незначительная асимметрия лица за счёт отёка височной области в нижнем отделе. Контрактура III степени. Со стороны полости рта - отёк слизистой оболочки по переходной складке слева в области моляров верхней челюсти. Пальпация за бугром верхней челюсти резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона левой височной области
b. Флегмона левой подчелюстной области
*c. Одонтогенная флегмона левой подвисочной области
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
e. Флегмона левой околоушножевательной области

41. Больной 52-х лет жалуется на подвижность 26, 27, 28 зубов, периодичную боль, ощущение тяжести в соответствующей половине верхней челюсти, геморрагические выделения излевой половины носа. Болеет 4 месяца. На протяжении последнего месяца боль увеличилась, появилась общая слабость. В полости рта подвижность 26, 27, 28 зубов 2 степени. При пальпации бугра верхней челюсти явление отсутствия костной стенки. На Ro-грамме гомогенное затемнение гайморовой пазухи, с отсутствием чётких контуров костных структур в виде растаявшего сахара. Какой наиболее вероятный диагноз:
a. Хронический одонтогенный гайморит
b. Остеобластокластома верхней челюсти
c. Адамантинома верхней челюсти
d. Саркома верхней челюсти
*e. Рак верхней челюсти

42. На приём к стоматологу пришёл пациент с бутылкой холодной воды, которая успокаивает зубную боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Глубокий кариес
c. Средний кариес
d. Острый периодонит
*e. Острый гнойный пульпит

43. Больная 36-ти лет жалуется на постоянную ноющую боль в 26, усиливающуюся при накусывании. Объективно: на жевательной поверхности 26 кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Переходная складка болезненная при пальпации, перкуссия 26 резко болезненная. После зондирования изканала появился гной. Какой метод исследования необходимо провести для установления диагноза?
a. Глубокое зондирование
*b. Рентгенологическое исследование
c. Термопроба
d. Электроодонтодиагностика
e. Бактериологическое исследование

44. Больная 35-ти лет отмечает наличие безболезненной деформации тела нижней челюсти справа. На рентгенограмме - наличие гомогенного очага увеличенной плотности костной ткани округлой формы, диаметром 1,52,0 см; по периферии очага - узкая полоска просветления шириной до 1,2 мм и склерозкос ти на границе с новообразованием. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Твёрдая одонтома
b. Амелобластома
c. Остеобластома
d. Радикулярная киста
e. Одонтогенная фиброма

45. У больного 19-ти лет клинически обнаружен сиалит в переднем участке внежелезистого отдела протока левой поднижнечелюстной железы. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Консервативное лечение
b. Рассечение протока и удаление сиалита
*c. Рассечение протока с одномоментным формированием искусственного устья и удаление сиалита
d. Физиотерапевтическое лечение
e. Экстирпация поднижнечелюстной железы

46. Больная 40-ка лет обратилась с жалобами на эстетический дефект зубов верхней челюсти во фронтальном отделе справа. Объективно: 12 зуб депульпирован. Пломба не соответствует цвету зуба, зуб изменён в цвете, перкуссия отрицательная. Какая конструкция показана больной?
a. Пластмассовая коронка
b. Полукоронка
*c. Металлокерамическая коронка
d. Вкладка
e. Металлическая штампованная коронка

47. Пациентка 32-х лет жалуется на ощущение жжения в языке. Объективно: на языке участки десквамации эпителия в форме колец. Грибовидные сосочки утолщены и увеличены. Вокруг очага поражения обнаруживается незначительный кератоз, который постоянно обусловливает образование узкой белой полоски. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Глоссодиния
*b. Дескваматичный глоссит
c. Волосатый язык
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Ромбовидный глоссит

48. Больная 71-го года обратилась с жалобами на наличие заед в углах рта. Пользуется съёмными протезами на верхней и нижней челюстях. Объективно: высота нижней трети лица укорочена. Углы рта опущены, кожа в них мацерирована. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
a. Деформация базисов протезов
b. Пожилой возраст больной
*c. Снижение межлуночковой высоты
d. Постоянное использование протезов
e. Нарушение гигиены ротовой полости

49. Врач фиксирует двучелюстную проволочную шину с зацепными петлями для иммобилизации перелома нижней челюсти в области тела справа со смещением отломков. В каком направлении должны быть ориентированы зацепные крючки?
a. На верхней челюсти вниз, на нижней челюсти вверх
b. На обеих челюстях вниз
c. Направление зацепных крючков не имеет никакого значения
*d. На верхней челюсти вверх, на нижней челюсти вниз
e. На обеих челюстях вверх

50. Мальчик 13-ти лет жалуется на боль в правом височнонижнечелюстном суставе при открывании рта, возникшую 3 суток назад после перенесенного гриппа. Объективно: гиперемия и отёк тканей в области правого сустава. Регионарные лимфатические узлы увеличены. Температура тела 37,5°C. Зубы интактны, прикус ортогнатический. На Ro-грамме суставов костные структуры не изменены, правая суставная щель незначительно увеличена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический артрит правого ВНЧС
b. Артрозо-артрит ВНЧС
c. Острый лимфаденит справа
d. Хронический отит справа
*e. Острый артрит правого ВНЧС

51. Больная 48-ми лет жалуется на боль правой половины головы, ограничение движений нижней челюсти, клацанье, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстном суставе отмечаются хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа II класса по Кеннеди. Какой диагнознаиболее вероятен?
*a. Болевая дисфункция правого височно-нижнечелюстного сустава
b. Артрозо-артрит правого височнонижнечелюстного сустава
c. Острый артрит
d. Оссифицирующий миозит
e. Контрактура правого височнонижнечелюстного сустава

52. Мужчина 42-х лет жалуется на интенсивную, рвущую, пульсирующую боль в области 17, которая появилась впервые и продолжается 4-е сутки. Перкуссия резко болезненная в любом направлении, зуб подвижный, слизистая оболочка в участке 17 гиперемирована, отёчна, пальпация переходной складки в проекции верхушки корня болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый локализованный пародонтит

53. У больного 45-ти лет обнаружено веретеновидное надутое тело нижней челюсти. Объективно: слизистая оболочка гиперемирована. Кожные покровы над опухолью не изменены в цвете, собираются в складку. Рентгенологически: ряд округлых полостей в одной изкоторых находится сформированный зуб. Какому диагнозу соответствует клиническая картина?
a. Остеома
*b. Адамантинома
c. Рак
d. Саркома
e. Остеобластокластома

54. У больной 28-ми лет диагностирован хронический одонтогенный гайморит. Какое лечение нужно провести?
a. Физиотерапевтическое и медикаментозное лечение
b. Гайморотомия, физиотерапевтическое лечение
*c. Удаление причинного зуба, гайморотомия
d. Медикаментозное лечение
e. Пункция гайморовой пазухи, медикаментозное лечение

55. К стоматологу обратилась пациентка 34-х лет с жалобами на острую самопроизвольную боль и боль от температурных раздражителей, которая длится 3-10 минут. Больная отмечает наличие светлых промежутков от 2 часов и более. Приступы усиливаются ночью. Объективно: глубокая кариозная полость 25 зуба с большим количеством размягчённого дентина. Зондирование болезненно в одной точке. Перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
b. Острый гнойный пульпит
c. Травматический пульпит
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

56. Вследствие ДТП у пострадавшего 38-ми лет возникла резанная рана в правой околоушной области с повреждением околоушной слюнной железы. Повреждение какого нерва может возникнуть в результате данной травмы?
a. Третья ветвь тройничного нерва
b. Язычный нерв
c. Первая ветвь тройничного нерва
d. Вторая ветвь тройничного нерва
*e. Лицевой

57. Милиционер 22-х лет доставлен в госпиталь МВД с огнестрельным переломом нижней челюсти. Изанамнеза известно, что больной страдает сахарным диабетом. В линии перелома находится интактный 35 зуб. Тактика врача по отношению к этому зубу:
*a. Зуб подлежит обязательному удалению непосредственно при обработке раны
b. Зуб подлежит удалению через2 недели с момента травмы
c. Судьбу зуба решают через 2-3 недели после травмы
d. Зуб сохраняют, депульпируют через месяц после травмы
e. Зуб необходимо обязательно сохранить и использовать в качестве опоры для фиксации протеза

58. Раствор перекиси водорода какой концентрации применяется для обработки стоматологических зеркал, по приказу №408 для медицинских учреждений стоматологического профиля?
a. 2%
b. 10%
c. 6%
d. 3%
*e. 4%

59. Во время профилактического осмотра у ребёнка 7-ми лет определён гигиенический индекс по ФёдоровуВолодкиной, который оказался равным 2,5 балла. Какому уровню гигиены отвечает этот показатель?
a. Плохой
b. Очень плохой
c. Удовлетворительный
d. Хороший
*e. Неудовлетворительный индекс гигиены

60. Больной 64-х лет жалуется на подвижность зубов на нижней челюсти. Объективно: зубной ряд непрерывный, шейки зубов оголены, коронки высокие, подвижность зубов II степени. Какая шина наиболее показана?
*a. Шина Эльбрехта
b. Шина изполных коронок
c. Колпачковая шина
d. Шина Мамлок
e. Шина изэква торных коронок

61. Пациентка 47-ми лет обратилась по поводу кровоточивости дёсен и подвижности фронтальных зубов нижней челюсти в вестибуло-оральном направлении. Объективно: зубные ряды непрерывные, отсутствует множественный контакт в положении центральной окклюзии, преждевременный контакт во фронтальной области зубных рядов. Какой метод ортопедического лечения наиболее эффективен в данной ситуации?
a. Надеть на зубы коронки
b. Оставить зубы без какого-либо покрытия, провести терапевтическое лечение
c. Изготовить штампованные каппы изплас тмассы
*d. Избирательное пришлифовывание зубов, временное шинирование
e. Провести пришлифовку зубов

62. Ребёнок 8-ми лет жалуется на наличие опухоли в правой околоушной области, которая постепенно безболезненно увеличивается. Кожа в этой области в цвете не изменена, но при наклоне головы книзу опухоль увеличивается в размерах и кожа приобретает синюшный цвет. Симптом опустошения положительный. Какой предварительный диагноз?
a. Фиброма
*b. Гемангиома
c. Дермоидная киста
d. Липома
e. Миксома

63. Мужчина 24-х лет явился продолжать лечение 37 зуба по поводу пульпита. Предъявляет жалобы на боль при накусывании на этот зуб. Две недели назад была наложена мышьяковистая паста. Больной вовремя не явился на лечение. Определите лечебную тактику:
a. Экстирпация и пломбирование корневого канала в одно посещение
b. Обезболивание 2% раствором новокаина
c. Удаление зуба
d. Гемисекция
*e. Экстирпация, повязка с антидотом

64. Больной 58-ми лет жалуется на боли при жевании, разговоре, открывании и закрывании рта, дискомфорт у суставе. Объективно: рот широко вынужденно открыт, подбородок смещён вниз, жевательные мышцы напряжены, щёки плоские, при пальпации головка нижней челюсти справа и слева пальпируется кпереди суставного отростка, участок в области козелка уха западает. Движения головки нижней челюсти не определяются при пальпации черезнаружный слуховой проход. Какой предварительный диагнозможно определить?
a. Односторонний задний вывих ВНЧС
b. Односторонний передний вывих ВНЧС
*c. Двусторонний передний вывих ВНЧС
d. Двусторонний задний вывих ВНЧС
e. Односторонний перелом суставного отростка

65. Мужчина 26-ти лет, преподаватель, обратился к стоматологу с жалобами на отсутствие зубов во фронтальной области на верхней челюсти, фонетический дефект. Зубы удалены в результате травмы. Объективно: 11, 21, 22 отсутствуют, 12 - депульпирован, устойчив, перкуссия безболезненна, 23 - интактный, устойчивый. Прикус ортогнатический. Выберите оптимальную конструкцию протеза:
a. Мостовидный протезс комбинированной промежуточной частью
b. Мостовидный протезиз пластмассы
*c. Мостовидный протезиз металлокерамики
d. Цельнолитой мостовидный протез
e. Частичный съёмный протез

66. Пациент 29-ти лет обратился с жалобами на постоянную боль в лунке удалённого 45 зуба в течение двух суток. Объективно: лицо симметрично, подчелюстные лимфоузлы не пальпируются. Температура тела 36,9°C. Слизистая оболочка около лунки удалённого 45 гиперемирована, утолщена, болезненна при пальпации. В лунке остатки кровяного сгустка и пищи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый остеомиелит нижней челюсти слева
*b. Острый серозный альвеолит нижней челюсти слева
c. Острый гнойно-некротический альвеолит нижней челюсти слева
d. Острый гнойный альвеолит нижней челюсти слева
e. Острый серозный периоcтит нижней челюсти слева

67. У больного 40-ка лет во время препаровки 47 был травмирован язык. Объективно: резаная рана передней трети языка, обильное кровотечение. Какая тактика врача?
*a. ПХО раны
b. Давящая повязка
c. -
d. Трахеостома с тампонадой полости рта
e. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова

68. Больная 35-ти лет жалуется на увеличение верхней губы в течение 2-х лет. Объективно: верхняя губа значительно увеличена, безболезненная, мягкая. Наблюдаются признаки пареза лицевого нерва, язык складчатый. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гранулематозный хейлит Мишера
b. Отёк Квинке
c. Фиброзная форма гландулярного хейлита
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лимфедематозный макрохейлит

69. У больной 34-x года боли в области 23 зуба, припухлость в подглазничной области, температура 38°C. При осмотре 23 зуб разрушен, подвижен, переходная складка сглажена, пальпация болезненна, симптом флюктуации положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноившаяся радикулярная киста
b. Пародонтальный абсцесс
*c. Острый гнойный периостит
d. Обострение хронического остеомиелита
e. Обострение хронического периодонтита

70. У мальчика 9-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено отсутствие 54 и 64 зубов. Определите тактику врача:
a. Изготовить съёмный пластиночный протез
b. Изготовить раздвижные мостовидные протезы
c. Наблюдать 1 разв год до прорезывания постоянных зубов
d. Изготовить профилактические распорки
*e. Физиологическая смена, вмешательства врача не нужны

71. Мужчина 42-х лет обратился с жалобами на наличие косметического дефекта в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в 11 разрушен медиальный угол коронки, на медиальной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполнена плотным пигментированным дентином. После обследования поставлен диагноз: хронический средний кариес. Какой изпломбировочных материалов целесообразно применить при восстановлении данного дефекта?
a. Микронаполненный композит
b. Макронаполненный композит
c. Нанонаполненный композит
*d. Микрогибридный композит
e. Мининаполненный композит

72. Больной 56-ти лет жалуется на опухоль в правой околоушной области. Опухоль выявлена полгода назад, за это время увеличилась. В правой околоушной области новообразование размером 1,5х2 см, плотное, бугристое, с кожей не спаяно, безболезненное. Из протока околоушной слюнной железы выделяется чистая слюна. Какому заболеванию наиболее соответствует описанная клиническая картина?
a. Ретенционная киста околоушной слюнной железы
b. Хронический лимфаденит околоушно-жевательной области
*c. Смешанная опухоль околоушной слюнной железы
d. Фиброма околоушно-жевательной области
e. Липома околоушно-жевательной области

73. На приём к хирургу-стоматологу явился пациент 32-х лет с целью санации полости рта. При обследовании установлен диагноз: хронический периодонтит 27. Какую анестезию необходимо осуществить?
a. Плексуальная, нёбная
b. Плексуальная
c. Инфраорбитальная, нёбная
*d. Туберальная, нёбная
e. Туберальная

74. В челюстно-лицевом стационаре находится на лечении мужчина 43-х лет по поводу адамантиномы ветви и угла нижней челюсти слева. Ему назначена радикальная операция - резекция левой половины нижней челюсти. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания для проведения операции:
a. Местная проводниковая анестезия с премедикацией
b. Местная проводниковая анестезия
*c. Эндотрахеальный наркоз
d. Терминальная (инъекционная) местная анестезия
e. Внутривенный наркоз

75. Больной 33-х лет с переломом нижней челюсти обратился к врачу через3 недели после иммобилизации отломков в связи с появлением боли, повышением температуры тела. Объективно: припухлость в области подбородка, слизистая альвеолярного отростка в области 31,41 гиперемирована, отёчна, болезненна при пальпации. Назубные шины в удовлетворительном состоянии, нарушения прикуса нет. Установлен диагноз: острый гнойный периостит нижней челюсти. Что необходимо сделать в первую очередь?
*a. Вскрытие гнойника до кости
b. Снятие и замена назубной шины
c. Наблюдение за больным в динамике
d. Депульпирование 31, 41 зубов
e. Внутриротовая новокаиновая блокада

76. Больной 20-ти лет обратился с жалобами на наличие болезненного образования на нижней губе, появившееся около недели тому назад, после того, как он прикусил губу во время еды. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы язва неправильной формы, болезненная, размером 1,0 см в диаметре, с ровными краями, дно - мягкое, поверхность гладкая, красного цвета, безналёта. Какой окончательный диагноз?
a. Актиномикоз
b. Первичный сифилис
c. Туберкулёзная язва
d. Рак нижней губы
*e. Посттравматическая язва

77. Пациент 38-ми лет страдает сахарным диабетом 1 типа. Перед посещением врача-стоматолога инсулин не вводил. Диагноз: острый пульпит 13 зуба. Через 5 минут после проведения инфраорбитальной анестезии лидокаином с адреналином больной внезапно побледнел и потерял сознание. Объективно: сухость кожи, реакция на болевые раздражители отсутствует, зрачковый, роговичный рефлексы резко снижены, дыхание едва заметное, тоны сердца приглушены. Какая патология развилась у данного пациента?
*a. Гипергликемическая кома
b. Гипогликемическая кома
c. Анафилактический шок
d. Клиническая смерть
e. Интоксикация анестетиком

78. Больной 45-ти лет обратился с жалобами на боль в области фронтальной группы зубов на нижней челюсти, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: стёртость коронок зубов на нижней челюсти более чем на 2/3. Диагноз: патологическое стирание зубов на нижней челюсти III степени тяжести. Результаты какого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
*a. ЭОД зубов
b. Электромиография жевательных мышц
c. Прицельная рентгенография зубов
d. Электротопометрия жевательных мышц
e. Томография головы

79. На приём к стоматологу обратилась больная 51-го года для удаления 48 зуба. При проведении анестезии больная внезапно побледнела, пожаловалась на ощущение страха, покрылась липким потом, потеряла сознание. Дыхание шумное, тахипноэ. Пульс частый, слабый. Диастолическое давление не определяется. Какое неотложное состояние возникло у больной?
a. Обморок
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Геморрагический шок
d. Инсульт
*e. Анафилактический шок

80. Пациентка 37-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на изменение цвета 21 зуба. Из анамнеза: зуб ранее был лечён по поводу травматического периодонтита. Объективно: коронка 21 зуба серого цвета, перкуссия безболезненна. На Ro-грамме: канал 21 зуба запломбирован до верхушки. Какой метод лечения будет наиболее эффективен в данном случае?
a. Удаление зуба с дальнейшим ортопедическим лечением
b. Изготовление винира
c. Метод витального отбеливания
d. Изготовление металлокерамической коронки
*e. Метод девитального отбеливания

81. Мужчина 29-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль в зубе на нижней челюсти справа при приёме сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 зубе на контактной поверхности кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, дентин размягчён. Зондирование дна кариозной полости болезненное, перкуссия безболезненная. ЭОД 16 мкА. Какой окончательный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Гиперемия пульпы
d. Острый средний кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

82. На приёме у стоматолога подросток 15-ти лет. Жалобы на кровоточивость и болезненность дёсен во время чистки зубов. Объективно: поверхность большинства зубов покрыта мягким налётом в значительном количестве. Маргинальный край дёсен ярко-красный, при касании - кровоточит. Какой метод профилактики наиболее эффективен?
a. Санация полости рта
*b. Профессиональная очистка зубов, гигиеническое обучение и воспитание
c. Использование местно фторсодержащих препаратов
d. Гигиенический уход за полостью рта
e. Фторирование воды

83. У больной 48-ми лет при санации ротовой полости в 17 зубе обнаружена кариозная полость, цвет зуба изменён. Полость зуба открыта, зондирование и перкуссия безболезненны. На Ro-грамме в области верхушки медиально-щёчного корня 17 зуба обнаружен округлый очаг деструкции костной ткани с чёткими границами диаметром 0,25 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита 17 зуба
b. Хронический гранулирующий периодонтит 17 зуба
*c. Хронический гранулематозный периодонтит 17 зуба
d. Хронический фиброзный периодонтит 17 з уба
e. Хронический гангренозный пульпит 17 зуба

84. К врачу-ортодонту обратилась пациентка 14-ти лет с жалобами на эстетический дефект передних зубов. Объективно: нижняя треть лица завышена, губы в состоянии физиологического покоя не смыкаются. Между фронтальными зубами имеется вертикальная щель 4 мм, боковые зубы смыкаются по I классу Энгля. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Открытый прикус
b. Прогнатия
c. Перекрёстный прикус
d. Глубокий прикус
e. Прогения

85. На приём к врачу обратился подросток 13-ти лет с диагнозом: прогенический мезиальный прикус, обусловленный макрогенией. Какой вид лечения в данном случае можно предложить?
a. Использование подбородочной пращи
*b. Остеотомия в области ветви или тела нижней челюсти
c. Компактоостеотомия в области фронтальных зубов нижней челюсти, ортодонтическое лечение
d. Межчелюстная тяга дугами Энгля
e. Удаление 34, 44 зубов с дальнейшим перемещением фронтальных зубов нижней челюсти орально

86. На приём к врачу обратилась мама с ребёнком с жалобами на вредную привычку ребёнка сосать указательный палец, согнутый вниз. Какая патология может развиться при такой вредной привычке?
a. Глубокий нейтральный прикус
b. Прогнатический дистальный прикус
*c. Прогенический мезиальный прикус
d. Косой прикус
e. Бипрогнатия

87. Пациент 69-ти лет жалуется на острую боль в области суставов, которая приобрела затяжной характер с периодическими обострениями, чаще всего весной и осенью. Заболевание связывает с гриппом, перенесенным ранее. На Ro-грамме височнонижнечелюстного сустава: деструктивные и реактивные изменения, частичная резорбция, суставные головки и деформация суставного бугорка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый артрит
b. Хронический травматический артрит
c. Синдром Костена
d. Анкилозвис очнонижнечелюстного сустава
*e. Артрито-артрозвис очнонижнечелюстного сустава

88. Мать девочки 9-ти лет жалуется на изменение цвета всех временных зубов у ребёнка. Объективно: зубы желтовато-коричневые, дентин прозрачный, бугорки коренных и режущий край резцов стёртые. Эмаль постоянных моляров серого цвета, матовая, в фиссурах обнаруживается оголение дентина. Со слов матери, отец ребёнка имеет такие же зубы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Некомпенсированная форма кариеса
*b. Синдром Стейнтона-Капдепона
c. "Тетрациклиновые"зубы
d. Системная гипоплазия эмали
e. Деструктивная форма флюороза

89. К некариозным поражениям зубов, возникающим в период фолликулярного развития их тканей (по классификации М.И. Грошикова, 1985), НЕ ОТНОСИТСЯ:
a. Гиперплазия эмали
b. Флюорозз убов
c. Наследственные поражения развития зубов
d. Гипоплазия эмали
*e. Некрозтвёрдых тканей зубов

90. Мальчик 10-ти лет явился для контрольного осмотра. 21 зуб был лечён 3 месяца назад по поводу острого серозного периодонтита. Корневой канал запломбирован пастой с гидроокисью кальция. Ребёнок жалоб не предъявляет. Объективно: герметическая временная пломба в 21 зубе сохранена, признаки воспаления периодонта отсутствуют. На Ro-грамме: рост корня не определяется (его длина не увеличена), верхушка не сформирована, верхушечное отверстие не закрыто, признаков хронического воспаления периодонта нет. Какой должна быть дальнейшая лечебная тактика?
a. Промывание и высушивание канала, повторная обтурация гидроксидом кальция, наложение герметической повязки. Контроль через 3-6 месяцев
b. Удаление пасты изканала, его инструментальная и медикаментозная обработка, заполнение гидроксидом кальция с выведением его за верхушечное отверстие, наложение герметичной повязки. Контроль через 3 месяца
c. Удаление пасты изканала и его постоянная обтурация традиционными методами
*d. Повторный контроль через3 месяца
e. Заменить герметичную повязку на постоянную пломбу

91. На каком этапе медицинской эвакуации оказывается первая медицинская помощь?
a. МПР
b. -
c. МПБ
d. ОМедБ
*e. МПП

92. На стоматологическом приёме находится больной, инфицированный ВИЧ-инфекцией. Во время лечения смесь жидкостей изполос ти рта больного случайно попала в глазврачу . Что в первую очередь необходимо сделать врачу?
*a. Промыть глаз2% раствором борной кислоты
b. Промыть глазс лабым раствором щёлочи
c. Закапать глаз1% раствором атропина
d. Промыть глазиз отоническим раствором
e. Промыть глазболь шим количеством воды

93. При судорожном синдроме у детей, для достижения наиболее быстрого эффекта, больным необходимо вводить:
a. Платифиллин
b. Аминазин
*c. Диазепам
d. Дибазол
e. Атропин

94. Для борьбы с метаболическим ацидозом, возникающим при разных терминальных состояниях, в том числе и при отравлениях, больному вводят внутривенно:
a. 400 мл 5% раствора глюкозы
b. 200 мл физиологического раствора
*c. 300-400 мл 4% раствора бикарбоната натрия
d. 20 мл 10% раствора хлористого кальция
e. 400 мл реополиглюкина

95. Больной 22-х лет обратился с жалобами на периодически возникающие боли в области нижней челюсти справа. Конфигурация лица не изменена. Зубы интактны, 38-отсутствует. На Ro-грамме нижней челюсти справа определяется ретенированный 38 зуб, вокруг которого отмечается участок разрежения костной ткани округлой формы размером 1,0х1,0 см с чёткими контурами, связанный с коронковой частью ретенированного зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Адамантинома нижней челюсти
b. Остеобластокластома нижней челюсти
*c. Фолликулярная киста нижней челюсти
d. Радикулярная киста нижней челюсти
e. Одонтома нижней челюсти

96. На приёме у врача-стоматолога пациент 28-ми лет жалуется на боль в подчелюстной области слева, повышенную температуру тела до 37, 5? 38°C, плохое самочувствие. Лицо асимметрично за счёт отёка подчелюстной области слева. Подчелюстные лимфоузлы слева пальпаторно болезненны, отмечается инфильтрат округлой формы, кожа над ним гиперемирована, отёчна, спаяна с лимфоузлом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атерома
b. Воспаление при роже
*c. Острый гнойный лимфаденит
d. Мигрирующая гранулёма
e. Метастатические лимфоузлы

97. Родители мальчика 10-ти лет, проживающего в местности с содержанием фтора в воде 2 мг/л, обратились с жалобами на наличие белых пятен на всех зубах верхней и нижней челюстей у ребёнка, возникшие с момента прорезывания. Объективно: на всех зубах верхней и нижней челюстей имеются пятна белого цвета с нечёткими границами, которые не окрашиваются метиленовым синим. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Острый начальный кариес
b. Несовершенный дентиногенез
c. Системная гипоплазия эмали
d. Несовершенный амелогенез
*e. Флюороз

98. Ребёнку 11-ти лет установлен диагноз: острый гнойный остеомиелит верхней челюсти. Назначено хирургическое и медикаментозное лечение. Какой курс антибактериальной терапии целесообразен в данном случае?
*a. Линкомицина гидрохлорид 7-8 суток
b. Олететрин 3-4 суток
c. Метилурацил 5 суток
d. Ампициллин 10-12 дней
e. Пенициллин 5-6 суток

99. У девочки 11-ти лет обнаружено, что слева щёчные бугорки премоляров и первого моляра нижней челюсти перекрывают верхние, средняя линия между резцами совпадает. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сужение верхнего зубного ряда
b. Двусторонний перекрёстный прикус
*c. Односторонний перекрёстный прикус
d. Расширение нижнего зубного ряда
e. Нёбное положение 24, 25 зубов

100. Мальчик 12-ти лет жалуется на затруднённое дыхание, отёчность нижней губы, которая появилась после того, как его ужалила оса. Объективно: нижняя губа увеличена в 3 раза, кожа в области отёка бледная. В полости рта определяется отёчность слизистой мягкого нёба и языка. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отёк Квинке
b. Макрохейлит
c. Атопический хейлит
d. Экзематозный хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

101. На приёме у стоматолога у больной 56-ти лет внезапно возникла острая боль за грудиной, иррадиирующая в левую руку и плечо, ощущение нехватки воздуха, страх. Какой медикаментозный препарат целесообразен в данном случае?
a. Нитросорбид
b. Диазепам
*c. Нитроглицерин
d. Парацетамол
e. Анальгин

102. В стоматологическом кабинете при обследовании пациента возникла необходимость определить силу жевательных мышц. Какой метод исследования следует использовать?
a. Электроодонтодиагностика
*b. Гнатодинамометрия
c. Миоартрография
d. Мастикациография
e. Электромиография

103. У больного хроническим лимфолейкозом 37-ми лет удаление зуба осложнилось длительным кровотечением. Что может быть причиной геморрагического синдрома у этого больного?
a. Анемия
b. Нейтропения
c. Эозинопения
*d. Тромбоцитопения
e. Лимфоцитоз

104. У больного 49-ти лет, злостного курильщика, в правом углу рта на слизистой оболочке имеется язва с кратерообразными плотными краями, белого цвета. Микроскопически при окраске эозином определяются тяжи атипичного многослойного эпителия, врастающие в прилежащие ткани и образующие гнёздные скопления. В центре гнёздных скоплений - округлой формы розовые концентрические образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденокарцинома
b. Болезнь Боуэна
*c. Плоскоклеточный рак с ороговением
d. Базальноклеточный рак
e. Лейкоплакия

105. Больная 59-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на боль в области нижней губы, подбородка, щеки, зубов нижней челюсти слева. Боль длительная, возникает внезапно, усиливается и распространяется на прилежащие области лица. Ночью приступы повторяются неоднократно. Объективно: курковых зон не наблюдается, при проведении анестезии болевой приступ не исчезает, характер его никак не изменяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия III ветви тройничного нерва
b. Невралгия II ветви тройничного нерва
*c. Неврит III ветви тройничного нерва
d. Неврит II ветви тройничного нерва
e. Острый пульпит 36 зуба

106. Состояние отсутствия сознания, дыхания, сердцебиения квалифицируется как:
a. Ступор
*b. Клиническая смерть
c. Сопор
d. Кома
e. Шок

107. Школьник 12-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на кровоточивость и разрастание десен. Объективно: десна в области нижних фронтальных зубов отёчны, гиперемированы, перекрывают 1/3 высоты коронок зубов. Глубина пародонтальных карманов до 3,5 мм. Зубы устойчивые. Зубная дуга нижней челюсти сужена, скученность зубов во фронтальной области. ГИ по ФёдоровуВолодкиной - 2 балла. Какое вмешательство в данном случае является этиотропным?
a. Склерозирующая терапия
b. Иссечение гипертрофированных дёсен
*c. Ортодонтическое лечение
d. Противовоспалительная терапия
e. Профессиональная гигиена полости рта

108. Пациентка 42-х лет жалуется на появление дефектов овальной формы, расположенных на наиболее выпуклой части вестибулярной поверхности 13, 14, 23, 24, 33, 34, 43, 44 зубов. Дно дефектов гладкое, блестящее, твёрдое. В анамнезе - гиперфункция щитовидной железы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Множественный кариес зубов
b. Некрозтвёрдых тканей зубов
*c. Эрозия твёрдых тканей зубов
d. Клиновидные дефекты
e. Гипоплазия эмали

109. месяцев назад больная 54-х лет перенесла инфаркт миокарда. Пришла на приём к стоматологу по поводу острого пульпита 45. Какому анестетику следует отдать предпочтение при проведении обезболивания для лечения пульпита?
a. Тримекаин
b. Новокаин
*c. Артикаин SVС
d. Ультракаин DS форте
e. Скандонест Н

110. Пострадавший 24-х лет получил ранение лица острым предметом при падении. При осмотре обнаружена рана до 1 см, с неровными краями, с участками кровоизлияний вокруг раны. Зонд легко проходит на глубину до 5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Резаная рана лица
b. Рубленая рана лица
c. Ушибленная рана лица
*d. Колотая рана лица
e. Укушенная рана лица

111. У парня 18-ти лет жалобы на боль в лице, кровотечение износ а, оменение верхней губы. Объективно: деформация лица за счёт западания скуловой области. Рентгенологически: линия перелома по корню носа, стенкам глазных ямок, через крыловидные отростки клиновидной кости и лобно-скуловому шву. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти по Le Fort II
b. Перелом альвеолярного отростка
*c. Перелом скуловой кости
d. Перелом по Le Fort I
e. Перелом костей носа

112. У больной 72-х лет на коже лица имеется поражение в виде бляшки неправильной формы, покрытой серозно-кровянистой коркой. Бляшка чётко отграничена от здоровых тканей, одновременно имеет участки гиперкератоза, эрозии, поверхностной атрофии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невус
b. Кератопапиллома
c. Экзема
d. Плоскоклеточный ороговевающий рак
*e. Болезнь Боуэна (внутриэпидермальный рак)

113. Ребёнок 10 лет. Жалобы на отсутствие коронки 11 зуба. Какая конструкция штифтового зуба наиболее рациональна для устранения данного дефекта?
a. Паршина
*b. Ильиной-Маркосян
c. Катца
d. Ричмонда
e. Логана

114. Для изготовления съёмных протезов беззубому пациенту 72-х лет использовали такую базисную акриловую пластмассу:
a. Редонт
b. Синма-М
c. Карбопласт
*d. Фторакс
e. Протакрил-М

115. У больной 67-ми лет после наложения мышьяковистой пасты в 25 зубе развился некроз межзубного сосочка. Какой должна быть профилактика этого осложнения?
a. Наложение пасты на короткое время
b. Наложение пасты в меньшем количестве
*c. Герметическое закрытие полости
d. Применение пасты, не содержащей мышьяк
e. Обработка десны антидотом

116. Больной 57-ми лет жалуется на болезненность при приёме пищи и открывании рта, стянутость слизистой щеки слева, разрушение коронок 34, 35. После обследования поставлен предварительный диагноз: лейкоплакия, эрозивная форма. Какое обследование следует провести для уточнения диагноза?
a. Люминесцентная диагностика
b. Стоматоскопия
c. Бактериологическое
d. Капилляроскопия
*e. Цитологическое

117. У женщины 57-ми лет при исследовании Ro-граммы 47 зуба врачстоматолог выявил наличие очага деструкции с нечёткими контурами в области верхушки дистального корня 47, укорочение его длины, нарушение целостности компактной пластины альвеолы. Какому диагнозу соответствует данная рентгенологическая картина?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Кистогранулёма
d. Остеомиелит лунки
e. Радикулярная киста

118. Девушка 20-ти лет продолжает лечение по поводу стоматита, отмечает улучшение состояния. При объективном осмотре определяется краевая эпителизация афт, пальпация слегка болезненная. Какие препараты для местного лечения целесообразно назначить на данном этапе?
a. Противовирусные
b. Анестетики
c. Гормональные
*d. Кератопластики
e. Антибиотики

119. Мужчине 42-х лет изготавливается бюгельный протездля нижней челюсти с опорно-удерживающими кламмерами. На какой части поверхности опорного зуба нужно расположить жёсткую часть плеча кламмера первого типа фирмы НЭЯ?
*a. Выше граничной линии
b. По граничной линии
c. Под анатомическим поясом зуба
d. По анатомическому поясу зуба
e. Ниже граничной линии

120. Для чего используют конструкционные материалы?
a. Получение оттисков, изготовление коронок, протезов и моделей
*b. Изготовление протезов, аппаратов, шин, имплантов
c. Изготовление аппаратов, вкладок, базисов, огнеупорных моделей
d. Изготовление имплантов, моделей, вкладок, базисов
e. Изготовление протезов и аппаратов, паяние и отбеливание

121. Пациенту 41-го года необходимо изготовить керамическую вкладку на 46. Какой оттискной материал наиболее целесообразно использовать для этого?
*a. Силагум
b. Эластин кромо
c. Упин премиум
d. Кромапан
e. Упин

122. Перед проведением стоматологических манипуляций у больной 22-х лет, которая очень волновалась, внезапно возникла кратковременная потеря сознания, продолжавшаяся 1 минуту. Объективно: кожа бледная, влажная, АД-80/50 мм рт.ст., дыхание редкое, пульс слабый. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк Квинке
b. Коллапс
*c. Обморок
d. Отравление
e. Гипертонический криз

123. Мальчик 9-ти лет жалуется на наличие болезненных язв в полости рта. Подобная симптоматика отмечалась в прошлом году. Объективно: на боковой поверхности языка обнаружено 2 эрозии овальной формы, размером до 0,5 см, покрытые фибринозным налётом и болезненные при пальпации. Эрозии окружены гиперемированной каймой, их края несколько поднимаются над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе: хронический гастродуоденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый кандидозный стоматит
b. Острый герпетический стоматит
c. Рецидивирующий герпетический стоматит
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

124. Пациент 24-х лет жалуется на подвижность всех зубов. Объективно: слизистая оболочка дёсен в области всех зубов верхней и нижней челюстей незначительно гиперемирована, коронки зубов обычного цвета и формы. Рентгенологически: укорочение длины корней всех зубов, отсутствие полости зубов и корневых каналов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Стентона-Капдепона
b. Деструктивная форма флюороза
c. Патологическое стирание твёрдых тканей зубов
*d. Несовершенный дентиногенез
e. Системная гипоплазия эмали

125. Больная 46-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям. Объективно: дёсны анемичные, плотные, не кровоточат при зондировании. Корни зубов оголены до 1/3 длины, зубы устойчивые. В пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22 и 23 зубов дефекты в виде клина. На Ro-грамме - снижение высоты межальвеолярных перегородок на 1/3 их высоты, явления остеосклероза, целостность компактной пластинки сохранена. Какой окончательный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени
b. Генерализованный пародонтит начальной степени
c. Атрофический гингивит
*d. ПародонтозI степени
e. ПародонтозII степени

126. В коридоре стоматологической поликлиники мужчина 45-ти лет внезапно потерял сознание. Из амбулаторной карты (была среди вещей потерявшего сознание), стало известно, что он болеет сахарным диабетом, получает инсулин. Объективно: сознание отсутствует, кожа и одежда влажные, судороги мышц конечностей, Ps-110/мин., ритмичный, АД-130/80 мм рт.ст., язык влажный, живот интактный. Какой препарат нужно немедленно ввести больному в данном случае?
a. 5% раствор глюкозы
b. 0,06% раствор коргликона
c. Инсулин короткого действия
d. Инсулин пролонгированного действия
*e. 40% раствор глюкозы

127. С целью протезирования к врачустоматологу обратилась больная 25ти лет. Известно, что полгода назад пациентка находилась на лечении в наркологическом диспансере. Во время препаровки произошло загрязнение открытого участка кожи лица врача биологическим материалом от пациентки. В какой срок проводится забор крови у данного врача для обследования?
*a. День аварии, 3, 6 и 12 месяцев
b. День аварии, 1, 3 и 6 месяцев
c. День аварии, 2, 4 и 8 месяцев
d. День аварии, 1, 2 и 3 месяца
e. День аварии, 4, 8 и 12 месяцев

128. На приёме у врача-стоматолога больной 23-х лет. Во время манипуляции в полости рта пациента произошло повреждение резиновой перчатки врача и загрязнение кожи биоматериалом от пациента. Целостность кожи руки врача сохранена. Какой первый этап по обеззараживанию в данном случае?
a. Обработать место загрязнения перекисью водорода
b. Обработать место загрязнения раствором хлорамина
c. Промыть место загрязнения водой с мылом
d. Обработать место загрязнения перманганатом калия
*e. Обработать место загрязнения этиловым спиртом

129. В стоматологическую клинику обратился пациент 59-ти лет с жалобами на наличие язвы на нижней губе, которую заметил месяц назад. Объективно: язва на красной кайме справа, в пределах слизистой оболочки и подслизистого слоя овальной формы 1,4х0,6 см, с валикообразными краями, малоболезненная, подлежащие ткани инфильтрированы. В правой поднижнечелюстной области определяется безболезненный, плотный, подвижный лимфоузел диаметром до 1,5 см. Какой предварительный диагноз?
a. Лейкоплакия нижней губы
b. Язва нижней губы
*c. Рак нижней губы
d. Хейлит
e. Актиномикознижней губы

130. На приём обратился мужчина 28ми лет с жалобами на деформацию и покраснение крыла носа, верхней губы и щеки. Объективно: отёк и гиперемия кожных покровов в этих областях, определяется расщелина в области левого крыла носа. Кожные покровы напряжены, плотные, багровосинюшного цвета, рисунок сглажен. Участки поражения имеют границы неправильной формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рожа
b. Красная волчанка
c. Актиномикозкожи
d. Флебит лицевой вены
e. Туберкулёзкожи

131. Больная 63-х лет обратилась к стоматологу с жалобой на выступ конусообразной формы на нижней губе. Объективно: на нижней губе слева участок гиперкератоза, имеющий вид рогового выступа, коричнево-серого цвета, плотной консистенции, безболезненный, диаметром 0,8 мм. Какая тактика врача-стоматолога?
*a. Хирургическое лечение с гистологическим исследованием
b. Иммуностимулирующая терапия
c. Кератолитические препараты
d. Антисептическая обработка
e. Назначение УВЧ, лазеротерапия

132. Больной 36-ти лет обратился к врачу стоматологу с жалобами на кровоточивость и отёчность десны. Объективно: десневые сосочки воспалены, отёчны, имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Рентгенологически: остеопороз, деструкция межзубных перегородок на 1/3 длины, расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый катаральный гингивит
b. Пародонтозлёг кой степени
c. Хронический катаральный гингивит
d. Обострение хронического катарального гингивита
*e. Хронический генерализованный пародонтит лёгкой степени

133. На приём к хирургу-стоматологу обратилась женщина 48-ми лет с диагнозом: альвеолит, протекающий в виде "сухой лунки". В данном случае необходимо:
a. Механотерапия
*b. Рыхлая тампонада лунки йодоформным тампоном
c. Выскабливание лунки
d. Турунда с мазью "Левомиколь"
e. Промывание лунки антисептиком

134. К возникновению коагуляционного некроза слизистой оболочки, который проявляется наличием плотной плёнки бурого цвета или серобеловатого цвета при выраженном воспалении, приводит ожог:
a. Щелочами
*b. Кислотами
c. Ионизирующим излучением
d. Кипятком
e. Электрическим током

135. Мальчику 2 года. Мать жалуется на припухлость и кровоточивость десен у ребёнка. Ребёнок болеет гриппом в течение недели, беспокоен, отказывается от пищи. Слизистая оболочка маргинальной части десен нижней и верхней челюстей отёчна, ярко-красного цвета, легко кровоточит при инструментальном исследовании, болезненная при пальпации. Температура тела 37,2°C. Какой предварительный диагноз?
a. Обострение катарального гингивита
*b. Острый катаральный гингивит
c. Язвенный гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Хронический гипертрофический гингивит

136. Родители 4-летнего мальчика отмечают, что вскоре после прорезывания зубов эмаль стала скалываться. Объективно: коронковая часть всех временных зубов стёрта более чем на половину. Эмаль практически отсутствует, зубы имеют водянистосерый цвет, гладкую поверхность. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. Окрашивание йодосодержащими растворами
b. Трансиллюминационное
c. Электроодонтометрия
d. Окрашивание метиленовым синим
*e. Рентгенография

137. Больной 26-ти лет жалуется на отлом коронки 26 зуба. Объективно: коронка разрушена, корень выступает над уровнем десны на 1 мм. Ткани корня твёрдые. На Ro-грамме: канал запломбирован до верхушки. Какая конструкция наиболее рациональна?
*a. Разборная культевая вкладка с последующим протезированием
b. Металлопластмассовая коронка
c. Штампованная коронка
d. Металлокерамическая коронка
e. Пластмассовая коронка

138. Болезнь характеризуется следующими симптомами: острое начало, повышение температуры, нарушение общего состояния, катаральный стоматит, многочисленные петехии на слизистой оболочке полости рта, увеличение подчелюстных и шейных лимфатических узлов. В крови: моноцитоз, лейкоцитоз, лимфоцитоз, обнаружены мононуклеары. Для какого заболевания это характерно?
a. Грипп
*b. Инфекционный мононуклеоз
c. Ящур
d. Ветряная оспа
e. Корь

139. При каком инфекционном заболевании поражение происходит от больных животных, или вследствие употребления в пищу инфицированных молочных продуктов и мяса?
a. Дифтерия
b. Корь
c. Ветряная оспа
*d. Ящур
e. Грипп

140. Больная 32-х лет обратилась с жалобами на наличие язвы на щеке по линии смыкания зубов, болезненность, особенно при приёме пищи и разговоре. Объективно: края язвы гиперемированы, болезненны при пальпации, дно покрыто некротическим налётом, регионарные лимфоузлы увеличены, подвижны, болезненны. Вследствие какой травмы образовалась язва?
a. Термическое повреждение
b. Электротравма
*c. Физическая травма
d. Лучевое воздействие
e. Химическое воздействие

141. При осмотре девочки 6-ти лет было обнаружено окрашивание в жёлтый цвет резцов на 1/3 длины коронки и жевательной поверхности моляров. Изанамнез а: мать принимала антибиотики тетрациклинового ряда во время беременности. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. "Тетрациклиновые"зубы
b. Очаговая гипоплазия эмали
c. Флюороз
d. Наследственный несовершенный амелогенез
e. Системная гипоплазия эмали

142. У девочки 8-ми лет при осмотре: отсутствует 11 зуб, в зубном ряду для него есть 10 мм. Поперечный разрез 21 зуба 9 мм.Форма верхнего и нижнего зубного ряда правильная, 1 класс по Энглю. На прицельной рентгенографии определяется наличие зачатка 11 зуба. В проекции коронки 11 зуба определяется оссифицированная тень округлой формы с чёткими границами. Укажите предварительный диагнози этиологический фактор:
a. Частичная вторичная адентия верхнего зубного ряда
*b. Полная ретенция 11 зуба, надкомплектный зуб
c. Полная ретенция 11 зуба, медиальный сдвиг 21 и 12 зуб
d. Полная ретенция 11 зуба, сужение зубного ряда
e. Частичная ретенция 11 зуба, сужение зубного ряда

143. Юноша 17-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на тёмное пятно на зубе, которое увидел после удаления соседнего. При обследовании 25 зуба в центре медиальной поверхности обнаружено коричневое пятно 2 мм в диаметре, матовое при высушивании, зонд не задерживается. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в подповерхностном слое эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический поверхностный кариес
b. Хронический средний кариес
c. Острый начальный кариес
d. Острый поверхностный кариес
*e. Хронический начальный кариес

144. При обследовании пациентки 24-х лет, явившейся с целью профосмотра, кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48 зуба. Края дефекта эмали светлые, матовые при высушивании. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
*b. Острый поверхностный кариес
c. Острый начальный кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Хронический поверхностный кариес

145. На вестибулярной поверхности в пришеечной области 25 зуба у пациентки 22-х лет обнаружена кариозная полость, выполненная светлым размягчённым дентином. После обследования был установлен диагноз: острый средний кариес 25 зуба. Какой пломбировочный материал показан в данной клинической ситуации?
a. Поликарбоксилатный цемент
b. Цинк-фосфатный цемент
c. Амальгама
d. Силикофосфатный цемент
*e. Компомер

146. Пациентка 37-ми лет, преподаватель, жалуется на сухость, постоянное шелушение и жжение нижней губы. Периодически больная скусывает чешуйки на губах. Болеет в течение 10-ти лет. Объективно: на красной кайме нижней губы от угла рта плотно прикреплены в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, при удалении которых эрозии не образуются. Кожа не поражена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
*b. Эксфолиативный хейлит
c. Актинический хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Атопический хейлит

147. В отделение реанимации доставлен пострадавший 48-ми лет после пожара в доме. Врач констатировал поражение поверхности головы и шеи, верхних конечностей, передней поверхности туловища. Определите размеры ожоговой поверхности у данного пострадавшего от общей площади тела:
a. 40%
*b. 36%
c. 9%
d. 18%
e. 27%

148. Пациентка 29-ти лет жалуется на разрастание десен в области передних зубов, дискомфорт и кровоточивость во время приёма пищи. Соматически здорова. Во фронтальных участках верхней и нижней челюсти незначительная скученность зубов. После обследования был поставлен диагноз: хронический гипертрофический гингивит лёгкой степени тяжести, отёчная форма. В комплексном лечении врач назначил больной аппликации Бефунгина ежедневно по 10 мин в течение 7 дней. Какое свойство определило выбор данного препарата врачом?
a. Антибактериальное
b. Обезболивающее
c. Противовоспалительное
d. Кератопластическое
*e. Склерозирующее

149. На приёме больная 39-ти лет внезапно начала жаловаться на сильную головную боль, сердцебиение, сухость во рту. Со слов больной обычное АД130/80 мм рт.ст. Объективно: лицо гиперемировано, гипергидроз, тахикардия, АД-190/100 мм рт.ст. Какое неотложное состояние имеет место?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Приступ стенокардии
*c. Гипертонический криз
d. Инфаркт миокарда
e. Тиреотоксический криз

150. В клинику доставлен пострадавший 24-х лет с обширной ушибленной раной мягких тканей левой половины лица. На ране давящая повязка. При снятии повязки из раны возникло пульсирующее кровотечение ярко-красного цвета. Какие действия врача?
a. Пальцевое прижатие сонной артерии
b. Перевязка внешней сонной артерии
c. Введение 10% р-ра хлористого кальция в/в
*d. Перевязка сосудов в ране или на протяжении
e. Повторное наложение давящей повязки

151. Школьник 13-ти лет жалуется на боль от холодного в 46 зубе. Объективно: на жевательной поверхности 46 зуба глубокая кариозная полость овальной формы в пределах светлого размягчённого околопульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости болезненное по всей поверхности, реакция на холодовой раздражитель резко болезненная, быстро исчезает после прекращения его действия. Выберите оптимальную лечебную пасту:
a. Кортикостероидная
b. Цинк-эвгеноловая
c. Тимоловая
d. Йодоформная
*e. Гидроксикальцийсодержащая

152. К ортодонту обратились родители 11-летней девочки с жалобами на эстетические недостатки. Объективно: лицо удлинено за счёт увеличения высоты нижней трети лица. Верхняя губа уплощена, носогубные складки сглажены, увеличен угол нижней челюсти. Прикус постоянных зубов. Нижние резцы перекрывают верхние до 1/2 высоты коронки. 46/36 зубы контактируют с 15/25 и мезиальными бугорками 16/26 зубов. К какому классу по Энглю относится описанная выше патология?
a. IV класс
*b. III класс
c. II класс 2 подкласс
d. II класс 1 подкласс
e. I класс

153. К стоматологу обратилась девушка 16-ти лет с жалобами на повышенную чувствительность к сладкому и кислому в участке 34, 33, 32, 43, 44. Объективно: в пришеечном участке одиночные меловидные матовые пятна с нечёткими краями. Какой метод обследования наиболее достоверно подтвердит диагноз?
a. Электроодонтометрия
b. Рентгенография
c. Термометрия
*d. Витальное окрашивание
e. Пальпация

154. Какой лекарственный препарат является первоочередным в случае анафилактического шока?
a. Эуфиллин
*b. Адреналин
c. Кордиамин
d. Преднизолон
e. Пипольфен

155. У девочки 6-ти лет "птичье" лицо, рот открывает на 1 см с затруднением, нижняя челюсть недоразвита, малоподвижна. На Ro-грамме: суставная щель височно-нижнечелюстного сустава не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. АнкилозВНЧС
b. Мышечно-суставная дисфункция
c. Хронический артрит
d. Синдром Робена
e. АртрозВНЧС

156. Какое оптимальное оперативное вмешательство при одновременном устранении дефектов твёрдого и мягкого нёба?
a. Уранопластика
b. Стафилорафия
*c. Ураностафилопластика
d. Интерламинарная остеотомия
e. Мезофарингоконстрикция

157. Больной 46-ти лет жалуется на язву слизистой оболочки нижней губы. При осмотре обнаружена эрозия 0,5-0,6 см, округлой формы с ровными чёткими краями, около основания хрящевидный инфильтрат. Поверхность эрозии ровная, красного цвета. Регионарные лимфатические узлы увеличены, безболезненны, периаденит отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Раковая язва
b. Туберкулёзная язва
c. Лимфаденит
d. Трофическая язва
*e. Первичный сифилис

158. Мальчик 13-ти лет находится на стационарном лечении по поводу перелома отростков скуловой кости. Общее состояние больного средней степени тяжести. Травма получена при падении с высоты два дня назад. Какие клинические симптомы характерны для таких травм?
a. Кровотечение изнаружног о уха
*b. Деформация скуловой области, симптом "ступеньки", парестезия
c. Кровоизлияние в склеру глаза
d. Ограничение открывания рта до 1,0 см
e. Кровотечение износ а

159. Больная 27-ми лет болеет год, когда впервые при обострении ревматического процесса в других суставах появилась боль, трудноподвижность и щёлканье в височнонижнечелюстных суставах. С утра открывание рта ограничено. Обнаружены гиперемия и отёк кожи в области суставов. На томограмме суставные щели расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Склерозирующий двусторонний артрозв стадии обострения
b. Фиброзный двусторонний анкилоз ВНЧС в стадии обострения
c. Острый неспецифический двусторонний артрит
d. Болевая мышечно-височная дисфункция ВНЧС в стадии обострения
*e. Хронический ревматический двусторонний артрит в стадии обострения

160. Девочка 14-ти лет жалуется на косметический недостаток. Объективно: расширенные зубные ряды, тремы и диастемы между фронтальными зубами, протрузия верхних и нижних резцов, соотношение первых моляров по I классу Энгля. Назначьте лечение данной патологии:
a. Регулятор функций Френкля
b. Моноблок Андрезена-Гойпля
*c. Эджуайз-техника
d. Нёбная пластинка с накусывательной площадкой во фронтальной области
e. Миофункциональный трейнер

161. Ребёнку 13 лет. Жалобы на косметический недостаток. Объективно: 13 и 23 зубы расположены вестибулярно и в супрапозиции, расстояние между 14 и 22 - 2 мм, между 22 и 24 - 3 мм, соотношение боковых зубов правильное. Назначьте план лечения данной патологии:
a. Расширение верхнего зубного ряда с помощью нёбной пластинки
b. Нёбная пластинка с сектором во фронтальной области
c. Последовательное удаление зубов по методу Хотца
*d. Удаление 14, 24 зубов, перемещение 13, 23 в зубной ряд
e. Дистализация коренных зубов, перемещение 13, 23 в зубной ряд

162. Родители мальчика 2-х лет обратились к врачу с жалобами на наличие кариозных полостей на всех передних зубах. Полости располагаются в пришеечных участках и охватывают всю шейку зуба. После объективного обследования установлен диагноз: циркулярный средний кариес 52, 51, 61, 62 зубов. Какая врачебная тактика?
a. Назначение электрофореза с препаратами кальция
b. Антисептическая обработка кариозных полостей
c. Назначение электрофореза с препаратами фтора
d. Пломбирование кариозных полостей
*e. Импрегнация 20% раствором нитрата серебра

163. Мужчина 47-ми лет, работник завода по производству кислот, обратился к стоматологу с жалобами на ощущение слипания зубов при смыкании и боли от температурных и химических раздражителей. Объективно: эмаль резцов и клыков серого цвета, безблес ка, коронковая часть стёрта на 1/3 высоты, режущий край овальной формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Патологическое стирание зубов
b. Лучевой некрозз убов
*c. Кислотный некрозз убов
d. Компьютерный некрозз убов
e. Несовершенный амелогенез

164. К врачу-стоматологу обратились родители 4-месячного ребёнка с жалобами на её беспокойное поведение, плаксивость, отказот приёма пищи. Со слов родителей ребёнок родился недоношенным, находится на искусственном вскармливании. Объективно: на границе твёрдого и мягкого нёба - язва округлой формы с чёткими краями. Слизистая вокруг язвы - гиперемирована, отёчна. Поверхность язвы покрыта жёлто-серым налётом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилитическая язва
*b. Афты Беднара
c. Туберкулёзная язва
d. Декубитальная язва
e. Рецидивирующая язва

165. У больного 34-х лет имеется правосторонний перелом венечного отростка нижней челюсти со смещением. Какая мышца смещает отросток?
a. Латеральная крыловидная мышца
*b. Височная
c. Жевательная мышца
d. Напрягающая мягкое нёбо
e. Медиальная крыловидная мышца

166. Какой изперечис ленных оттискных материалов не принадлежит у группе альгинатов?
*a. Спидекс
b. Упин
c. Алигат
d. Ксанталгин
e. Кромопан

167. Пациенту 57-ми лет врачпародонтолог провёл курс комплексного лечения хронического генерализованного пародонтита III степени тяжести. Пациент поставлен на диспансерный учёт. Черезкакое время врач-пародонтолог должен назначить повторный лечебный курс для пациента?
a. Через1 месяц
b. Через1 год
c. Через1,5 года
*d. Через3 месяца
e. Через6 месяцев

168. Пациент 47-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на разрушение зуба на верхней челюсти. Объективно: коронка 14 зуба разрушена на 2/3 высоты, медиальная и щёчная стенки выступают на 3 мм над уровнем десенного края. На Ro-грамме каналы запломбированы до верхушек. Какую ортопедическую конструкцию следует изготовить в данном случае?
a. Экваторная коронка
b. Керамическая вкладка
c. Металлическая литая коронка
d. Комбинированная коронка по Белкину
*e. Штифтовый зуб

169. Больной 29-ти лет проводится восстановление дистальноапроксимальной полости 36 зуба по методу открытого сандвича. В качестве основы под фотокомпозит "Charisma"врач решил использовать стеклоиономер "Vitremer". На каком уровне должна находиться граница перехода стеклоиономера в композит в данном случае?
*a. Ниже контактного пункта зуба
b. Выше контактного пункта зуба
c. На любом уровне
d. Ниже уровня дёсенного края
e. На уровне контактного пункта зуба

170. Мужчине 46-ти лет изготовлен цельнолитой мостовидный протезс опорой на 34 и 37 зубы. Опорные элементы полукоронки-кольца. Проводится фиксация протеза. Какой из перечисленных материалов является оптимальным для этой цели?
a. Композитный материал
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Цинксульфатный цемент
d. Поликарбоксилатный цемент
e. Цинкоксидэвгенольный цемент

171. Ребёнку 2 года, мать предъявляет жалобы на наличие дефектов на резцах верхней и нижней челюстей у ребёнка. Из анамнеза: зубы прорезались вовремя, с наличием дефектов. Объективно: на центральных и латеральных резцах верхней и нижней челюстей имеются дефекты эмали в области режущего края. Диагноз: системная гипоплазия режущего края 81, 82, 71, 72, 61, 62, 51, 52 зубов. В какой период развития зубов произошло патологическое влияние на твёрдые ткани зубов?
*a. В первой половине беременности матери
b. В период новорожденности
c. На всём протяжении беременности
d. В первый месяц жизни ребёнка
e. Сразу после рождения ребёнка

172. Больной 62-х лет во время удаления зуба пожаловался на сильную боль за грудиной давящего характера, с иррадиацией в левую руку и лопатку, ощущение нехватки воздуха. Больной возбуждён, ощущает тревогу, боится пошевельнуться. Врачстоматолог дал 3 таблетки нитроглицерина с интервалом в 5 минут, однако уменьшения интенсивности боли за грудиной больной не отмечает. Объективно: кожа бледная, ЧД-18/мин, ЧСС-120/мин., АД-100/80 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены. Какое патологическое состояние развилось у пациента?
a. Гипертонический криз
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Кардиогенный шок
d. Приступ стенокардии
*e. Инфаркт миокарда

173. При первичном посещении у ребёнка 11-ти лет определена V образная форма верхнего зубного ряда; 12, 11, 21 и 22 зубы повёрнуты вокруг оси. Какая нормальная форма верхнего зубного ряда в постоянном прикусе?
*a. Полуэллипс
b. Парабола
c. V-образная
d. Трапеция
e. Полукруг

174. Пациенту 48-ми лет изготавливаются частичные съёмные протезы на верхнюю и нижнюю челюсть. На этапе проверки конструкции протеза межзубной контакт определяется в боковой области левой стороны, правая сторона - определяется между искусственными зубами. Какая тактика врача-ортопеда?
a. Провести коррекцию искусственных зубов с левой стороны
b. Повторно проверить конструкцию протеза
*c. Повторно определить центральную окклюзию
d. Провести коррекцию искусственных зубов с правой стороны
e. Провести коррекцию зубов на верхнюю челюсть

175. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 72-х лет, которому 10 дней назад были изготовлены полные съёмные протезы, с жалобами на плохую фиксацию протезов при откусывании пищи. Объективно: зубы верхнего протеза перекрывают зубы нижнего протеза более, чем на 1/3. Какая ошибка была допущена?
a. Неправильно проведена подгонка индивидуальной ложки
b. Неправильно проведена постановка боковых зубов
c. Неправильно определена центральная окклюзия
d. Неправильно определена высота центральной окклюзии
*e. Неправильная постановка передних зубов

176. У больной 44-х лет перед восстановлением зубов планируется определить пути перемещения опорных бугорков в соответствующих фиссурах и краевых ямках противоположных зубов при переходе из центральной окклюзии в переднюю и боковые окклюзии. Как называется этот критерий?
a. Трансверзальный резцовый путь
b. Угол сагиттального суставного пути
c. Угол бокового суставного пути (Беннета)
*d. Функциональный угол ("окклюзионный компас")
e. Трансверзальная окклюзионная кривая (Уилсона)

177. При восстановлении зубных рядов пациентке 52-х лет необходимо определить путь перемещения нижних резцов по нёбной поверхности верхних резцов при движениях нижней челюсти изцентраль ной окклюзии в переднюю. Как называется этот критерий?
a. Угол бокового суставного пути
b. Боковой суставной путь
c. Трансверзальный резцовый путь
d. Сагиттальный суставной путь
*e. Сагиттальный резцовый путь

178. При проведении серебрения корневых каналов по поводу лечения хронического гранулирующего периодонтита 16 у пациента 30-ти лет, раствор нитрата серебра случайно попал на слизистую оболочку щеки пациента. Какой раствор необходимо использовать для обработки слизистой оболочки для оказания неотложной помощи при данном осложнении?
a. 0,5% раствор лимонной кислоты
b. 0,02% раствор хлоргексидина
*c. 3% раствор натрия хлорида
d. 1% раствор гидрокарбоната натрия
e. 50% этиловый спирт

179. В клинику терапевтической стоматологии обратилась пациентка 49ти лет с жалобами на неприятный запах изо рта и болезненность при накусывании в области 15 зуба. Со слов пациентки зуб был лечен 2 года назад. Объективно: в 15 зубе обнаружен дефект пломбы, перкуссия слегка положительна. На Ro-грамме: корневой канал запломбирован на 3/4 корня. Какая тактика врача?
a. Лазеротерапия
b. Антибиотикотерапия
c. Резекция корня зуба
d. Назначить физпроцедуры
*e. Перепломбировать корневой канал

180. Подростка 14-ти лет беспокоят боль и кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 38,5°C.Жалобы появились три дня назад после перенесенного гриппа. Объективно: маргинальный край во фронтальной области ярко-красного цвета, отёчный, покрытый язвами и грязно-серым налётом, легко кровоточит при касании. Десенные сосочки около 42, 41, 31, 32 зубов отсутствуют. Выберите средство для этиотропного лечения:
a. Перекись водорода
*b. Антибиотики
c. Противовирусные
d. Противогрибковые
e. Антигистаминные

181. Женщина 36-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на кровоточивость дёсен, подвижность зубов и оголение шеек зубов. На этапе осмотра возникла необходимость определить глубину пародонтального кармана. Какой инструмент для этого используется?
a. Пинцет
b. Корневая игла
*c. Пародонтальный зонд
d. Стоматологический зонд
e. Стоматологическое зеркало

182. На профилактическом осмотре обнаружены дети со здоровой ротовой полостью. К какой диспансерной группе их необходимо отнести?
a. -
*b. I
c. III
d. II
e. Не относят ни к какой

183. Девочка 11-ти лет взята на диспансерный учёт после проведенного биологического метода лечения 21 зуба по поводу серозного ограниченного пульпита. Черезкакой период времени необходимо провести рентгенографию для выявления возможных патологических изменений в тканях пародонта?
a. 2 недели
b. Сразу после пломбирования
*c. 6 месяцев
d. 12 месяцев
e. 18 месяцев

184. Для открытия городской детской стоматологической поликлиники нужно определённое количество населения. Какое количество необходимо для открытия городской детской стоматологической поликлиники?
a. 18 тыс. населения
b. 20 тыс. населения
*c. 25 тыс. населения
d. 16 тыс. населения
e. 15 тыс. населения

185. Больной 36-ти лет страдает хроническим лейкозом, проходит диспансерный осмотр по поводу хронического генерализованного пародонтита II степени. Глубина зубо-десенных карманов 4-5 мм, обильные зубные отложения, гноетечения нет. Какую технологию лечения выбрать?
a. Наложение лечебных повязок
*b. Вектор-терапия
c. Лоскутная операция
d. Открытый массаж
e. Вакуум-кюретаж

186. У больной 46-ти лет после пломбирования корневого канала 44 зуба на контрольной рентгенограмме обнаружено выход пломбировочного материала до нижнечелюстного канала. Какие мероприятия нужно провести?
a. Назначить витамины группы В
*b. Провести оперативное вмешательство
c. Назначить магнитотерапию
d. Назначить электрофорез лекарственных веществ
e. Назначить антибиотики

187. Юноше 17-ти лет проводится лечение кариеса 17 зуба второго класса по Блэку. Медиальная стенка полости расположена на уровне десны. Какой инструмент следует выбрать для финирования придесневого края полости?
a. Стальной бор
b. Карбидная головка
c. Алмазный бор
d. Твёрдосплавный бор
*e. Триммер

188. Мальчик 8-ми лет имеет диастему до 2 мм между центральными резцами за счёт укороченной уздечки верхней губы. Прикус ортогнатический, глубокий. Какая тактика врача?
*a. Френопластика треугольными лоскутами
b. Френоэктомия
c. Диспансерное наблюдение
d. Провести френопластику позднее
e. Френотомия

189. У больного 64-х лет на коже нижней губы конусообразное новообразование твёрдой, рогообразной консистенции, высотой до 0,7 см, плотно соединённое с кожей, безболезненное, серого цвета. Новообразование растёт медленно в течение 4-х лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бородавка
*b. Кожный рог
c. Кератопапиллома
d. Базалиома
e. Фиброма

190. У пострадавшего 40-ка лет после травмы головы, шеи и грудной клетки отмечается затруднённое, хрипящее и свистящее дыхание, общее беспокойство, общий цианоз. Зрачки расширены, шейные и грудные мышцы напряжены, вены шеи расширены, Ps-160/мин. Общее состояние быстро ухудшается. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Асфиксия
b. Отёк Квинке
c. -
d. Коллапс
e. Гипертонический криз

191. Мужчина 41-го года с диагнозом "хронический генерализованный пародонтит"направлен на ортопедическое лечение. Объективно: зубные ряды непрерывны, 42, 41, 31, 32 зубы имеют подвижность 1 степени. Какая шина наиболее эстетична для этой группы зубов?
a. Колпачковая шина
*b. Шинирование фронтальной группы зубов ниткой Glass Span
c. Шина изс паянных комбинированных коронок
d. Капповая шина
e. Кольцевая шина

192. Мальчик 12-ти лет жалуется на затруднение жевания. Объективно: во фронтальной области режущие поверхности нижних резцов доходят до основания слизистой оболочки нёба, верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на всю высоту коронок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Открытый прикус
b. Прямой прикус
c. Перекрёстный прикус
*d. Глубокий прикус
e. Ортогнатический прикус

193. К ортодонту на приём обратилась мать с ребёнком 12-ти лет по поводу отсутствия 22 зуба. При осмотре ротовой полости деформаций зубочелюстной системы не обнаружено, прикус ортогнатический, отсутствует 22 зуб, место которому в зубной дуге есть. На панорамной рентгенографии обнаружено, что нет зачатка 22 зуба. Диагноз: первичная адентия 22 зуба. Какая тактика врача при рекомендации конструкции в данном случае?
a. Мостовидный протезс односторонней фиксацией
b. Раздвижной мостовидный протез
c. Мостовидный протезс двусторонней фиксацией
*d. Съёмный частичный протез
e. Распорка

194. Больная 42-х лет жалуется на шуршание, щёлканье в левом височно-нижнечелюстном суставе, ограниченность движений нижней челюсти с утра. Боль при жевании твёрдой пищи. Объективно: движения нижней челюсти внизS-образ ные с девиацией вправо. Открывание рта в полном объёме. На томограмме: суставная ямка левого височнонижнечелюстного сустава плоская, шейка суставного отростка укорочена, на поверхности суставной головки имеются экзостозы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевая мышечно-височная дисфункция левого височнонижнечелюстного сустава
*b. Деформирующий артрозлевог о ВНЧС
c. Фиброзный анкилоз левого ВНЧС
d. Склерозирующий артроз левого ВНЧС
e. Хронический ревматический артрит левого ВНЧС

195. Военнослужащий 18-ти лет получил осколочное ранение в области подбородочного отдела нижней челюсти, что привело к отрыву подбородка и возникновения асфиксии. Какой наиболее вероятный вид асфиксии у пострадавшего?
*a. Дислокационная
b. Клапанная
c. Обтурационная
d. Аспирационная
e. Стенотическая

196. На клиническом этапе проверки каркаса бюгельного протеза в ротовой полости обнаружено неравномерное отставание его дуги от слизистой оболочки твёрдого нёба и альвеолярного отростка в пределах 0,9 мм до контакта. Каким способом можно устранить имеющийся недостаток?
a. Выровнять каркас с помощью повторного разогревания металла
*b. Изготовить новый каркас бюгельного протеза
c. Указанный недостаток не требует исправления
d. Выровнять каркас путём напаивания металла
e. Выровнять каркас с помощью крампонных щипцов

197. Родители мальчика 4-х лет жалуются на необычный цвет всех зубов. Объективно: на всех зубах отсутствует эмаль, цвет их желтоватокоричневый, дентин прозрачный. Со слов родителей после прорезывания зубы имели нормальный цвет, впоследствии изменились. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная гипоплазия эмали
*b. Синдром Стейнтона-Капдепона
c. Эрозивная форма флюороза
d. Несовершенный амелогенез
e. Тетрациклиновые зубы

198. Ребёнок 4-х лет имеет индекс КП=11. С какой частотой он должен являться на приём к врачустоматологу?
a. 1 разв 6 месяцев
b. 1 разв месяц
*c. 1 раз в 3 месяца
d. 1 разв 9 месяцев
e. 1 раз в год

199. При каком количестве врачейортопедов вводится 1,0 ставка заведующего ортопедическим отделением согласно Приказу№33 МЗ Украины?
a. При количестве врачей более 4,0
b. При количестве врачей 3,5-6,0
*c. При количестве указанных должностей более 6,0
d. При количестве врачей более 3,0
e. -

200. Мужчина 59-ти лет находится на стационарном лечении по поводу гипертонической болезни. Принимает лекарства: капотен - по 25 мг трижды в день, празозин - по 1 мг трижды в день. Через30 минут после приёма препаратов больной почувствовал головокружение, упал, на несколько секунд потерял сознание. Объективно: кожа бледная, влажная, Ps-100/мин, ритмичный, АД-60/20 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Анафилактический шок
*c. Ортостатический коллапс
d. Эпилептический приступ
e. Острая левожелудочковая недостаточность

