1. По направлению врача-педиатра на консультацию к стоматологу привели девочку 3-х лет, которая болеет 2 дня: температура тела 37,8°C, кашель, насморк, отказ от пищи. Объективно: слизистая оболочка дёсен гиперемирована, отёчна, кровоточит при касании, подчелюстные лимфоузлы увеличены, подвижны, болезненны, на слизистой оболочке щёк единичные эрозии округлой формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Язвенный гингивит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Гипертрофический гингивит

2. Во время лечения кариеса 46 зуба больной 53-х лет пожаловался на сжимающую загрудинную боль. Подобная боль в течение года возникает при ходьбе, прекращается через 5-10 минут после остановки и приёма валидола. Ps-96/мин., АД - 160/90 мм рт.ст. Какой препарат следует использовать для неотложной помощи?
a. Анальгин
b. Клофелин
c. Корвалол
d. Валидол
*e. Нитроглицерин

3. Больной 64-х лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие образования на губе. Объективно: на неизменённой красной кайме нижней губы содержится образование полукруглой формы размером 5х5 мм, покрытое плотно прикреплёнными серыми чешуйками, выступающее над поверхностью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Папиллома
b. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз
*d. Бородавчатый предрак
e. Кератоакантома

4. Пациентка 24-х лет обратилась сжалобой на боль, возникшую вчера вечером в области правой верхней челюсти, от холодного и продолжавшуюся 2-3 минуты. Объективно: на жевательной поверхности 16 зуба обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная нерезко пигментированным дентином. После удаления инфицированного дентина, через дно просвечивает розовая пульпа, зондирование болезненно в области рога пульпы. Какой предварительный диагноз?
*a. Гиперемия пульпы
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический пульпит в стадии обострения
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый глубокий кариес

5. Мужчина 27-ми лет обратился с жалобами на боль и кровоточивость дёсен, усиливающуюся при приёме пищи, общую слабость, недомогание. Неделю назад перенёс ОРВИ. Объективно: дёсна гиперемированы, резко отёчны, дёсенные сосочки рыхлые, кровоточат при незначительном касании. На язычной поверхности фронтальных нижних зубов определяется значительное отложение наддёсенного зубного камня и мягкого зубного налёта. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма
c. Острый язвенный гингивит
d. Острый катаральный гингивит
e. Гипертрофический гингивит, отёчная форма

6. Больная 32-х лет жалуется на незначительную болезненность во время еды в области 36 зуба, кровоточивость дёсен.При осмотре в 36 зубе на дистальной поверхности пломба, контактный пункт между 37 и 36 зубами отсутствует, межзубный дёсенный сосочек атрофирован, глубина пародонтального кармана 4 мм. На рентгенограмме резорбция верхушки межальвеолярной перегородки между 37 и 36 зубами, явления остеопороза, в других участках изменений нет. Что является первопричиной данного заболевания?
a. Снижение местной резистентности
b. Недостаточная гигиена
c. Вирулентная микрофлора
d. Травматическая окклюзия
*e. Нерациональное пломбирование

7. Родители ребёнка 4-х месяцев обратились на консультацию по поводу необычного вида языка ребёнка. Объективно: на поверхности языка расположены продольная складка по средней линии и поперечные симметричные бородки (в виде прожилок листа). Цвет языка без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ромбовидный глоссит
b. Кандидозный глоссит
*c. Складчатый (скротальный) язык
d. Десквамативный глоссит
e. Хроническая гиперплазия нитевидных сосочков

8. Беременной 26-ти лет (II триместр беременности) поставлен диагноз: гипертрофический гингивит II степени тяжести. Устранены местные раздражающие факторы, проведена местная противовоспалительная терапия. Определите дальнейшую тактику в отношении этой больной:
a. Гингивэктомия
b. Диатермокоагуляция
*c. Обучение рациональной гигиене полости рта
d. Криодеструкция гипертрофированных сосочков
e. Глубокая склерозирующая терапия

9. В результате осложнённого кариеса у девочки 6-ти лет были удалены 74,75,84,85 зубы. Были изготовлены съёмные замещающие протезы. Через какое время необходимо проводить коррекцию протезов?
a. Через 2 года
b. Через 1,5 года
c. Через полгода
*d. Через 1 год
e. Через 2,5 года

10. Больной 45-ти лет жалуется на ощущение сухости в полости рта, жжение слизистой оболочки. Объективно: на слизистой оболочке твёрдого нёба, на границе с мягким нёбом отмечается ороговение эпителия в виде серовато-белой кружевообразной опалесцирующей поверхности с красными вкраплениями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мягкая лейкоплакия
b. Кандидозный стоматит
*c. Лейкоплакия Таппейнера
d. Красная волчанка
e. Красный плоский лишай

11. Больная 27-ми лет жалуется на резкую боль в левой околоушной области. Объективно: температура тела - 37,8°C. Отмечается небольшая асимметрия лица за счёт припухлости мягких тканей перед козелком левого уха. Сужен слуховой проход. Открывание рта ограничено до 2,0 см. Зубы интактны, нижняя челюсть незначительно смещена вправо. Слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Артрит левого височнонижнечелюстного сустава
b. Флегмона околоушно-жевательной области
c. Артроз левого височнонижнечелюстного сустава
d. Левосторонний отит
e. Перелом суставного отростка нижней челюсти

12. Больной 66-ти лет жалуется на боль в левой околоушно-жевательной области, которая прогрессирует, асимметрию лица, которую заметил 2-3 месяца назад. Объективно: бледность кожных покровов, парез мимических мышц слева. Кпереди мочки уха инфильтрат без чётких границ. Кожа над ним синюшна, напряжена. Увеличены и уплотнены шейные лимфоузлы слева. Открывание рта ограничено до 2,5 см. Из протока левой околоушной слюнной железы слюна не выделяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паротит околоушной железы
*b. Рак околоушной слюнной железы
c. Смешанная опухоль околоушной железы
d. Актиномикоз левой околоушножевательной области
e. Псевдопаротит Герценберга

13. На приём к врачу обратился больной 41-го года с жалобами на опухолеподобное образование на слизистой нижней губы, появившееся приблизительно месяц назад и медленно увеличивающееся в размерах. Объективно: в толще нижней губы уплотнение, ограниченное, эластическое, безболезненное, округлой формы, спаянное со слизистой оболочкой. Слизистая над уплотнением прозрачная, вокруг - не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброма нижней губы
b. Папилома нижней губы
c. Липома нижней губы
d. Абсцесс малой слюнной железы
*e. Киста малой слюнной железы

14. Больной 22-х лет обратился по поводу затруднённого прорезывания 48 зуба с жалобами на боль в области 48, ограниченное открывание рта. При осмотре - рот открывает на 2,5 см. Коронка 48 зуба прорезалась медиальными буграми, покрыта слизистой оболочкой, отёчна, гиперемирована, из-под неё выделяется гной. Какая лечебная тактика?
a. Удаление 48 зуба
b. Физиотерапевтическое лечение
c. Иссечение капюшона
d. Медикаментозная терапия
*e. Рассечение капюшона

15. Больному 32-х лет установлен диагноз: обострение хронического периодонтита 34 зуба и показано удаление зуба под мандибулярной анестезией. Необходимо использовать метод потенцированного обезболивания. Какое из перечисленных соотношений адреналина с анестетиком будет оптимальным в этом случае?
*a. 1 капля адреналина на 10 мл. анестетика
b. 1 капля адреналина на 1 мл. анестетика
c. 1 капля адреналина на 100 мл. анестетика
d. 1 капля адреналина на 50 мл. анестетика
e. 1 капля адреналина на 5 мл. анестетика

16. Пациент 19-ти лет жалуется на повышенную чувствительность к сладкому и кислому. При осмотре в пришеечной области 14,13,12,23,24 меловидные матовые пятна с нечёткими краями. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Зондирование
b. Рентгенография
c. Электроодонтометрия
d. Термометрия
*e. Витальная окраска

17. Пациент 55-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в 24 зубе. Зуб периодически беспокоил. Объективно: на медиальной поверхности 24 кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование, температурная реакция безболезненны. Перкуссия зуба безболезненна. ЭОД- 125 мкА. На рентгенограмме: очаг деструкции костной ткани с чёткими контурами. Какой окончательный диагноз?
*a. Хронический грануломатозный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический фиброзный периодонтит

18. Женщина 53-х лет жалуется на наличие свища в области 12-13 зубов. Объективно: в 12 пломба, перкуссия безболезненна. На Ro-грамме в проекции верхушки корня 12 очаг деструкции костной ткани без чётких контуров. Корневой канал запломбирован на 1/3 длины. Какую тактику лечения 12 необходимо выбрать?
a. Удаление зуба
b. Операция резекции верхушки корня
c. Электрофорез 10% р-ра йодида калия в проекции верхушки корня
d. Перепломбирование канала за верхушечное отверстие
*e. Перепломбирование канала до верхушечного отверстия

19. У больного 40-ка лет патологическая стёртость зубов, вызванная утратой большого количества антагонистов. Межальвеолярная высота снижена, нижняя треть лица уменьшена. Какой метод лечения следует использовать в данном случае?
*a. Протезирование с повышением межальвеолярной высоты
b. Протетический метод лечения
c. Аппаратно-хирургический метод
d. Протезирование без повышения межальвеолярной высоты
e. Уменьшение высоты зуба

20. Больная 41-го года жалуется на частое выпадение пломб из верхнего переднего зуба, эстетический дефект. Объективно: в 21 зубе полость 4 класса по Блеку. Режущий край широкий. На рентгенограмме патологические изменения отсутствуют. Какой оптимальный метод лечения данного больного?
a. Металлопластмассовая коронка
b. Металлическая вкладка
c. Пластмассовая коронка
d. Металлокерамическая коронка
*e. Керамическая вкладка

21. Мужчина 39-ти лет жалуется на боль, кровоточивость дёсен, гиперсаливацию, головную боль. Болеет в течение года. Объективно: кожные покровы бледные, слизистая оболочка отёчная, ярко-красного цвета, болезненна при дотрагивании, кровоточит.По дёсенному краю серо-чёрная кайма, не снимающаяся при соскабливании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Какой окончательный диагноз?
a. Сатурнизм
b. Цинга
c. Арибофлавиноз
d. Пеллагра
*e. Меркуриализм

22. У пациентки 47-ми лет диагностирован генерализованный пародонтит III степени. На рентгенографическом снимке деструкция костной ткани до 2/3 длины корня. Какой метод хирургического лечения пародонтита позволит стабилизировать высоту межальвеолярных перегородок в данном случае?
*a. Остеопластика
b. Лоскутная операция
c. Вестибулопластика
d. Гингивопластика
e. Кюретаж

23. Больная 36-ти лет обратилась с жалобами на выпадение пломбы из 25. Из анамнеза известно, что ранее зуб был лечён по поводу осложнённого кариеса. На рентгенограмме 25 корневой канал запломбирован до верхушки корня, незначительное расширение периодонтальной щели, что отвечает хроническому фиброзному периодонтиту. Какая врачебная тактика в этом случае?
a. Перепломбирование корневого канала
*b. Пломбирование кариозной полости
c. Проведение резекции верхушки корня зуба
d. Физиотерапия
e. Закрытие зуба на герметизм

24. Больной 38-ми лет, водитель, жалуется на острую боль во рту, горле, недомогание, повышение температуры тела до 38,6°C. Из анамнеза: после переохлаждения заступил на рабочую смену. Объективно: десна в области нижних фронтальных зубов, слизистая нёба гиперемированы, отёчны, некроз дёсенного края и увеличение миндалин. Бактериоскопия: фузо-спириллярный симбиоз. В крови: эр. - 4, 5·1012/л, лейк.- 7, 2·109/л, СОЭ-18 мм/час. Какая дальнейшая тактика врача-стоматолога?
a. Направить на консультацию к ЛОРспециалисту
*b. Направить на лечение в челюстнолицевой стационар
c. Провести лечение и отправить на рабочую смену
d. Провести лечение и выдать больничный лист
e. Провести лечение и выдать справку установленной формы

25. Больная 40-ка лет обратилась с жалобами на боль от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, косметический дефект. Объективно: в 11, 21 зубах в области экватора вестибулярной поверхности коронки зуба обнаружены дефекты эмали овальной формы, расположенные в косом направлении с гладким, блестящим, плотным дном. В анамнезе тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Эрозия твёрдых тканей зуба
c. Незавершённый амелогенез
*d. Некроз эмали
e. Поверхностный кариес

26. Пациентка 22-х лет обратилась с жалобами на кратковременную быстропроходящую боль в 12 зубе, возникающую при приёме сладкой пищи. Объективно: на вестибулярной поверхности 12 зуба в пришеечной области - матовое пятно. На фоне пятна определяется кариозная полость в пределах эмали. Дно полости шероховатое, слабоболезненное при зондировании. Перкуссия безболезненна. ЭОД- 6 мкА. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Покрытие зуба коронкой
b. Шлифование пятна
c. Покрытие зуба фторлаком
d. Электрофорез 2% раствора фторида натрия
*e. Восстановление пломбой

27. Пациент 55-ти лет обратился с жалобами на боль от химических и термических раздражителей. При объективном исследовании в пришеечной области 15,14,24,25, 35,34,44 и 45 зубов дефекты твёрдых тканей зуба с плотными поверхностями, сходящимися под углом. Дефекты в пределах средней трети дентина, стенки гладкие, полированные. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Смена зубной щётки
b. Реминерализующая терапия
c. Местная флюоризация
d. Динамическое наблюдение
*e. Пломбирование дефекта

28. Больная 30-ти лет жалуется на острую боль в 36 зубе, особенно при накусывании. 4 суток назад наложена мышьяковистая паста, вовремя к врачу не явилась. При осмотре в 36 повязка сохранилась, реакция на холодовой раздражитель отсутствует. На рентгенограмме: изменений в периодонте не определяется. Какой препарат будет использоваться для ликвидации данного осложнения?
*a. Унитиол
b. Хлорамин
c. Фурациллин
d. Гипохлорид натрия
e. Хлоргексидин

29. Пациент 22-х лет жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль в 27. Объективно: в 27 глубокая кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, полость зуба закрыта. Зондирование дна безболезненно, перкуссия болезненна. Термопроба - от горячего боль усиливается, длится долго. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

30. Больная 25-ти лет обратилась к хирургустоматологу с целью подготовки полости рта к протезированию. После осмотра и клинического исследования установлен диагноз: хронический периодонтит 41 и 12 зубов. Выберите анестезию для эффективного обезболивания при удалении 12 зуба:
a. Мандибулярная и щёчная
b. Туберальная и палатинальная
c. Двусторонняя мандибулярная
*d. Инфраорбитальная и инцизивальная
e. Торусальная

31. На приёме у стоматолога во время лечения пациент 48-ми лет начал тяжело дышать. Диагноз: острый приступ бронхоспазма. Какое основное направление неотложной терапии у данного больного?
a. Раствор мезатона 1% - 1 мл
*b. Раствор эуфиллина 2,4% - 10 мл в/в
c. Раствор дибазола 1% - 2 мл
d. Раствор адреналина 0,1% - 1 мл
e. Нитроглицерин 0,0005 мг под язык

32. Ребёнку 5,5 лет. При профилактическом осмотре определено отсутствиефизиологических диастем, трем и уступа Цилинского, бугорки молочных моляров хорошо выражены. Ленивость жевания. Укажите правильные действия ортодонта:
*a. Взять на диспансерный учёт в 2 группу
b. Необходимо осуществлять аппаратурное лечение
c. Осуществить повторный осмотр после прорезывания первых постоянных моляров
d. Взять на диспансерный учёт в 1 группу
e. Вмешательства не нужны

33. У ребёнка 12-ти лет при профилактическом исследовании ротовой полости обнаружен зубной камень в пришеечных областях фронтальных зубов нижней челюсти. Какой из методов является оптимальным для устранения данного зубного отложения?
a. Полоскание ротовой полости зубным эликсиром
b. Индивидуальная гигиена ротовой полости зубной пастой
c. Употребление твёрдой пищи
*d. Профессиональная гигиена ротовой полости
e. Индивидуальная гигиена ротовой полости зубным порошком

34. При проведении санитарно-просветительской работы среди беременных женщин стоматолог дал рекомендации относительно гигиены ротовой полости, рационального питания и необходимого количества микроэлементов и витаминов в их ежедневном рационе. Какое оптимальное количество кальция необходимо беременной женщине для формирования резистентных к кариесу зубов у будущего ребёнка?
a. 3,0 г
b. 3,5 г
*c. 1,5 г
d. 2,0 г
e. 2,5 г

35. К стоматологу обратилась пациентка 45-ти лет с жалобами на боль от температурных и химических раздражителей в 11, 12, 21, 22 зубах и наличие косметического дефекта. При осмотре в этих зубах обнаружены дефекты овальной формы на выпуклой части вестибулярной поверхности коронки с гладким, плотным, блестящим дном. В анамнезе тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Поверхностный кариес
*c. Эрозия твёрдых тканей эмали
d. Химический некроз эмали
e. Несовершенный амелогенез

36. У девочки 1 года 6 месяцев на вестибулярной поверхности 52, 51, 61, 62 зубов кариозные полости в пределах эмали. Зондирование кариозной полости слабоболезненно, перкуссия безболезненна. Какая врачебная тактика целесообразна в данной ситуации?
a. Пломбирование стеклоиономером
b. Покрытие фтор-лаком
*c. Серебрение
d. Герметизация фиссур
e. Пломбирование фотополимером

37. К врачу-стоматологу обратились родители с девочкой 3-х лет с целью подбора зубной пасты для ребёнка. При объективном исследовании у девочки заболеваний зубов, тканей пародонта и слизистой оболочки полости рта не обнаружено. Какую зубную пасту следует рекомендовать?
a. Зубная паста с содержанием ферментов
b. Зубная паста с минеральными солями
c. Зубная паста со средним содержание фтора
d. Зубная паста с низким содержанием фтора
*e. Зубная паста без фтора

38. При осмотре у ребёнка 7-ми лет обнаружены матовые пятна в пришеечных областях 12, 11, 21, 22 и фиссурах 36 и 46 зубов. Эмаль в области пятен шершавая, без блеска, окрашивается раствором метиленового синего. Из анамнеза: ребёнок находился на стационарном лечении по поводу пневмонии. Какие экзогенные профилактические мероприятия целесообразно назначить пациенту?
a. Полоскание фторсодержащими растворами
b. Нанесение фторсодержащих лаков
c. Аппликации фосфорсодержащих препаратов
*d. Электрофорез препаратов кальция
e. Аппликации фторсодержащих гелей

39. Девочка 10-ти лет жалуется на зуд верхней губы и кожи околоротовой области. Объективно: гиперемия и отёк красной каймы верхней губы в области, прилегающей к коже, эритема и отёк кожи над верхней губой и в области угла рта размером около 1х1 см с нечёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Атопический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Актинический хейлит
d. Сухая форма эксфолиативного хейлита
e. Экзематозный хейлит

40. Больная 58-ми лет, болеющая гипертонической болезнью, жалуется на самопроизвольную постоянную боль в верхней челюсти слева, припухлость, повышение температуры тела до 38,0°C. Объективно: 26 зуб разрушен, корни разъединены, перкуссия болезненна, переходная складка сглажена, болезненна в области 25, 26 и 27 зубов. Какая последовательность лечения больной?
a. Противовоспалительная, антигистаминная терапия, гипотензивные препараты
*b. Вскрытие субпериостального абсцесса, удаление корней 26 зуба, гипотензивные препараты
c. Удаление корней 26 зуба, противовоспалительная терапия, гипотензивные препараты
d. Удаление корней 26 зуба, вскрытие абсцесса, гипотензивные препараты
e. Вскрытие субпериостального абсцесса, гипотензивные препараты

41. Больная 38-ми лет, страдающая бронхиальной астмой, обратилась к врачу хирургустоматологу с жалобами на наличие опухоли на кончике языка, которая не болит, но препятствует движениям языка. При осмотре: новообразование белесоватого цвета на ножке, сверху слизистая оболочка покрыта в виде сосочковых наростов. Какое лечение нужно больной?
a. Удаление опухоли, наложение капроновых швов, сердечные гликозиды
b. Удаление опухоли, наложение швов, обезболивающие лекарства
*c. Криодеструкция или диатермокоагуляция опухоли, при необходимости - бронхолитические препараты
d. Проведение склерозирующей терапии, антигистаминные препараты
e. Диспансерное наблюдение больной, антигистаминные препараты

42. На хирургическом стоматологическом приёме больной 18-ти лет при осмотре врачом полости рта и разрушенного зуба внезапно побледнел, потерял сознание. Дыхание поверхностное, пульс слабый. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Кома
b. Эпилептический припадок
c. Шок
d. Коллапс
*e. Обморок

43. Больная 25-ти лет направлена врачом стоматологом-терапевтом для удаления 37 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Хирургом-стоматологом проведено обезболивание внутриротовым способом - торусальная анестезия. Какие нервы выключает данная анестезия?
*a. Нижний альвеолярный, язычный и щёчный нервы
b. Нижний альвеолярный и язычный нервы
c. Верхнечелюстной нерв
d. Нижнечелюстной нерв
e. Нижний альвеолярный и щёчный нервы

44. При осмотре у курящего мужчины 45-ти лет была обнаружена область гиперкератоза на нижней губе на фоне неизменённой слизистой оболочки размером 0,5х1,0 см, с чёткими контурами без нарушения цвета. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Иммунологическое исследование
b. Серологическое исследование
c. Микробиологической исследование
d. Общий анализ крови
*e. Цитологическое исследование

45. У мужчины 40-ка лет, пребывающего на диспансерном учёте по поводу хронического генерализованного пародонтита I степени, обнаружили в зубе 14 пломбу из амальгамы, которая глубоко заходит в межзубный промежуток. Что может быть наиболее распространённым последствием данного состояния?
a. Образование костного кармана
b. Образование зубных отложений
c. Развитие травматической окклюзии
*d. Образование пародонтального кармана
e. Обострение генерализованного пародонтита

46. Мужчине 63- х лет установлен диагноз: хронический конкрементозный пульпит 26. Рентгенологически обнаружен пристеночный дентикль, облитерация корневых каналов на 1/3. Какой физический метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
a. Д'Арсанвализация
*b. Депофорез
c. Диадинамические токи
d. УВЧ
e. Диатермокоагуляция

47. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на наличие дефектов и пигментаций эмали зубов верхней и нижней челюстей, имеющиеся с детства. Содержание фтора в питьевой воде 1,5 мг/л. Объективно: эмаль всех зубов матовая, желтоватого оттенка, имеются множественные пигментированные пятна и эрозии. Какой метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
a. Пломбирование
b. Пришлифовывание
c. Реминерализация
d. Отбеливание
*e. Реставрация

48. Мужчина 24-х лет, болеющий эпилепсией, обратился к врачу-стоматологу с жалобами на боль в зубе 12, который был травмирован во время эпилептического приступа. Объективно: 12 подвижен II степени, перкуссия чувствительна. Пальпация проекции корня 12 болезненна. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести для определения тактики лечения?
a. Трансиллюминация, гальванометрия
b. Капилляроскопия, реография
c. Электромиография, реография
d. Полярография, капилляроскопия
*e. Рентгенография

49. В клинику обратился отец с мальчиком 5-ти лет с жалобами на косметический дефект. Объективно: имеются тремы и диастемы во временном прикусе. Какой прогноз развития зубочелюстной системы?
*a. Благоприятный
b. Наследственность
c. Наличие вредной привычки
d. Неблагоприятный симптом
e. Патологический признак

50. Мальчику 13-ти лет для проведения диагностики зубочелюстных аномалий изготовлены контрольно-диагностические модели. Какие измерительные точки на премолярах верхней челюсти для определения ширины зубного ряда?
*a. Средина межбугорковой фигуры первых премоляров
b. Вершина щёчного бугорка первых премоляров
c. Контактная точка между первым и вторым премолярами
d. Вершина щёчного бугорка вторых премоляров
e. Средина межбугорковой фигуры вторых премоляров

51. К врачу-ортодонту дестким стоматологом направлена девочка 6-ти лет. При обследовании обнаружено нейтральное соотношение на первых постоянных молярах. Фронтальные зубы не контактируют, пространство между ними до 3 мм. Обнаружена вредная привычка сосания пальца. Какой вид прикуса наблюдается у ребёнка?
*a. Открытый прикус
b. Физиологический прикус
c. Прогнатический прикус
d. Прогенический прикус
e. Глубокий прикус

52. Больная 30-ти лет жалуется на жжение и неприятные ощущения в языке, изменение вкуса, появившиеся полгода назад. Из анамнеза известно, что она в течение 10-ти лет страдает гипоацидным гастритом. Объективно: слизистая оболочка полости рта анемична, на языке обнаружены изменения, характерные для гипоацидного гастрита. После обследования был установлен диагноз: симптоматический глоссит. Какие изменения языка характерны для гипоацидного гастрита?
a. Эрозии на боковых поверхностях языка
b. Гипертрофия сосочков и обложенность языка
c. Гипертрофия сосочков и отёчность языка
d. Гипертрофия сосочков и очаговая десквамация эпителия
*e. Атрофия языка и сглаженность сосочков языка

53. Пациент 28-ми лет жалуется на общую слабость, затруднённый приём пищи, повышение температуры тела до 38°C. Объективно: десенные сосочки на верхней и нижней челюстях изъязвлены, покрыты грязно-серым некротическим налётом, после удаления которого обнажаются кровоточащие и болезненные поверхности. После тщательного обследования врач-стоматолог поставил предварительный диагноз: язвенно-некротический гингивит Венсана. Какие дополнительные методы обследования позволят поставить окончательный диагноз?
*a. Микробиологическое исследование
b. Микробиологическое исследование и реопародонтография
c. Реакция адсорбции микроорганизмов и полярография
d. Клинический анализ крови и люминесцентное исследование
e. Цитологическое исследование и биохимический анализ крови

54. У пациента 63-х лет по линии смыкания зубов ближе к углу рта справа определяется язва с подрытыми плотными краями, размером 0,7х1,5 см, безболезненная при пальпации. Дно язвы покрыто сосочковыми разрастаниями, кровоточащими при дотрагивании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, плотные, безболезненные. Был поставлен предварительный диагноз: раковая язва. Для постановки окончательного диагноза злокачественного образования используют:
a. Результаты пробы с толуидиновым синим
b. Данные цитологии
*c. Комплекс клинических и лабораторных исследований
d. Данные клинического анализа крови
e. Онко-тест

55. Каким должно быть количество врачебных должностей терапевтического и ортопедического профиля, при котором необходима одна должность младшего медицинского персонала?
a. 2
b. Более 5
c. 5
*d. 3
e. 1

56. В школах с количеством школьников 800-1200 и более открыт стационарный стоматологический кабинет. Осмотр и санация каким методом тут проводится?
*a. Децентрализованный
b. Смешанный
c. Индивидуальный
d. Централизованный
e. Плановый

57. Больная 42-х лет обратилась в стоматологическую клинику с жалобами на подвижность и болезненные ощущения зубов к термическим и химическим раздражителям. Объективно: дёсна гиперемированы, подвижность зубов II–III степени. На шейках 33, 34 и 43, 44 зубов - дефекты с гладкими плотными стенками под углом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Клиновидный дефект 33, 34 и 43, 44 зубов
b. Эрозия твёрдых тканей 33, 34 и 43, 44 зубов
c. Острый поверхностный кариес 33, 34 и 43, 44 зубов
d. Острый средний кариес 33, 34 и 43, 44 зубов
e. Системная гипоплазия

58. Школьница 11-ти лет обратилась к стоматологу школьной амбулатории по поводу эстетического дефекта зубов верхней и нижней челюстей. Из анамнеза: токсическая диспепсия, рахит на первом году жизни. Объективно: на вестибулярной и жевательной поверхностях всех зубов - углубления разнообразных размеров и форм с гладкой, блестящей, плотной поверхностью бледно-жёлтого цвета. Зондирование дефектов и реакция на температурные раздражители безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозии твёрдых тканей зубов
b. Многочисленный кариес
*c. Системная гипоплазия
d. Флюороз
e. Клиновидные дефекты

59. Танкист получил термическую травму открытым огнём. Диагностирован ожог лица III-а степени. Какие слои кожи повреждены?
*a. Все слои эпидермиса с сохранением дериватов кожи
b. Кожа и подлежащие ткани
c. Поверхностный эпидермис
d. Поверхностный эпидермис и капилляры
e. Все слои эпидермиса

60. Мама 3-х месячного ребенка жалуется, что при кормлении грудью ребенок "щелкает"языком, беспокоен, плохо прибавляет в весе. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у дёсенного валика, движения языка ограничены, уздечка тонкая, прозрачная. Какая операция показана ребенку в данном возрасте?
a. Пластика уздечки языка треугольными лоскутами по Лимбергу
b. Криодеструкция уздечки языка
c. Френулоектомия показана в возрасте 7-9 лет
*d. Френулотомия уздечки языка
e. V-образное иссечение уздечки языка

61. С жалобами на косметический дефект и боль от химических раздражителей обратилась женщина 45-ти лет. При осмотре зубов на выпуклой части вестибулярной поверхности зуба поперёк коронки имеется тарелкообразное углубление. Это углубление твёрдое, с блеском. На центральных зубах верхней челюсти дентин менее выражен, чем в боковых участках, имеет желтоватый цвет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект
*b. Эрозия зубов
c. Гипоплазия эмали
d. Кариес зубов
e. Некроз эмали

62. Больная 23-х лет доставлена автомобилем скорой помощи в приёмное отделение больницы с химическим ожогом лица, шеи III- а степени. Во время работы в лаборатории случился несчастный случай. В чём заключается особенность обработки поражённой поверхности кожи?
a. 5% раствором тиосульфата натрия
b. 5% раствором сульфата меди
c. 20% раствором сахара
*d. 2-3% раствором гидрокарбоната натрия
e. Глицерином

63. Больной 46-ти лет обратился с жалобами на боль в области твёрдого нёба при использовании бюггельного протеза для верхней челюсти. Объективно: на слизистой оболочке твёрдого нёба в зоне расположения бюггельного протеза язвенный пролежень. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
a. Высокий свод твёрдого нёба
b. Постоянное пользование протезом
c. Умеренная податливость слизистой оболочки
*d. Плотное прилягание дуги к слизистой оболочке
e. Употребление твёрдой пищи

64. Больной 32-х лет обратился с жалобами на возникновение сильных болей в полости рта при приёме пищи, разговоре, неприятный запах изо рта, осиплость. Объективно: наличие пузырей и их остатков с серозным содержимым, имеющих тонкую плёнку, локализуются на слизистой оболочке щёк, губ, языка, особенно в ретромолярной области. Размеры эрозий разные, яркокрасного цвета, округлой формы. При удалении плёнки пузыря происходит отслойка плёнки эпителия на видимо неизменённой слизистой оболочке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Буллёзная форма красного плоского лишая
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Пемфигоид
*e. Пузырчатка

65. Пациентка 34-х лет обратилась с жалобой на эстетический дефект. Объективно: 13 разрушен на 2/3. Зуб депульпирован, корневой канал запломбирован до верхушки. На какую глубину необходимо раскрыть корневой канал, если он будет подготовлен под культевую вкладку в данном случае?
a. 1/2 корневого канала
b. 3/4 корневого канала
c. 1/3 корневого канала
d. На всю длину канала
*e. 2/3 корневого канала

66. Больная 48-ми лет жалуется на боль правой половины головы, ограничение движений нижней челюсти, клацанье, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстном суставе отмечается хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа II класса по Кеннеди. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый артрит
*b. Болевая дисфункция правого височнонижнечелюстного сустава
c. Артрозо-артрит правого височнонижнечелюстного сустава
d. Контрактура правого височнонижнечелюстного сустава
e. Оссифицирующий миозит

67. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на ограниченное открывание рта, боль в суставе слева. Симптомы появились около года назад. Объективно: открывание рта на 0,8 см, движения в суставе отсутствуют. Прикус ортогнатический. На томограмме суставная щель сужена, "завуалирована". Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Костный анкилоз
b. Деформирующий артроз
c. Болевая дисфункция
*d. Фиброзный анкилоз
e. Склерозирующий артроз

68. У ребёнка 12-ти лет вестибулярное положение верхних клыков и отсутствие места для них. Каким ортодонтическим аппаратом следует начать лечение?
a. Аппарат с наклонной плоскостью
b. Дуга Энгля
c. Аппарат с вестибулярной дугой
*d. Пластинка с винтом на верхнюю челюсть
e. Аппарат с закусочной площадкой

69. Офицер 52 года получил на поле боя огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съемными протезами (частичным пластиночным для верхней челюсти и полным для нижней челюсти). Что можно использовать для транспортной иммобилизации перелома?
a. Шина Тигерштедта
*b. Протезы пациента
c. Шина Энтелиса
d. Аппарат Збаржа
e. Шина Васильева

70. Больной 30-ти лет жалуется на самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся от употребления холодного. Подобная боль в зубе была полгода назад. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, от холодного раздражителя возникает ноющая, длительная боль. ЭОД- 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического пульпита
b. Хронический фиброзный пульпит
c. -
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

71. Какие растворы разрешены для использования с целью антисептической обработки операционного поля в области лица?
a. Раствор бриллиантового зелёного
b. 5% раствор йода
c. Раствор перекиси водорода 6
*d. Йодонат
e. 96% раствор этилового спирта

72. Клиническое исследование полости рта у девочки 6-ти лет показало наличие укороченной уздечки языка. В каком возрасте рационально провести пластику уздечки языка?
a. 7 лет
b. 9 лет
c. 10 лет
*d. При выявлении аномалии
e. 8 лет

73. Вследствие ДТП у пострадавшего 38-ми лет возникла резаная рана в правой околоушной области с повреждением околоушной слюнной железы. Повреждение какого нерва может возникнуть в результате данной травмы?
a. Первая ветвь тройничного нерва
b. Третья ветвь тройничного нерва
c. Язычный нерв
*d. Лицевой
e. Вторая ветвь тройничного нерва

74. Больная 24-х лет обратилась к хирургустоматологу с жалобами на наличие разрушенного зуба на верхней челюсти слева. Больная находится на пятом месяце беременности. Аллергический анамнез не отягощен. Объективно: коронка 27 разрушена ниже уровня десны, бифуркация коней 27 разрушена, десна в области 27 пастозная, при пальпации определяется симптом вазопареза. Диагноз: хронический периодонтит 27. Выберите анестетик для удаления зуба:
a. Тримекаин
*b. Ультракаин DS
c. Лидокаин
d. Новокаин
e. Анестезин

75. Больной 23-х лет поступил в военнополевой госпиталь с огнестрельным переломом нижней челюсти. Из анамнеза известно, что больной страдает сахарным диабетом. В линии перелома находится интактный 35 зуб. Какая тактика врача по отношению к этому зубу?
*a. Зуб подлежит обязательному удалению непосредственно при обработке раны
b. Зуб подлежит удалению через 2 недели с момента травмы
c. Судьбу зуба решают через 2-3 недели после травмы
d. Зуб сохраняют, депульпируют через месяц после травмы
e. Зуб необходимо обязательно сохранить и использовать в качестве опоры для фиксации протеза

76. Раствор перекиси водорода какой концентрации применяется для обработки стоматологических зеркал, по приказу №408 для медицинских учреждений стоматологического профиля?
a. 2%
b. 10%
c. 6%
d. 3%
*e. 4%

77. Назовите сроки сохранения стерильного медицинского инструмента в крафт - бумаге в хирургических кабинетах учреждений стоматологического профиля:
*a. 7 суток
b. 3 суток
c. 1 сутки
d. 21 сутки
e. 20 суток

78. Во время профилактического осмотра у ребёнка 7-ми лет определён гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной, который оказался равным 2,5 балла. Какому уровню гигиены отвечает этот показатель?
a. Плохой
b. Очень плохой
c. Удовлетворительный
d. Хороший
*e. Неудовлетворительный индекс гигиены

79. Больной 64-х лет жалуется на подвижность зубов на нижней челюсти. Объективно: зубной ряд непрерывный, шейки зубов оголены, коронки высокие, подвижность зубов II степени. Какая шина наиболее показана?
a. Шина из экваторных коронок
b. Шина Мамлок
c. Колпачковая шина
*d. Шина Эльбрехта
e. Шина из полных коронок

80. Больной 37-ми лет обратился с жалобами на боль в области 37 зуба во время еды, кровоточивость дёсен в течение 10-ти дней. Объективно: в 37 на медиальной поверхности пломба. Контактного пункта между 36 и 37 зубами нет, дёсна гиперемированы, отёчны, пародонтальный карман в области 37 зуба 4 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый язвенный гингивит
b. Острый катаральный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
*d. Хронический локализованный пародонтит
e. Хронический катаральный гингивит

81. Больная 19-ти лет жалуется на кровотечение из дёсен при чистке зубов, неприятный запах изо рта, кровотечение из дёсен в течение 6-ти месяцев. Объективно: дёсенные сосочки верхней и нижней челюстей застойно гиперемированы, отёчны, отмечается кровоточивость при зондировании, значительные зубные отложения. Зубы устойчивые, пародонтальных карманов нет, индекс Фёдорова-Володкиной 3,4. Предварительный диагноз: катаральный гингивит. Какой метод исследования необходимо провести дополнительно для подтверждения диагноза?
a. Определение индекса
*b. Рентгенологическое исследование
c. Формалиновая проба
d. Микробиологическое исследование
e. Проба Шиллера-Писарева

82. Больная 59-ти лет жалуется на постоянную ноющую боль, усиливающуюся при приёме пищи в области удалённого зуба 3 дня назад. При осмотре лунка удалённого зуба зияет, слизистая оболочка гиперемирована, отёчна, болезненна при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периостит
b. Хронический оссифицирующий периостит
c. Альвеолит в виде остеомиелита лунки
d. Альвеолит, гнойно-некротическая форма
*e. Острый серозный альвеолит

83. Больная 72-х лет обратилась к врачу с жалобами на невозможность использования полных съёмных протезов, которые были изготовлены 3 недели назад. К протезам привыкает тяжело. При разговоре, пережёвывании пищи протезы стучат, жевательные мышцы утомляются, под протезами возникает боль. Какая ошибка допущена при изготовлении протеза?
a. Снижена высота центральной окклюзии
*b. Завышена высота центральной окклюзии
c. Определена задняя окклюзия
d. Определена боковая окклюзия
e. Зафиксирована передняя окклюзия

84. Больной жалуется на боли при жевании, разговоре, открывании и закрывании рта, дискомфорт в суставе. При объективном исследовании: рот широко вынужденно открыт, подбородок смещён вниз, жевательные мышцы напряжены, щёки плоские, при пальпации головка нижней челюсти справа и слева пальпируется кпереди суставного отростка, участок в области козелка уха западает. Движения головки нижней челюсти не определяются при пальпации через наружный слуховой проход. Какой предварительный диагноз можно определить?
a. Двусторонний задний вывих височнонижнечелюстного сустава
b. Односторонний перелом суставного отростка
c. Односторонний передний вывих височнонижнечелюстного сустава
d. Односторонний задний вывих височнонижнечелюстного сустава
*e. Двусторонний передний вывих височнонижнечелюстного сустава

85. В клинику обратилась больная с целью протезирования. Объективно: беззубая нижняя челюсть, значительная равномерная атрофия альвеолярного отростка, места прикрепления и складок слизистой оболочки расположены около верхушки альвеолярного гребня, слизистая оболочка истончена, малоподатлива, прикрепление подвижных тяжей и уздечки нижней губы высокое. Преддверие полости рта практически отсутствует. Какой вид специальной подготовки полости рта к протезированию необходимо провести перед протезированием?
a. Нет необходимости проводить специальную подготовку
*b. Хирургическая подготовка
c. Терапевтическая подготовка
d. Изготовление контрольных моделей
e. Ортодонтическая подготовка

86. Больному 23-х лет с переломанной нижней челюстью в области премоляров слева и по центральной линии наложена двучелюстная шина с зацепными петлями и межчелюстной тягой. Какое вмешательство нужно пострадавшему при повторном посещении?
*a. Коррекция шины, антисептическая обработка полости рта
b. Назначение полоскания полости рта отваром трав
c. Обработка дёсен и полости рта антибиотиками
d. Обработка дёсен 3% раствором перекиси водорода
e. Снятие шины, антисептическая обработка полости рта

87. Пациент 38-ми лет жалуется на неприятные ощущения при употреблении пищи, нарушение целостности слизистой оболочки. Объективно: 35 зуб разрушен на 2/3, с острыми краями коронки. На слизистой оболочке отмечается эрозия. Какой диагноз возможно предположить?
a. Ртутный стоматит
*b. Механическая травма
c. Электрическая травма
d. Термическая травма
e. Химическая травма

88. Госпитализирована женщина 26-ти лет с температурой тела 37,5°C, многочисленными эрозиями в полости рта, покрытыми фибринозным плотным налётом, пузырями и папулами на коже, вульвовагинитом, конъюнктивитом. Недавно перенесла ОРЗ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Лайелла
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Пузырчатка
d. Герпетический стоматит
e. Болезнь Дюринга

89. Ребенку 11 лет. Жалобы на косметический дефект в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. Объективно: эмаль зубов меловидного цвета с пигментированными пятнами, в некоторых участках с неглубокими изьянами-крапинками. Реакция на температурные раздражители отрицательная, красителями не окрашивается. Укажите наиболее вероятный диагноз.
a. Флюороз, деструктивная форма
b. Эрозия эмали зубов
c. Флюороз, штриховая форма
d. Гипоплазия, пятнистая форма
*e. Флюороз, меловидно-крапчатая форма

90. Мужчина 32-х лет обратился к врачустоматологу с целью санации полости рта. Из анамнеза известно, что работает на компьютере в течение 8-ми лет. Объективно: корни передних зубов правой верхней челюсти оголены, в пришеечной области коронки и корня зубов очаги некроза, тёмнокоричневого цвета, легко удаляющиеся экскаватором. Неповрежденные участки эмали мутно-белого цвета. Зондирование очагов некроза безболезненно, реакция на холод безболезненна. На рентгенограмме видны ниши, соответствующие участкам некроза. Какой предварительный диагноз наиболее вероятен при данной симптоматике?
a. Химический некроз твёрдых тканей
b. Хронический средний кариес
*c. Компьютерный некроз твёрдых тканей
d. Флюороз, деструктивная форма
e. Клиновидный дефект

91. Больной 56-ти лет жалуется на опухоль в правой околоушной области. Опухоль выявлена полгода назад, за это время увеличилась. Объективно: в правой околоушной области новообразование размером 1,5х2 см, плотное, бугристое, с кожей не спаяно, безболезненное. Из протока околоушной слюнной железы выделяется чистая слюна. Какому заболеванию наиболее соответствует описанная клиническая картина?
a. Липома околоушно-жевательной области
*b. Смешанная опухоль околоушной слюнной железы
c. Ретенционная киста околоушной слюнной железы
d. Хронический лимфаденит околоушножевательной области
e. Фиброма околоушно-жевательной области

92. Женщина 37-ми лет жалуется на наличие опухоли на нижней губе, которая появилась 2 недели назад, увеличивается в размере, мешает во время приема пищи. Объективно: в толще нижней губы слева – ограниченное, округлой формы, эластическое опухолевидное образование, подвижное, безболезненное. Слизистая губы над ним истончена, при пальпации определяется флюктуация. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс
b. Фиброма
c. Липома
*d. Ретенционная киста
e. Папиллома

93. В клинику челюстно-лицевой хирургии доставлен пострадавший 20-ти лет с диагнозом: перелом костей носа со смещением отломков, западание спинки носа. Каким инструментом необходимо произвести репозицию отломков?
a. Элеватор Карапетяна
*b. Элеватор Волкова
c. Прямой элеватор
d. Крючок Лимберга
e. Боковой элеватор

94. Пациент 38-ми лет страдает сахарным диабетом 1 типа. Перед посещением врачастоматолога инсулин не вводил. Диагноз: острый пульпит 13 зуба. Через 5 минут после проведения инфраорбитальной анестезии лидокаином с адреналином больной внезапно побледнел и потерял сознание. Объективно: сухость кожи, реакция на болевые раздражители отсутствует, зрачковый, роговичный рефлексы резко снижены, дыхание едва заметное, тоны сердца приглушены. Какая патология развилась у данного пациента?
a. Анафилактический шок
*b. Гипергликемическая кома
c. Гипогликемическая кома
d. Интоксикация анестетиком
e. Клиническая смерть

95. В клинику хирургической стоматологии обратился пациент 20-ти лет для удаления дистопированного 38 зуба. Во время операции (были использованы клювовидные щипцы, изогнутые по плоскости) врач заметил, что за зубом тянется лоскут слизистой оболочки. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
*a. Перед удалением не было проведено отделение круговой связки зуба
b. Неверно провели этап фиксации щипцов
c. Неверно провели этап тракции зуба
d. Необходима консультация врачатерапевта для исключения акантолитической пузырчатки
e. Для удаления выбрали неправильный инструментарий

96. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль в области фронтальной группы зубов на нижней челюсти, усиливающуюся при приёме пищи. Объективно: стёртость коронок зубов на нижней челюсти более чем на 2/3. Диагноз: патологическое стирание зубов на нижней челюсти III степени тяжести. Результаты какого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
a. Электротопометрия жевательных мышц
b. Прицельная рентгенография зубов
c. Томография головы
d. Электромиография жевательных мышц
*e. ЭОД зубов

97. Больному 48-ми лет с диагнозом: полная вторичная адентия зубов на верхней челюсти был изготовлен полный съёмный протез. Через 3 дня после его фиксации больной обратился с жалобами на боль во время еды. При осмотре: слизистая оболочка переходной складки в зоне верхних премоляров справа резко гиперемирована. Какая тактика в данном случае?
*a. Провести коррекцию края протеза справа
b. Переделать постановку зубов
c. Пришлифовать жевательные зубы на нижней челюсти справа
d. Переделать протез
e. Провести коррекцию края протеза слева

98. На приём к врачу обратился больной 43х лет с жалобами на ощущение распирания и боль в правой поднижнечелюстной области, иррадиирующую в ухо, висок, горло, усиливающиеся при приёме пищи. Конфигурация лица несколько нарушена за счёт припухлости мягких тканей в данной области. При пальпации определяется плотное болезненное образование округлой формы, размерами 3х4 см, с чёткими границами. Открывание рта свободное, выводящий проток правой поднижнечелюстной слюнной железы расширена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый сиалоаденит
b. Острый сиалодохит
*c. Слюнокаменная болезнь
d. Подчелюстной лимфаденит
e. Флегмона подчелюстного пространства

99. Пациентка 37-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на изменение цвета 21 зуба. Из анамнеза: зуб ранее был лечён по поводу травматического периодонтита. Объективно: коронка 21 зуба серого цвета, перкуссия безболезненна. На Ro-грамме: канал 21 зуба запломбирован до верхушки. Какой метод лечения будет наиболее эффективен в данном случае?
a. Изготовление металлокерамической коронки
b. Метод витального отбеливания
*c. Метод девитального отбеливания
d. Удаление зуба с дальнейшим ортопедическим лечением
e. Изготовление винира

100. Студент 19-ти лет во время экзаменационной сессии обратился к стоматологу с жалобами на боль в зубах от термических и химических раздражителей. Объективно: все зубы интактны, патологическое стирание не определяется, при зондировании пришеечной области почти всех зубов определяется болезненность. Реакция зубов на холод положительная, быстро проходит. Какой окончательный диагноз?
a. Начальный кариес
b. Клиновидный дефект
c. Некроз твёрдых тканей
d. Эрозии твёрдых тканей
*e. Системная гипоплазия

101. Мужчина 29-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль в зубе на нижней челюсти справа при приёме сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 зубе на контактной поверхности кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, дентин размягчён. Зондирование дна кариозной полости болезненное, перкуссия безболезненная. ЭОД 16 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Острый глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Гиперемия пульпы

102. Больной 33-х лет обратился с жалобами на самопроизвольную приступообразную боль ,возникшую сутки назад. "Светлые"промежутки длительностью два часа. Боль возникает от действия всех раздражителей. Объективно: на жевательной поверхности 46 зуба имеется глубокая кариозная полость с большим количеством размягчённого дентина. Зондирование болезненно в одной точке. Вертикальная перкуссия болезненна. ЭОД- 20 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы 46 зуба
b. Острый глубокий кариес 46 зуба
*c. Острый ограниченный пульпит 46 зуба
d. Острый диффузный пульпит 46 зуба
e. Острый гнойный пульпит 46 зуба

103. Больной 30-ти лет жалуется на появление асимметрии лица, увеличение верхней губы. Объективно: неравномерное, плотно-эластической консистенции утолщение верхней губы, больше справа, безболезненное. Тонус мышц поражённой стороны лица утрачен. Язык увеличен в размере, складчатый. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Макрохейлит
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Парез лицевого нерва
d. Отёк Квинке
e. Гранулематозный хейлит

104. При обследовании детей в школе врачом-стоматологом у девочки 8-ми лет обнаружено, что молочные клыки нижней челюсти блокируют молочные клыки верхней челюсти. Соотношение челюстей ортогнатическое. Какая дальнейшая тактика лечения?
a. Использование каппы Брюкля
*b. Пришлифовывание бугорков молочных зубов с дальнейшим диспансерным наблюдением у врача-ортодонта
c. Удаление молочных клыков нижней челюсти
d. Назначение комплекса миогимнастики
e. Использование активатора АндрезенаХойпля

105. Пациент 21-го года жалуется на самопроизвольную, длительную ноющую боль в области 16, 15 зубов, появившиеся после лечения 16 зуба по поводу кариеса.Объективно: в 16 зубе на апроксимально-медиальной поверхности постоянная пломба без контактного пункта. Дёсенный сосочек гиперемирован, отёчен, кровотечение и болезненность при касании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый язвенный папиллит
b. Острый локализованный катаральный гингивит
c. Острый генерализованный катаральный гингивит
*d. Острый катаральный гингивит
e. Хронический катаральный папиллит

106. На приём к врачу обратился подросток 13-ти лет с диагнозом: прогенический мезиальный прикус, обусловленный макрогенией. Какой вид лечения в данном случае можно предложить?
a. Компактоостеотомия в области фронтальных зубов нижней челюсти, ортодонтическое лечение
b. Межчелюстная тяга дугами Энгля
*c. Остеотомия в области ветви или тела нижней челюсти
d. Удаление 34, 44 зубов с дальнейшим перемещением фронтальных зубов нижней челюсти орально
e. Использование подбородочной пращи

107. Больной 17-ти лет жалуется на боль и припухлость в левой поднижнечелюстной области, общую слабость, повышенную температуру. Две недели назад лечился по поводу стоматита. Со слов больного 5 дней назад появились боли и припухлость величиной с фасолину, которая быстро увеличивалась. Объективно: в левой поднижнечелюстной области ограниченная припухлость размером 3х4 см. Кожа гиперемирована. Пальпация резко болезненна. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Туберкулёзный лимфаденит
b. Актиномикоз
c. Лимфангиома
*d. Острый гнойный лимфаденит
e. Хронический неспецифический лимфаденит

108. У больного 21-го года после операции вскрытия капюшона над 38 по поводу острого гнойного перикоронарита общее состояние ухудшилось: повысилась температура тела до 39°C, открывание рта затруднено. Объективно: лицо асимметрично за счёт незначительного болезненного инфильтрата в области угла нижней челюсти слева, отмечается тризм 3 степени, боль при глотании, регионарные лимфоузлы слева увеличены, болезненные. Гиперемия слизистой оболочки крылочелюстной складки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флегмона крылочелюстного пространства слева
b. Паратонзиллярный абсцесс
c. Абсцесс челюстно-язычного желобка слева
d. Флегмона окологлоточного пространства слева
e. Острый остеомиелит нижней челюсти слева

109. Мальчик 10-ти лет явился для контрольного осмотра. 21 зуб был лечён 3 месяца назад по поводу острого серозного периодонтита. Корневой канал запломбирован пастой с гидроокисью кальция. Ребёнок жалоб не предъявляет. Объективно: герметическая временная пломба в 21 зубе сохранена, признаки воспаления периодонта отсутствуют. На Ro-грамме: рост корня не определяется (его длина не увеличена), верхушка не сформирована, верхушечное отверстие не закрыто, признаков хронического воспаления периодонта нет. Какой должна быть дальнейшая лечебная тактика?
a. Удаление пасты из канала и его постоянная обтурация традиционными методами
*b. Повторный контроль через 3 месяца
c. Заменить герметичную повязку на постоянную пломбу
d. Промывание и высушивание канала, повторная обтурация гидроксидом кальция, наложение герметической повязки. Контроль через 3-6 месяцев
e. Удаление пасты из канала, его инструментальная и медикаментозная обработка, заполнение гидроксидом кальция с выведением его за верхушечное отверстие, наложение герметичной повязки. Контроль через 3 месяца

110. На каком этапе медицинской эвакуации оказывается первая медицинская помощь?
*a. МПП
b. ОМедБ
c. -
d. МПР
e. МПБ

111. На каком этапе медицинской эвакуации проводят окончательную остановку кровотечения у пострадавшего?
a. МПР
b. МПП
*c. ОМедБ
d. МПБ
e. -

112. На стоматологическом приёме находится больной, инфицированный ВИЧинфекцией. Во время лечения смесь жидкостей из полости рта больного случайно попала в глаз врачу. Что в первую очередь необходимо сделать врачу?
a. Промыть глаз изотоническим раствором
b. Закапать глаз 1% раствором атропина
c. Промыть глаз большим количеством воды
d. Промыть глаз слабым раствором щёлочи
*e. Промыть глаз 2% раствором борной кислоты

113. При судорожном синдроме у детей, для достижения наиболее быстрого эффекта, больным необходимо вводить:
*a. Диазепам
b. Платифиллин
c. Атропин
d. Дибазол
e. Аминазин

114. Больной 42-х лет во время приёма у врача-стоматолога почувствовал "кинжальный удар"в верхней части брюшной полости. Потом боль исчезла, больной начал жаловаться на слабость, ощущение жара в брюшной полости.АД-100/60 мм рт.ст., отмечается мышечное напряжение передней брюшной стенки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перфорация язвы желудка
b. Острый аппендицит
c. Острый гастрит
d. Инфаркт миокарда
e. Острый холецистит

115. Мужчина 43-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к термическим раздражителям, зуд в дёснах. При осмотре дёсна бледно-розового цвета, плотно прилягают к зубам, шейки зубов оголены на 1-2 мм, зубы устойчивы. Препараты какой группы нужно использовать для снятия гиперестезии?
a. Анестетики
b. Иммуностимуляторы
*c. Десенситайзеры
d. Антисептики
e. Пробиотики

116. Родители мальчика 8-ми лет обратили внимание на наличие пятен на языке ребёнка. Из анамнеза известно, что ребёнок лечится по поводу заболевания желудочнокишечного тракта. Объективно: на спинке языка серо-белый налёт, участки гиперемии с отсутствием нитевидных сосочков. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чёрный волосатый язык
*b. Десквамативный глоссит
c. Ромбовидный глоссит
d. Складчатый глоссит
e. Катаральный глоссит

117. Больная 66-ти лет доставлена в реанимационное отделение без сознания. Скорую вызвали соседи, случайно почувствовавшие запах дыма. Больная живёт в части дома, которая отапливается дровами. Объективно: кожа лица и слизистые оболочки багрово-вишнёвого цвета. Зрачки на свет не реагируют. Корнеальные и сухожильные рефлексы угнетены. Дыхание 26/мин., Ps-102/мин., слабого наполнения, АД-90/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острое отравление сернистым газом
*b. Острое отравление оксидом углерода
c. Острое отравление соляной кислотой
d. Острое отравление метаном
e. Острое отравление хлором

118. У девочки 11-ти лет обнаружено, что слева щёчные бугорки премоляров и первого моляра нижней челюсти перекрывают верхние, средняя линия между резцами совпадает. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двусторонний перекрёстный прикус
b. Расширение нижнего зубного ряда
c. Нёбное положение 24, 25 зубов
*d. Односторонний перекрёстный прикус
e. Сужение верхнего зубного ряда

119. Какое анатомическое образование височно-нижнечелюстного сустава обеспечивает компенсацию конгруэнтности поверхностей и широкий диапазон движений нижней челюсти?
a. Суставная ямка
b. Суставной бугорок
c. Капсула сустава
d. Хрящевое покрытие сустава
*e. Суставной диск

120. У ребёнка 2-х лет появился катаральный конъюнктивит, фарингит, ларинготрахеобронхит. На слизистой оболочке щёк, соответственно нижним малым коренным зубам, появились белые пятна, а позднее крупнопятнистая и папулёзная сыпь на лице, туловище, конечностях. О каком заболевании следует думать?
*a. Корь
b. Грипп
c. Сыпной тиф
d. Скарлатина
e. Менингококковая инфекция

121. В стоматологическом кабинете при обследовании пациента возникла необходимость определить силу жевательных мышц. Какой метод исследования следует использовать?
a. Электромиография
b. Электроодонтодиагностика
c. Мастикациография
d. Миоартрография
*e. Гнатодинамометрия

122. У больного 49-ти лет, злостного курильщика, в правом углу рта на слизистой оболочке имеется язва с кратерообразными плотными краями, белого цвета. Микроскопически при окраске эозином определяются тяжи атипичного многослойного эпителия, врастающие в прилежащие ткани и образующие гнёздные скопления. В центре гнёздных скоплений - округлой формы розовые концентрические образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Аденокарцинома
c. Лейкоплакия
d. Базальноклеточный рак
e. Болезнь Боуэна

123. Больная 59-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на боль в области нижней губы, подбородка, щеки, зубов нижней челюсти слева. Боль длительная, возникает внезапно, усиливается и распространяется на прилежащие области лица. Ночью приступы повторяются неоднократно. Объективно: курковых зон не наблюдается, при проведении анестезии болевой приступ не исчезает, характер его никак не изменяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит II ветви тройничного нерва
b. Острый пульпит 36 зуба
c. Невралгия II ветви тройничного нерва
d. Невралгия III ветви тройничного нерва
*e. Неврит III ветви тройничного нерва

124. Какой срок сохранения стерильности инструментария в камере с бактерицидным излучением после стерилизации?
a. Шесть суток
b. Трое суток
c. Четверо суток
d. Пять суток
*e. Семь суток

125. Пациенту 28-ми лет установлен диагноз - гипертрофический гингивит, гранулирующая форма, средняя степень. Какая частота наблюдений врачом -стоматологом должна быть за этим диспансерным больным?
a. 4 раза в год
b. 6 раз в год
c. 1 раз в год
d. 3 раза в год
*e. 2 раза в год

126. В стоматологической клинике экспертно оценивается показатель санированных от общего количества первичных больных в деятельности специалистов стоматологической службы. Какой процент данного показателя принят за "хороший"?
a. 25%
*b. 60%
c. 20%
d. 50%
e. 30%

127. Школьник 12-ти лет обратился к врачустоматологу с жалобами на кровоточивость и разрастание десен. Объективно: десна в области нижних фронтальных зубов отёчны, гиперемированы, перекрывают 1/3 высоты коронок зубов. Глубина пародонтальных карманов до 3,5 мм. Зубы устойчивые. Зубная дуга нижней челюсти сужена, скученность зубов во фронтальной области. ГИ по Фёдорову-Володкиной - 2 балла. Какое вмешательство в данном случае является этиотропным?
*a. Ортодонтическое лечение
b. Склерозирующая терапия
c. Профессиональная гигиена полости рта
d. Противовоспалительная терапия
e. Иссечение гипертрофированных дёсен

128. Больной 22-х лет жалуется на частое выпадение пломб, страдает гипертиреозом. КПУ 15. В 16 и 17 зубах полости средней глубины, заполненные размягченным дентином. Диагноз: острый средний кариес. Выберите пломбировочный материал:
a. Фосфатный цемент
b. Акрилоксид
c. Силикатный цемент
*d. Стеклоиономерный цемент
e. Амальгама

129. У ребёнка месячного возраста врождённое несращение верхней губы слева. Какой возраст является оптимальным для проведения хейлопластики?
a. Первые дни жизни
b. 3-4 года
c. 4-5 лет
*d. 3-6 месяцев
e. 1-2 года

130. месяцев назад больная 54-х лет перенесла инфаркт миокарда. Пришла на приём к стоматологу по поводу острого пульпита 45. Какому анестетику следует отдать предпочтение при проведении обезболивания для лечения пульпита?
a. Тримекаин
b. Новокаин
*c. Артикаин SVС
d. Ультракаин DS форте
e. Скандонест Н

131. У женщины 49-ти лет в течение 2-х дней температура тела 39,0°C, зуд, отёк, боли в области левой щеки и боковой поверхности носа. Кожа гиперемирована, с резкими границами между здоровой и пораженной кожей в виде языков пламени. Пальпаторно болезненна, напряжена. Края имеют фестончатые очертания. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рожистое воспаление левой щеки
b. Опоясывающий лишай
c. Нейродермит
d. Красная волчанка
e. Микробная экзема

132. Пациент жалуется на боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, подвижность верхних зубов, кровотечение из носа. При осмотре отмечается открытый прикус, мануально определяется подвижность верхней челюсти. Рентгенологически - линия перелома по дну верхнечелюстных пазух и края грушевидного отверстия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III
b. Перелом скуловой кости
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
d. Перелом альвеолярного отростка
*e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I

133. У больной 72-х лет на коже лица имеется поражение в виде бляшки неправильной формы, покрытой серозно-кровянистой коркой. Бляшка чётко отграничена от здоровых тканей, одновременно имеет участки гиперкератоза, эрозии, поверхностной атрофии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзема
b. Невус
c. Кератопапиллома
*d. Болезнь Боуэна (внутриэпидермальный рак)
e. Плоскоклеточный ороговевающий рак

134. Больному 53-х лет планируют замещение двусторонних концевых дефектов верхней челюсти (в/ч) и нижней челюсти (н/ч) частичными съёмными протезами. 13,12,11, 23, 31,32, 33, 43, 42,41 зубы устойчивые, клинические коронки высокие, альвеолярные отростки умеренно атрофированы, бугры в/ч и н/ч не выражены, купол нёба низкий. Какие конструкции целесообразно использовать в данной клинической ситуации?
a. Частичные пластиночные протезы на в/ч и н/ч
b. Частичный пластиночный протез на в/ч и консольные мостовидные протезы на н/ч
c. Бюггельный протез на в/ч и частичный пластиночный протез на н/ч
d. Бюггельные протезы с многозвеньевыми кламмерами на в/ч и н/ч
*e. Частичный пластиночный протез на в/ч, бюггельный протез с многозвеньевым кламмером на н/ч

135. Пациент 32-х лет жалуется на стирание передних зубов. Объективно: на нёбной поверхности 12, 11, 21, 22 зубов и губной поверхности 42, 41, 31, 32 зубов участки стирания эмали до дентиноэмалевой границы, высота коронок не изменена. В области моляров и премоляров отмечается стирание жевательных бугров наполовину. Высота прикуса не изменена. Какая форма патологического стирания у данного пациента?
*a. Вертикальная, генерализованная, компенсированная
b. Смешанная, локализованная, компенсированная
c. Смешанная, генерализованная, субкомпенсированная
d. Вертикальная, локализованная, компенсированная
e. Горизонтальная, локализованная, компенсированная

136. Больному в клинике был изготовлен полный съёмный протез на верхнюю челюсть, через несколько дней он обратился в больницу с жалобами на ощущение жжения под протезом и боль при использовании протеза. При осмотре слизистая оболочка тёмно-вишнёвого цвета, наблюдаются участки с нарушением целостности эпителия в виде эрозии и полипозных разрастаний. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический хронический язвенный стоматит
b. Травматический хронический катаральный протезный стоматит
*c. Разлитой хронический протезный стоматит с гиперплазией
d. Очаговый хронический катаральный протезный стоматит
e. Очаговый хронический язвенный стоматит

137. Больному 65-ти лет при определении центральной окклюзии была ошибочно определена передняя окклюзия. При одновременном сокращении каких мышц это произошло?
a. Жевательные мышцы
*b. Латеральные крыловидные мышцы
c. Двубрюшные мышцы
d. Медиальные крыловидные мышцы
e. Задние пучки височных мышц

138. Пациент 30-ти лет обратился в клинику с целью протезирования.При сомкнутом состоянии верхние резцы перекрывают нижние более чем на 1/3, режуще-бугорковый контакт сохранен. Какой это вид смыкания?
*a. Глубокое резцовое перекрытие
b. Ортогнатический прикус
c. Бипрогнатический прикус
d. Прогнатический прикус
e. Глубокий прикус

139. Для изготовления съёмных протезов беззубому пациенту 72-х лет использовали такую базисную акриловую пластмассу:
a. Редонт
b. Синма-М
c. Карбопласт
*d. Фторакс
e. Протакрил-М

140. Мужчина 35-ти лет обратился к врачустоматологу для удаления 26 зуба. Во время проведения туберальной анестезии появилось быстрое нарастание отёка тканей и ограничение открывания рта. Чем вызвано такое состояние больного?
a. Анафилактический шок
*b. Травма сосудов
c. Травма нервных окончаний
d. Травма мышц во время проведения анестезии.
e. Непереносимость больным анестетика.

141. Пациенту 17-ти лет поставлен диагноз: хронический гипертрофический пульпит 36. Какой метод лечения наиболее оптимален в данном случае?
a. Витальная ампутация
b. Девитальная ампутация
c. -
*d. Витальная экстирпация
e. Биологический метод

142. Мужчине 42-х лет изготавливается бюгельный протез для нижней челюсти с опорно-удерживающими кламмерами. На какой части поверхности опорного зуба нужно расположить жёсткую часть плеча кламмера первого типа фирмы НЭЯ?
a. Ниже граничной линии
b. По анатомическому поясу зуба
c. Под анатомическим поясом зуба
*d. Выше граничной линии
e. По граничной линии

143. Для чего используют конструкционные материалы?
*a. Изготовление протезов, аппаратов, шин, имплантов
b. Изготовление аппаратов, вкладок, базисов, огнеупорных моделей
c. Получение оттисков, изготовление коронок, протезов и моделей
d. Изготовление протезов и аппаратов, паяние и отбеливание
e. Изготовление имплантов, моделей, вкладок, базисов

144. Больной 38-ми лет, страдающий артериальной гипертензией, после проведения анестезии забеспокоился, появилась головная боль, лицо покраснело, его стало тошнить, возникли ощущение нехватки воздуха, одышка. Кожные покровы покрылись потом, тахикардия до 100/мин., АД - 180/100 мм рт.ст. Диагноз: гипертонический криз. Какая тактика врача?
a. Прекратить все вмешательства и контролировать артериальное давление и пульс
*b. Внутривенно гипотензивные средства
c. Вызвать бригаду врачей скорой помощи
d. Внутримышечно успокоительные средства
e. Придать больному горизонтальное положение

145. У новорожденного дефекты мягких тканей верхней губы с обеих сторон проходят по всей высоте губы и охватывают нижние носовые ходы, губа и альвеолярный отросток верхней челюсти разделены на 3 части, межчелюстная кость выступает вперёд. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двустороннее несращение альвеолярного отростка
*b. Врождённое полное двустороннее сквозное несращение верхней губы
c. Срединное несращение верхней губы
d. Частичное несращение верхней губы
e. Врождённое двустороннее несращение нёба

146. Больная 42-х лет жалуется на жжение, болезненность в полости рта, наличие язвы. В анамнезе хронический гепатохолецистит. Диагноз: хронический рецидивирующий афтозный стоматит. Какая тактика?
a. Направление на цитологическое исследование
b. Направление на микробиологическое исследование
c. Диспансерное наблюдение за больным
d. Консультация эндокринолога
*e. Выявление очагов хронической инфекции и их санация

147. Больная 40-ка лет жалуется на отлом коронки 15 зуба. Объективно: индекс разрушения (ИРОПЗ) составляет 0,9, ткани корня твёрдые. На рентгенограмме: канал запломбирован до верхушки, хронические воспалительные процессы периодонта не обнаружены. Какая из конструкций наиболее целесообразна для протезирования 15 зуба?
a. Упрощённый штифтовой зуб
b. Штифтовый зуб с кольцом
c. Штифтовый зуб с защитной пластинкой
*d. Штифтовая культевая вкладка и коронка
e. Штифтовой зуб с вкладкой

148. Больная 42-х лет жалуется на шуршание, треск возле уха, ограниченность движений нижней челюсти, боль при жевании. Объективно: движения нижней челюсти Sобразные с девиацией. Открывание рта в полном объёме. На томограмме: суставная ямка височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) плоская, шейка суставного отростка укорочена, на поверхности суставной головки - экзостозы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзный анкилоз ВНЧС
b. Болевая дисфункция ВНЧС
*c. Деформирующий артроз ВНЧС
d. Хронический артрит ВНЧС
e. -

149. Пациентка 35-ти лет обратилась к стоматологу по поводу хронического фиброзного пульпита 15 зуба. При лечении 15 зуба методом витальной экстирпации при диатермокоагуляции был выведен активный электрод за апикальное отверстие на 0,2 см. На следующий день появилась боль при накусывании на 15 зуб. Какое осложнение развилось у данной пациентки?
a. Обострение хронического фиброзного периодонтита
b. Периостит
c. Электротравма
*d. Острый травматический периодонтит
e. Остеомиелит

150. Больной 58-ми лет обратился с жалобами на стёртость зубов, эстетический дефект. Объективно: все зубы стёрты более чем на 1/3 высоты коронки. Прикус ортогнатический, зубы устойчивы. Какой вид конструкции будет наиболее рациональным?
a. Золотые коронки
b. Штампованные коронки
c. Металлокерамические коронки
d. Пластмассовые коронки
*e. Цельнолитые конструкции

151. В коридоре стоматологической поликлиники мужчина 45-ти лет внезапно потерял сознание. Из амбулаторной карты (была среди вещей потерявшего сознание), стало известно, что он болеет сахарным диабетом, получает инсулин. Объективно: сознание отсутствует, кожа и одежда влажные, судороги мышц конечностей, Ps110/мин., ритмичный. АД - 130/80 мм рт.ст., язык влажный, живот интактный. Какой препарат нужно немедленно ввести больному в данном случае?
*a. 40% раствор глюкозы
b. Инсулин пролонгированного действия
c. 0,06% раствор коргликона
d. 5% раствор глюкозы
e. Инсулин короткого действия

152. На приёме у врача-стоматолога больной 23-х лет. Во время манипуляции в полости рта пациента произошло повреждение резиновой перчатки врача и загрязнение кожи биоматериалом от пациента. Целостность кожи руки врача сохранена. Какой первый этап по обеззараживанию в данном случае?
a. Промыть место загрязнения водой с мылом
b. Обработать место загрязнения перекисью водорода
c. Обработать место загрязнения раствором хлорамина
*d. Обработать место загрязнения этиловым спиртом
e. Обработать место загрязнения перманганатом калия

153. Больная 27-ми лет жалуется на косметические дефекты эмали в виде тёмных пятен, которые появились около двух лет назад. Объективно: на апроксимальных контактных поверхностях 21 и 22 зубов полости в пределах поверхностного слоя эмали с пигментированным дном и гладкими стенками. На термические раздражители и зондирование реакция отсутствует. ЭОД- 4 мкА. Какой предварительный диагноз?
*a. Хронический начальный кариес
b. Клиновидный дефект
c. Гипоплазия эмали
d. Деструктивная форма флюороза
e. Острый глубокий кариес

154. У больного 24 года диагностирован острый средний кариес 24 зуба. В патологический процесс вовлечены небная, контактная и вестибулярная поверхности зуба. Восстановление коронки врач решил выполнить с использованием сендвичтехники. Какой пломбировочный материал является оптимальным для создания основы реставрации?
*a. Стеклоиономерный цемент
b. Кальций-содержащий материал
c. Амальгама
d. Поликарбоксилатный цемент
e. Фосфатный цемент

155. К возникновению коагуляционного некроза слизистой оболочки, который проявляется наличием плотной плёнки бурого цвета или серо-беловатого цвета при выраженном воспалении, приводит ожог:
*a. Кислотами
b. Ионизирующим излучением
c. Щелочами
d. Электрическим током
e. Кипятком

156. Мать 2-месячного ребёнка жалуется на припухлость и кровоточивость дёсен у малыша. Ребёнок болеет гриппом в течение недели, беспокоен, отказывается от пищи. Слизистая оболочка маргинальной части дёсен нижней и верхней челюстей отёчна, ярко-красного цвета, легко кровоточит при инструментальном исследовании, болезненна при пальпации. Температура тела 37,2°C. Какой предварительный диагноз?
*a. Острый катаральный гингивит
b. Язвенный гингивит
c. Обострение катарального гингивита
d. Хронический гипертрофический гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

157. Родители 4-летнего мальчика отмечают, что вскоре после прорезывания зубов эмаль стала скалываться. Объективно: коронковая часть всех временных зубов стёрта более чем на половину. Эмаль практически отсутствует, зубы имеют водянистосерый цвет, гладкую поверхность. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. Окрашивание метиленовым синим
b. Электроодонтометрия
*c. Рентгенография
d. Окрашивание йодосодержащими растворами
e. Трансиллюминационное

158. Пациент 29-ти лет обратился в клинику сжалобами на наличие полости в 25 зубе. Диагноз: хронический фиброзный пульпит 25 зуба. Где должна находиться граница корневой пломбы?
a. Не доходя 2,0-2,5 мм до рентгенологической верхушки корня
b. За пределами корня
c. На уровне анатомической верхушки
*d. Не доходя 1,0-1,5 мм до рентгенологической верхушки корня
e. Не доходя 3,0-3,5 мм до рентгенологической верхушки корня

159. Больной 46-ти лет обратился в стоматологическую амбулаторию с жалобами на кровоточивость десен и расшатанность зубов. При сборе анамнеза выяснено, что больной в настоящее время проходит лечение по поводу туберкулёза лёгких. Какова тактика в отношении данного больного?
a. Отказ от какой-либо помощи кроме ургентной
b. Лечение по месту жительства
*c. Стоматологическая санация в туберкулезном диспансере
d. Лечение после выздоровления от туберкулёза
e. Удаление всех зубов

160. У девочки 8-ми лет при осмотре: отсутствует 11 зуб, в зубном ряду для него есть 10 мм. Поперечный разрез 21 зуба 9 мм. Форма верхнего и нижнего зубного ряда правильная, 1 класс по Энглю. На прицельной рентгенографии определяется наличие зачатка 11 зуба. В проекции коронки 11 зуба определяется оссифицированная тень округлой формы с чёткими границами. Укажите предварительный диагноз и этиологический фактор:
a. Полная ретенция 11 зуба, медиальный сдвиг 21 и 12 зуб
b. Полная ретенция 11 зуба, сужение зубного ряда
*c. Полная ретенция 11 зуба, надкомплектный зуб
d. Частичная ретенция 11 зуба, сужение зубного ряда
e. Частичная вторичная адентия верхнего зубного ряда

161. Пациент 35-ти лет обратился с жалобами на сухость кожи и слизистой оболочки полости рта. Последний месяц усиленно тренировался в тренажёрном зале, после чего посещал солярий. При осмотре слизистая оболочка полости рта недостаточно увлажнена, слюновыделение уменьшено, эпителий щёк истончён. Красная кайма губ сухая, шелушится. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гиповитаминоз А
b. Гиповитаминоз С
c. Гиповитаимноз B2
d. Гиповитаминоз Е
e. Гиповитаминоз РР

162. Юноша 17-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на тёмное пятно на зубе, которое увидел после удаления соседнего. При обследовании 25 зуба в центре медиальной поверхности обнаружено коричневое пятно 2 мм в диаметре, матовое при высушивании, зонд не задерживается. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в подповерхностном слое эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Хронический средний кариес
*d. Хронический начальный кариес
e. Острый поверхностный кариес

163. При обследовании пациентки 24-х лет, явившейся с целью профосмотра, кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48 зуба. Края дефекта эмали светлые, матовые при высушивании. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
*b. Острый поверхностный кариес
c. Острый начальный кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Хронический поверхностный кариес

164. У ребенка 5 лет жалобы на приступообразую самопроизвольную боль в участке верхней челюсти слева, отёчность лица. Заболевание длится 24 часа. Боль усиливается в ночное время, а также от температурных раздражителей. Объективно: лицо незначительно ассиметричное, в 64 - кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Полость зуба закрыта. Зондирование дна кариозной полости и перкуссия 64 зуба - болезненные. Регионарные лимфатические узлы при пальпации болезненные, увеличенные. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый дифузный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
*e. Острый дифузный пульпит, осложнённый периодонтитом

165. К ортодонту обратились родители 11летней девочки с жалобами на эстетические недостатки. Объективно: лицо удлинено за счёт увеличения высоты нижней трети лица. Верхняя губа уплощена, носогубные складки сглажены, увеличен угол нижней челюсти. Прикус постоянных зубов. Нижние резцы перекрывают верхние до 1/2 высоты коронки. 46/36 зубы контактируют с 15/25 и мезиальными бугорками 16/26 зубов. К какому классу по Энглю относится описанная выше патология?
a. I класс
b. IV класс
c. II класс 1 подкласс
d. II класс 2 подкласс
*e. III класс

166. У больного 50-ти лет с патологией височно-нижнечелюстного сустава изучаются окклюзионные соотношения. Наблюдается одноимённый бугорковый контакт зубов с правой стороны, с левой стороны - размыкание зубных рядов. Какой окклюзии соответствует такое замыкание зубов?
a. Задняя
*b. Боковая правая
c. Передняя
d. Центральная
e. Боковая левая

167. Убольного 67-ми лет в течение 8-ми месяцев на боковой поверхности языка язва с незначительной болезненностью, края и дно плотные. На краях разрастания по типу цветной капусты. Напротив обнаружены острые края корня 17. Какой предварительный диагноз?
a. Твёрдый шанкр
b. Трофическая язва
*c. Раковая язва
d. Травматическое повреждение
e. Туберкулёзная язва

168. У девочки 6-ти лет "птичье"лицо, рот открывает на 1 см с затруднением, нижняя челюсть недоразвита, малоподвижна. На Ro-грамме: суставная щель височнонижнечелюстного сустава не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анкилоз ВНЧС
b. Мышечно-суставная дисфункция
c. Хронический артрит
d. Синдром Робена
e. Артроз ВНЧС

169. Какое правильное название оперативного вмешательства при одновременном устранении дефектов твёрдого и мягкого нёба?
a. Стафилорафия
b. Интерламинарная остеотомия
c. Мезофарингоконстрикция
*d. Ураностафилопластика
e. Уранопластика

170. Больной 58-ми лет после комплексного обследования установлен диагноз: деформирующий артроз височнонижнечелюстного сустава на фоне частичной вторичной адентии. Определите лечебную тактику:
a. Противовоспалительная терапия
b. Резекция суставных головок с дальнейшим формированием ложных суставов
*c. Адекватное протезирование и проведение беседы о необходимости двустороннего жевания
d. Адекватное протезирование
e. Изготовление индивидуальной гипсовой пращи

171. У больного при проведении туберальной анестезии внутриротовым методом появился быстронаростающий отёк тканей правой щеки, который распространился в височную область. Какое осложнение наиболее соответствует данной клинической картине?
a. Воспалительный инфильтрат
*b. Гематома
c. Эмфизема
d. Отёк Квинке
e. Абсцесс

172. Ребёнку 9 лет. Жалобы на косметический дефект. Объективно: укороченная высота нижней трети лица, глубокая супраментальная складка, соотношение первых моляров по первому классу Энгля, верхние резцы перекрывают нижние на всю высоту коронок, режущие края нижних резцов контактируют со слизистой оболочкой нёба. Диагноз: глубокий нейтральный прикус. Выберите аппарат для лечения данной патологии:
a. Нёбная пластинка с окклюзионными накладками в боковых областях
b. Каппа Бынина
c. Нёбная пластинка с наклонной плоскостью
*d. Нёбная пластинка с накусочной площадкой во фронтальной области
e. Нёбная расширяющая пластинка

173. Мальчик 7-летнего возраста жалуется на острую боль в области нижней челюсти справа, общую слабость, повышение температуры тела до 38,5°C, затруднённое глотание. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка нижней трети правой щеки и подчелюстной области. При внутриротовом исследовании наблюдаются отёк слизистой в области 83, 84 и 85 зубов с обеих сторон альвеолярного отростка. Указанные зубы подвижны, перкуссия их резко положительна. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Имеет место симптом Венсана. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенный острый гнойный лимфаденит
b. Одонтогенная флегмона поднижнечелюстной области
c. Одонтогенный острый гнойный периостит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Острый одонтогенный остеомиелит

174. К врачу-стоматологу обратились родители 4-месячного ребёнка с жалобами на его беспокойное поведение, плаксивость, отказ от пищи. Со слов родителей ребёнок родился недоношенным, находится на искусственном вскармливании. Объективно: на границе твёрдого и мягкого нёба - язва округлой формы с чёткими краями. Слизистая вокруг язвы гиперемирована, отёчна. Поверхность язвы покрыта жёлтосерым налётом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Афты Беднара
b. Туберкулёзная язва
c. Сифилитическая язва
d. Рецидивирующая афта
e. Декубитальная язва

175. Какой из перечисленных оттискных материалов не принадлежит к группе альгинатов?
a. Алигат
*b. Спидекс
c. Упин
d. Кромопан
e. Ксанталгин

176. Больной 29-ти лет проводится восстановление дистально-апроксимальной полости 36 зуба по методу открытого сандвича. В качестве основы под фотокомпозит "Charisma"врач решил использовать стеклоиономер "Vitremer". На каком уровне должна находиться граница перехода стеклоиономера в композит в данном случае?
a. На уровне контактного пункта зуба
b. Ниже уровня дёсенного края
c. На любом уровне
*d. Ниже контактного пункта зуба
e. Выше контактного пункта зуба

177. Пациенту 42-х лет изготовлен цельнолитой мостовидный протез с опорой на 34 и 37 зубы. Опорные элементы полукоронки кольца. Проводится фиксация протеза. Какой из перечисленных материалов является оптимальным для этой цели?
a. Цинкоксидевгенольный цемент
b. Композитный материал
c. Поликарбоксилатный цемент
d. Цинкосульфатный цемент
*e. Стеклоиономерный цемент

178. Мальчик 9-ти лет. Жалобы родителей на постоянное ротовое дыхание (в анамнезе - удалённые аденоиды). Объективно: сужены верхний и нижний зубные ряды, готическое нёбо, соотношение первых моляров по I классу Энгля. Назначьте лечение данной патологии:
a. Нёбная пластинка с сектором во фронтальной области
b. Пластинка на нижнюю челюсть с окклюзионными накладками
c. Моноблок Андрезена-Гойпля
d. Аппарат Брюкля
*e. Расширяющие пластинки и миогимнастические упражнения

179. Девочка 12-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов и при приёме пищи. Объективно: на зубах верхней и нижней челюстей наблюдается мягкий зубной налёт, гиперемированные дёсна с цианотическим отёком (поражены межзубные сосочки). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический язвенный гингивит
b. Бактериальные болезни слизистой оболочки
c. Хронический катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
*e. Хронический катаральный гингивит, лёгкая форма

180. Пациенту 48-ми лет изготавливаются частичные съёмные протезы на верхнюю и нижнюю челюсть. На этапе проверки конструкции протеза межзубной контакт определяется в боковой области левой стороны, правая сторона - определяется между искусственными зубами. Какая тактика врачаортопеда?
a. Повторно проверить конструкцию протеза
b. Провести коррекцию искусственных зубов с правой стороны
c. Провести коррекцию зубов на верхнюю челюсть
*d. Повторно определить центральную окклюзию
e. Провести коррекцию искусственных зубов с левой стороны

181. При объективном исследовании пациента с лучевой болезнь и травмой челюстно-лицевой области в полости рта имеются единичные металлические коронки и мостовидный паяный протез. Какая тактика относительно данных конструкций?
a. Покрыть металлические коронки защитной плёнкой
b. Назначить полоскания дезактивирующим раствором
c. Снять только мостовидные паяные протезы
d. Снять только металлические коронки
*e. Заменить имеющиеся конструкции на безметаллические

182. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 72-х лет, которому 10 дней назад были изготовлены полные съёмные протезы, с жалобами на плохую фиксацию протезов при откусывании пищи. Объективно: зубы верхнего протеза перекрывают зубы нижнего протеза более чем на 1/3. Какая ошибка была допущена?
*a. Неправильная постановка передних зубов
b. Неправильно определена высота центральной окклюзии
c. Неправильно проведена постановка боковых зубов
d. Неправильно проведена подгонка индивидуальной ложки
e. Неправильно определена центральная окклюзия

183. Подростка 14-ти лет беспокоят боль и кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 38,5°C. Жалобы появились три дня назад после перенесенного гриппа. Объективно: маргинальный край во фронтальной области ярко-красного цвета, отёчный, покрытый язвами и грязно-серым налётом, легко кровоточит при касании. Десенные сосочки около 42, 41, 31, 32 зубов отсутствуют. Выберите средство для этиотропного лечения:
a. Противовирусные
b. Противогрибковые
*c. Антибиотики
d. Антигистаминные
e. Перекись водорода

184. Пациентка обратилась к стоматологу с жалобами на кровоточивость дёсен, подвижность зубов и обнажение шеек зубов. На этапе осмотра возникла необходимость определить глубину пародонтального кармана. Какой инструмент для этого используется?
*a. Пародонтальный зонд
b. Пинцет
c. Стоматологическое зеркало
d. Стоматологический зонд
e. Корневая игла

185. Больная 23-х лет, беременная, обратилась по поводу обострения хронического пульпита 36 зуба. Какой анестетик следует выбрать для проведения обезболивания при лечении этой пациентки?
a. Тримекаин
b. Ультракаин форте
*c. Артикаин SVС
d. Мепивастезин
e. Лидокаин

186. У больного 7-ми лет при плановом осмотре диагностирован хроничесикй кариес 55 зуба 2 класса по Блеку, кпв+КП=12, индекс гигиены 2,1 балла. Какому пломбировочному материалу следует отдать предпочтение при лечении?
a. Фосфат-цемент
b. Микронаполненный композит
*c. Стеклоиономерный цемент
d. Жидкий композит
e. Упаковывающийся композит

187. Больной 60-ти лет проходит лечение по поводу хронического гранулирующего периодонтита 17 зуба, корневые каналы частично облитерированы. Какое физиотерапевтическое лечение наиболее целесообразно назначить в этом случае?
*a. Внутриканальный электрофорез
b. Вакуум-массаж
c. Магнитотерапия
d. Бальнеотерапия
e. Лазеротерапия

188. Больной 16-ти лет продолжает лечение острого серозного периодонтита 11 зуба, коронка которого разрушена на 1/3. Какие материалы следует выбрать для постоянного пломбирования в этом случае?
a. Форедент, композит
b. Эодент, композит
c. Металлический штифт, композит
d. Резиновый штифт, композит
*e. Стекловолоконный штифт, композит

189. У пациента 36-ти лет проведена постоянная обтурация корневых каналов 35 зуба пастой Акросил и гутаперчей методом холодной латеральной конденсации. Через какой период времени желательно провести реставрацию коронковой части?
a. Сразу
b. 1 неделя
c. Не имеет значения
*d. 1 сутки
e. 1 час

190. Пациент 30-ти лет жалуется на дискомфорт в 37 при накусывании твёрдой пищи. Неделю назад 37 лечен по поводу среднего кариеса. На жевательной поверхности реставрация без признаков нарушения прилягания, эмаль стёртая. Зондирование болезненное в трёх точках. В области 37 - супраконтакт. Какая тактика врача?
a. Назначить физиотерапию
b. Замена пломбы
*c. Пришлифовывание пломбы 37 зуба, наблюдение
d. Назначить реминерализирующую терапию
e. Нет правильного ответа

191. Больной 36-ти лет страдает хроническим лейкозом, проходит диспансерный осмотр по поводу хронического генерализованного пародонтита II степени. Глубина зубо-десенных карманов 4-5 мм, обильные зубные отложения, гноетечения нет. Какую технологию лечения выбрать?
a. Открытый массаж
b. Вакуум-кюретаж
c. Наложение лечебных повязок
*d. Вектор-терапия
e. Лоскутная операция

192. У больной 46-ти лет после пломбирования корневого канала 44 зуба на контрольной рентгенограмме обнаружено выход пломбировочного материала до нижнечелюстного канала. Какие мероприятия нужно провести?
a. Назначить витамины группы В
*b. Провести оперативное вмешательство
c. Назначить магнитотерапию
d. Назначить электрофорез лекарственных веществ
e. Назначить антибиотики

193. У больной 69-ти лет на коже подбородка два года назад появился роговой выступ, конически ссужающийся кверху. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узелковый предрак кожи
*b. Кожный рог
c. Лейкоплакия бородавчатая
d. Керотоакантома
e. Эритроплазия Кейра

194. У беременной женщины 22-х лет обнаружено опухолеподобное образование на десне, которое часто кровоточит, растёт медленно. Опухоль на широкой ножке размером 1-2 см, округлой формы, покрыто несколько цианотической слизистой оболочкой.Окаком заболевании следует думать?
a. Киста слизистой оболочки
*b. Эпулис
c. Гемангиома
d. Опухоль слюнной железы
e. Рак слизистой оболочки

195. Родители мальчика 4-х лет жалуются на необычный цвет всех зубов. Объективно: на всех зубах отсутствует эмаль, цвет их желтовато-коричневый, дентин прозрачный. Со слов родителей после прорезывания зубы имели нормальный цвет, впоследствии изменились. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная гипоплазия эмали
*b. Синдром Стейнтона-Капдепона
c. Эрозивная форма флюороза
d. Несовершенный амелогенез
e. Тетрациклиновые зубы

196. Больной обратился к стоматологу после падения с дерева с жалобами на боль в области основания носа, носовые кровотечения. Объективно: нос деформирован. Пальпаторно отмечается болезненность стенки носа, подвижность носовых костей. Носовые ходы заполнены кровяными сгустками. Прикус не изменён.Определите предварительный диагноз:
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III
b. Перелом скуловой кости
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
*e. Перелом костей носа

197. Пациентка 38-ми лет обратилась на приём к стоматологу с жалобами на сильную боль в 25 зубе. Во время лечения больная потеряла сознание. Ps-92/мин., слабого наполнения, артериальное давление 40/20 мм рт.ст. Диагноз: коллапс. Через какое время можно продолжить оказание помощи данной пациентке?
a. Оказание помощи стоит отложить на другой день
*b. При стабилизации пульса и АД
c. Через 2 часа
d. Через 1 час
e. Через 30 минут

198. К врачу-стоматологу обратился мужчина 45-лет с жалобами на сухость губ, возникшую после длительного пребывания на солнце. Объективно: красная кайма нижней губы сухая, ярко - красного цвета, покрыта серебристо-белыми корочками. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Актинический хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
c. Контактный аллергический хейлит
d. Гландулярный хейлит
e. Метеорологический хейлит

199. При каком количестве врачейортопедов вводится 1,0 ставка заведующего ортопедическим отделением согласно Приказу№33 МЗ Украины?
*a. При количестве указанных должностей более 6,0
b. При количестве врачей более 4,0
c. -
d. При количестве врачей более 3,0
e. При количестве врачей 3,5-6,0

200. У мужчины 50-ти лет около 4-х месяцев назад появилось сообщение между полостью рта и верхнечелюстной пазухой после удаления 27 зуба. В данное время появились признаки хронического гайморита. Какое хирургическое лечение необходимо?
a. Гайморотомия
b. Остеотомия альвеолярного отростка
*c. Гайморотомия с пластикой фистулы
d. Тампонада фистулы йодоформной турундой
e. Ушивание фистулы

