1. Пациентка 47-ми лет жалуется на боли, возникающие при приёме пищи и изменении температуры. Периодически в течение 2-х недель возникали самопроизвольные боли в области правой верхней челюсти. Объективно: в 16 зубе глубокая кариозная полость, после удаления остатков пищи и рыхлого дентина обнаружена кровоточивая пульпа. Зондирование резко болезненно. Кратковременная больот холодного. Перкуссия неприятна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический конкрементозный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Глубокий хронический кариес

2. Больной 54-х лет жалуется на боль, возникающую при приёме твёрдой пищи в области нижней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 47 зуба обширная кариозная полость, выполненная остатками пищи. После их удаления обнаружена гипертрофированная плотная пульпа, малоболезненная при зондировании. Перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Гипертрофический папиллит
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

3. Больная 29-ти лет жалуется на резкую больв левой околоушной области. Температура тела - 37,8°C. Отмечается некоторая асимметрия лица за счёт припухлости мягких тканей перед козелком левого уха. Сужен слуховой проход. Открывание рта ограничено до 2,0 см. Зубы интактны, нижняя челюстьнезначитель но смещена вправо. Слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Артрит левого ВНЧС
b. Флегмона околоушно-жевательной области
c. Артроз левого ВНЧС
d. Левосторонний отит
e. Перелом суставного отростка нижней челюсти

4. На приём к врачу обратился больной 49-ти лет с жалобами на слабость, повышенную температуру тела до 38°C, головную боль, ощущение давления в левой половине лица, появившиеся 3 дня назад. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка мягких тканей левой щёчной области. Носовое дыхание слева затруднено. Слизистая носа слева гиперемирована, из ноздри выделяется слизистая жидкость. Открывание рта свободное. Слизистая по переходной складке в области 26 разрушенного зуба гиперемирована. Перкуссия 26 резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный периостит
*c. Острый одонтогенный гайморит
d. Одонтогенный острый лимфаденит щеки
e. Одонтогенная флегмона щеки

5. К стоматологу обратился больной 48-ми лет с жалобами на ноющую больв области верхней челюсти слева с иррадиацией в ухо, нижнюю челюсть. Больпоявиласьпосле удаления 27 зуба 2 дня назад. Лунка удалённого зуба с признаками воспаления. Какой диагноз можно установить?
*a. Альвеолит
b. Неврит
c. Парестезия
d. Травматический парез
e. Невралгия

6. Больной 23-х лет жалуется на самопроизвольную боль в 26, беспокоящую 1 день. Объективно: на жевательной поверхности 26 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Дентин стенок и дна размягчён. Зондирование резко болезненно в одном месте, реакция на холод болезненная, длительная. Диагностирован острый ограниченный пульпит 26. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Девитальная экстирпация
b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Девитальная ампутация
*e. Биологический метод

7. Больной 63-х лет обратился к стоматологу с целью изготовления новых съёмных протезов. До этого пользовался протезами в течение 5ти лет, претензий не было. Какие оттиски необходимо снятьдля изготовления новых протезов данному больному?
a. Оттиски из альгината
b. Декомпрессионные оттиски
c. Двухслойные оттиски
d. Анатомические оттиски
*e. Функциональные оттиски протезами больного

8. Больная 18-ти лет обратилась с жалобами на косметический дефект вследствие изменения коронок зубов. Проживает в регионе с содержанием фтора в питьевой воде 1,1 мг/л. Страдает соматической патологией, часто болеет. Объективно: белесоватая изменённая эмальв пришеечной зоне всех зубов, зондирование безболезненно. При витальной окраске 2% раствором метиленового синего цвет сохраняется. Какой окончательный диагноз?
a. Флюороз, пятнистая форма
b. Незавершённый амелогенез
c. Острый поверхностный кариес
d. Системная гипоплазия эмали
*e. Острый начальный кариес

9. Пациент 28-ми лет обратился с жалобами на больв дёснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запах изо рта, плохое самочувствие. Заболел 2 дня назад после переохлаждения. Объективно: температура 38,8°C. Слизистая оболочка дёсен гиперемированная, отёчная, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 18, 17, 16, 25, 26 и 27 зубов покрыт грязно-серым некротическим налётом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Диагностирован язвенный гингивит. Назначение какого препарата показано включитьв схему общего лечения в данном случае?
*a. Метронидазол
b. Низорал
c. Трипсин
d. Бонафтон
e. Преднизолон

10. Пациентка 31-го года жалуется на наличие кариозной полости в 37 зубе. Пломба выпала 1,5 месяца назад. Объективно: на жевательной поверхности 37 зуба - кариозная полостьв пределах околопульпарного дентина, выполненная плотным, пигментированным дентином. Зондирование дна и стенок безболезненное. На холодовой раздражитель- отсутствие реакции. Перкуссия 37 зуба безболезненная. ЭОД - 10 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Вторичный кариес
*b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический средний кариес
e. Хронический фиброзный периодонтит

11. Пациентка 38-ми лет жалуется на самопроизвольную, приступообразную ночную больв 36 зубе. Зуб беспокоит 2 суток. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба кариозная полостьс узким входным отверстием и нависающими краями, выполненная размягчённым светлым дентином. Зондирование дна полости резко болезненно в одном месте. На холодовой раздражитель- боль, продолжающаяся 5 минут после устранения раздражителя. Перкуссия зуба безболезненна, ЭОД - 25 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый глубокий кариес
*e. Острый ограниченный пульпит

12. К стоматологу обратиласьболь ная 67-ми лет. Ожидая в кресле она внезапно начала задыхаться. Лицо покрылосьлипким потом, развился акроцианоз, дыхание стало клокочущим, на губах появиласьрозовая пена. Ps-120/мин., ускорен, аритмичен, слабого наполнения. АД-100/70 мм рт.ст. При аускультации лёгких на всём протяжении прослушиваются множество мелких влажных хрипов, крепитация, что затрудняет аускультацию сердца. Какой диагноз у данной больной?
*a. Отёк лёгких
b. Анафилактический шок
c. Астматический статус
d. Инфаркт миокарда
e. Обморок

13. У девочки 8-ми лет на основании жалоб и данных объективного обследования установлен диагноз: острый гнойный пульпит 75 зуба, осложнённый периодонтитом. Какой метод лечения следует использовать?
a. Девитальная ампутация
b. Витальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная экстирпация
*e. Удаление зуба

14. Пациент 25-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в 24 зубе, а также изменённый его цвет. Объективно: глубокая кариозная полость в 24 зубе, сообщённая с полостью зуба. Зондирование дна полости, а также перкуссия безболезненные. Показатели электроодонтодиагностики в пределах 100 мкА. На рентгенограмме определяется равномерное расширение периодонтальной щели. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
*b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический гранулирующий периодонтит

15. Больной 39-ти лет жалуется на интенсивную кровоточивостьдёсен при чистке зубов и жевании твёрдой пищи, неприятный запах изо рта. Объективно: гиперемия, отёк слизистой дёсен фронтальных зубов обеих челюстей, наличие большого количества мягкого зубного налёта, кровоточивостьпри зондировании, десенные карманы 2-3 мм. На рентгенограмме - деструкция межзубных перегородок отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
*b. Обострение хронического катарального гингивита
c. Хронический пародонтит
d. Атрофический гингивит
e. Язвенный гингивит

16. У больного 26-ти лет при лечении острого глубокого кариеса в 25 зубе врачом была вскрыта полостьзуба. Пульпа была травмирована только в проекции её рога. Какая дальнейшая тактика врача?
*a. Наложитьпасту , содержащую гидроксид кальция
b. Наложитьмумифицирующую пасту
c. Провести диатермокоагуляцию пульпы
d. Провести обезболивание и удалить зуб
e. Наложитьдевитализирующую пасту

17. У мужчины 53-х лет диагностирован генерализованный пародонтит II степени. Объективно: травматическая окклюзия на 17, 16, 12, 11, 22, 26 и наслоения зубного камня. Вестибулярный наклон фронтальных зубов на обеих челюстях. Подвижность31, 32, 33, 41, 16 II степени, в этой области слизистая оболочка гиперемирована, отёчна. Какая первоочередная последовательность ортопедических вмешательств?
a. Избирательное пришлифовывание, временное шинирование
b. Непосредственное шинирование, ретенционное шинирование
c. Избирательное пришлифовывание, постоянное шинирование
d. Временное шинирование, постоянное шинирование
*e. Временное шинирование, избирательное пришлифовывание

18. У ребёнка 9-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами и клыками, которые перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по III классу Энгля. Сагиттальная щель- 2 мм. Какая тактика врача?
a. Применитькаппу Бынина
b. Применитькаппу Шварца
c. Назначитькомплекс миогимнастики
d. Применитьсколь зящий аппарат Энгля
*e. Применитьаппара т Брюкля

19. У пациента 67-ми лет по линии смыкания зубов ближе к углу рта справа определяется язва с подрытыми плотными краями, размером 0,7х1,5 см, безболезненная при пальпации. Дно язвы покрыто сосочковыми разрастаниями, кровоточащими при дотрагивании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, плотные, безболезненные. Был поставлен предварительный диагноз: раковая язва. Для постановки окончательного диагноза злокачественного образования используют:
*a. Комплекс клинических и лабораторных исследований
b. Результаты пробы с толуидиновым синим
c. Онко-тест
d. Данные клинического анализа крови
e. Данные цитологии

20. У подростков установили индекс КПВ = 4,5-6,5. По оценке ВОЗ это уровень:
a. Оченьнизкий
b. Умеренный
c. Оченьвысокий
*d. Высокий
e. Низкий

21. Больная 34-х лет жалуется на постоянную ноющую больв 26, усиливающуюся при накусывании. Объективно: на жевательной поверхности 26 кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Переходная складка болезненна при пальпации, перкуссия 26 резко болезненна. После зондирования из канала появляется гной. Какой метод исследования необходимо провести для установления диагноза?
a. Бактериологическое исследование
b. Глубокое зондирование
c. Электроодонтодиагностика
d. Термопроба
*e. Рентгенологическое исследование

22. У больной 23-х лет на нижней губе появиласьболезненная трещина, которая частично заживает, но потом появляется вновь. Объективно: нижняя губа слегка отёчна, в средней части - продольная широкая трещина поперёк всей красной каймы, края её слегка уплотнены, вокруг - мягкий, слегка болезненный инфильтрат. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
*b. Хроническая трещина нижней губы
c. Красная волчанка
d. Твёрдый шанкр
e. Актинический хейлит

23. У новорожденного ребёнка обнаружены дефекты мягких тканей верхней губы с обеих сторон, которые проходят по всей высоте губы и захватывают нижние носовые ходы. Губа разделена на 3 части, средняя из которых резко укорочена, красная кайма на ней сужена. Альвеолярный отросток верхней челюсти также разделён на 3 части, межчелюстная костьвыступает вперёд. Какой диагноз можно установитьребёнку?
*a. Врождённое полное двустороннее сквозное несращение верхней губы, нёба, протрузия межчелюстной кости
b. Срединное несращение верхней губы
c. Двустороннее несращение альвеолярного отростка
d. Врождённое двустороннее несращение нёба
e. Частичное несращение верхней губы

24. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на отсутствие зубов, эстетический и фонетический дефекты. Объективно: присутствуют 12, 11, 21, 22 зубы. Какая конструкция протеза наиболее рациональна в эстетическом и функциональном отношениях?
a. Частичный пластиночный протез с дугой
b. Съёмный мостовидный протез
c. Бюггельный протез
d. Мостовидный протез
*e. Частичный пластиночный протез

25. Больная 45-ти лет обратилась с жалобами на эстетический дефект верхней челюсти во фронтальном отделе справа. Объективно: 12 зуб депульпирован, пломба не соответствует цвету зуба, зуб изменён в цвете, перкуссия отрицательная. Какая конструкция показана больной?
a. Полукоронка
b. Вкладка
c. Металлическая штампованная коронка
*d. Металлокерамическая коронка
e. Пластмассовая коронка

26. Врач изготавливает двухчелюстную проволочную шину с зацепными петлями для иммобилизации отломков нижней челюсти в области угла справа со смещением. В области каких зубов должны бытьизогнуты зацепные крючки?
a. На обеих челюстях в области непарных зубов (первого, третьего, пятого и седьмого)
b. На верхней челюсти в области парных зубов, на нижней челюсти в области непарных зубов
c. На нижней челюсти в области парных зубов, на верхней челюсти в области непарных зубов
*d. На обеих челюстях в области парных зубов (второго, четвёртого и шестого)
e. На обеих челюстях в области каждого зуба

27. Больная 48-ми лет жалуется на интенсивную, рвущую, пульсирующую больв области 17, которая появилась впервые и продолжается 4-е сутки. Перкуссия резко болезненная в любом направлении, зуб подвижный, слизистая оболочка в участке 17 гиперемирована, отёчна, пальпация переходной складки в проекции верхушки корня болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый локализованный пародонтит
e. Острый серозный периодонтит

28. Больной 27-ми лет обратился с жалобами на больв области ВНЧС с обеих сторон. Впервые заболел год назад: появиласьболь в суставах, щёлканье, ограниченная подвижность, особенно утром, отмечает также обострение ревматического процесса в других суставах. На томограмме щельв суставе расширена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лимфаденит околоушной области
b. Абсцесс околоушной области
c. Хронический паротит в фазе обострения
d. Острый двусторонний артрит
*e. Обострение хронического артрита

29. Больная 36-ти лет с отягощённым аллергическим анамнезом, при входе в стоматологический кабинет пожаловаласьна неприятный специфический запах в кабинете. Через несколько минут у больной начались выделения из носа, сухой кашель, кожный зуд, появилисьпризнаки удушья, дыхание шумное, затруднённое в фазе выдоха. В дыхании участвует вспомогательная мускулатура. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Печёночная кома
*b. Приступ бронхиальной астмы
c. Гипертонический криз
d. Приступ стенокардии
e. Инфаркт миокарда

30. У больного 26-ти лет с двусторонним ментальным переломом нижней челюсти вследствие смещения срединного фрагмента челюсти вместе с корнем языка в ротоглотку, появилисьпризнаки дислокационной асфиксии. Какую неотложную помощьну жно оказатьболь ному?
a. Трахеотомия
b. Коникоцентез
c. Трахеоцентез
*d. Прошитьязык, вытянуть его и зафиксироватьв этом положении
e. Крикотомия

31. У пациентки 38-ми лет во время сложного удаления 18 зуба возник отрыв бугра верхней челюсти, целостностьгайморовой пазухи не нарушена. Какие лечебные действия нужно осуществить?
*a. Возникшую рану ушитькетгутом
b. Затампонироватьрану тампоном с антибиотиком
c. Наложитьна рану мазевую повязку
d. Наложитьна рану гемостатическую губку
e. Затампонироватьрану сухим стерильным тампоном

32. При обследовании женщины 69ти лет с беззубыми верхней и нижней челюстями обнаружено, что слизистая оболочка атрофирована, натянута тонким слоем на альвеолярном отростке и альвеолярной части. Места прикрепления складок расположены несколько ближе к верхушке альвеолярного отростка. К какому классу по Супле относится данная клиническая картина?
*a. Второй
b. Первый
c. Пятый
d. Третий
e. Четвёртый

33. При обследовании больного на рентгенограмме отмечается наличие конкремента размером 10х10 мм в теле подчелюстной слюнной железы. Какое лечение показано в данной ситуации?
a. Лучевая терапия
*b. Экстирпация слюнной железы
c. Медикаментозное лечение
d. Удаление камня
e. Склерозирующая терапия

34. Пациентка 25-ти лет обратиласьс жалобами на острую самопроизвольную боль, которая возникает от действия всех раздражителей, длится 12 минуты; светлые промежутки 6-24 часа, усиливается ночью. Объективно: кариозная полостьв пределах околопульпарного дентина, зондирование болезненное в участках проекции рогов пульпы. Пульповая камера закрыта. Холодовой раздражитель вызывает резкую боль, продолжающуюся 1-2 минуты. Перкуссия отрицательная. Какой наиболее целесообразный метод лечения?
a. Метод девитальной ампутации
*b. Биологический метод
c. Метод девитальной экстирпации
d. Метод витальной экстирпации
e. Метод витальной ампутации

35. Пациенту 41-го года поставлен диагноз: острый диффузный пульпит 24. Какие рентгенологические изменения в периодонте и кости в области 24 зуба?
a. Расширение периодонтальной щели
*b. Нет изменений
c. Появление очага деструкции
d. Усиление рисунка кости
e. Сужение периодонтальной щели

36. Женщина 22-х лет обратиласьс жалобами на острый приступ самопроизвольной боли в 25 длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель- болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый диффузный пульпит
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Гиперемия пульпы

37. Больной 61-го года жалуется на подвижностьзубов на нижней челюсти. Объективно: зубной ряд гиперемирован, шейки зубов оголены, коронки высокие, подвижностьзубов II степени. Какая шина наиболее показана?
a. Колпачковая
*b. Эльбрехта
c. Из полных коронок
d. Из экваторных коронок
e. Мамлок

38. У больной 65-ти лет на коже нижней губы 5 месяцев назад появиласьопухольразмером до 0,6 см в диаметре, на широкой ножке. После травмы опухольначала быстро увеличиваться, появилась язва с выраженным инфильтратом вокруг, имеет кратерообразную форму, периодически возникает кровотечение. Увеличенные поднижнечелюстные лимфоузлы. Какое заболевание кожи можно предположить?
a. Базалиома
b. Невус
c. Фиброма
*d. Плоскоклеточный рак
e. Меланома

39. Ребёнок 4-х лет жалуется на наличие опухоли в правой околоушной области, которая постепенно безболезненно увеличивается. Кожа в этой области в цвете не изменена, но при наклонах головы книзу опухольувеличивается в размерах и кожа приобретает синий цвет. Симптом опустошения положительный. Какой предварительный диагноз?
a. Липома
b. Миксома
c. Фиброма
*d. Гемангиома
e. Дермоидная киста

40. При осмотре зубов у пациентки 27-ми лет на вестибулярной поверхности симметричных фронтальных зубов были обнаружены небольшие меловидные полосы-штрихи, расположенные в подповерхностном слое эмали. Они были почти незаметные и обнаружилисьтоль ко при высушивании эмали. При нанесении метиленового синего на гладкую эмальсинего окрашивания не обнаружилось. В регионе содержание фтора в воде постоянно повышено. Установите диагноз:
*a. Штриховая форма флюороза
b. Гипоплазия
c. Некроз эмали
d. Эрозия эмали
e. Кариес в стадии пятна

41. К стоматологу обратиласьдеву шка 16-ти лет в связи с косметическим дефектом зубов. Эмальна всех поверхностях зуба имеет матовый оттенок, и на этом фоне расположены хорошо очерченные пигментированные пятна. Эмальзубов желтоватого цвета, с многочисленными пятнами, точками, на некоторых зубах выявляются незначительные её дефекты. В области жевательных зубов наблюдается быстрое стирание эмали с обнажением пигментированного дентина тёмно-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Эрозия эмали
c. Острый начальный кариес
d. Гипоплазия эмали
*e. Меловидно-точечная форма флюороза

42. Больной 51-го года жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Из анамнеза: зубы потеряны вследствие травмы 3 месяца назад. 11, 12 отсутствуют, прикус ортогнатический. 13, 21, 22 интактны, устойчивы. Какую конструкцию протеза лучше предложитьпациенту?
a. Пластмассовый мостовидный протез
b. Частичный съёмный протез на верхнюю челюсть
*c. Керамические коронки, зафиксированные на имплантатах
d. Бюггельный протез с фиксацией на атачменах
e. Металлокерамический мостовидный протез

43. Пациентка 46-ти лет жалуется на подвижностьзубов нижней челюсти во фронтальной области, на обнажение их шеек. Объективно: дёсны в области 43, 42, 41, 31, 32, 33 бледные, цианотичные, кровотечения нет. Зубы подвижны I-II степени. Обнажение шеек на 1/4 длины корня. Какую конструкцию целесообразно использовать?
*a. Цельнолитые металлокерамические коронки, объединённые в шину
b. Полукольцевая шина
c. Ортодонтическое шинирование брекет-системой
d. Полукороночная шина
e. Колпачковая шина

44. Больной 22-х лет жалуется на боли при жевании, разговоре, открывании и закрывании рта, дискомфорт в суставе. Объективно: рот широко вынужденно открыт, подбородок смещён вниз, жевательные мышцы напряжены, щёки плоские, при пальпации головка нижней челюсти справа и слева пальпируется впереди суставного отростка, участок в области козелка уха западает. Движения головки нижней челюсти не определяются при пальпации через наружный слуховой проход. Какой предварительный диагноз?
a. Односторонний передний вывих ВНЧС
b. Двусторонний задний вывих ВНЧС
c. Односторонний перелом суставного отростка
*d. Двусторонний передний вывих ВНЧС
e. Односторонний задний вывих ВНЧС

45. У пострадавшего в ДТП 20-ти лет жалобы на головокружение, отёк мягких тканей нижней челюсти слева, подвижностькостных тканей при открывании рта, жевании, кровоизлияние в мягкие ткани. Какой диагноз можно установить?
*a. Закрытая черепно-лицевая травма, перелом нижней челюсти слева
b. Закрытая черепно-лицевая травма, перелом скуловой кости
c. Открытая черепно-лицевая травма, перелом нижней челюсти слева
d. Закрытая черепно-лицевая травма, перелом костей носа
e. Закрытая черепно-лицевая травма, перелом верхней челюсти

46. К врачу-стоматологу обратилась женщина 38-ми лет с жалобами на появление шероховатостей на слизистой оболочке полости рта, жжение. Объективно: на слизистой оболочке щеки папулы белесовато-розового цвета полигональной формы. Папулы поднимаются над поверхностью слизистой оболочки. Какой диагноз можно поставить?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Красная волчанка
c. Синдром Шегрена
*d. Красный плоский лишай
e. Пузырчатка

47. У больного 45-ти лет во время препаровки 47 был травмирован язык. Объективно: резаная рана передней трети языка, обильное кровотечение. Какая тактика врача?
a. -
*b. ПХО раны
c. Давящая повязка
d. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова
e. Трахеостома с тампонадой полости рта

48. Госпитализирована больная 36-ти лет с температурой 37,5°C, многочисленными эрозиями в полости рта, покрытыми фибринозным плотным налётом, пузырями и папулами на коже, вульвовагинитом, конъюнктивитом. Недавно перенесла простуду. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Лайелла
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Пузырчатая болезнь
d. Герпетический стоматит
e. БолезньДюринга

49. Больная 37-ми лет жалуется на увеличение верхней губы в течение 2х лет. Объективно: верхняя губа значительно увеличена, безболезненная, мягкая. Наблюдаются признаки пареза лицевого нерва, язык складчатый. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзная форма гландулярного хейлита
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Лимфедематозный макрохейлит
d. Гранулематозный хейлит Мишера
e. Отёк Квинке

50. Больной 38-ми лет жалуется на повышение температуры тела до 39°C, больв горле, высыпания на губах, в полости рта. Объективно: на фоне отёчной и гиперемированной слизистой оболочки обнаружены пузыри, эрозии, покрытые желтоватосерым налётом. На красной кайме губ массивные геморрагические корки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетический стоматит
b. Дерматит Дюринга
c. -
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Пузырчатка

51. У больной 34-х лет боли в области 23 зуба, припухлостьв подглазничной области, температура тела 38°C. При осмотре 23 зуб разрушен, подвижен, переходная складка сглажена, пальпация болезненна, симптом флюктуации положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый гнойный периостит
c. Нагноившаяся радикулярная киста
d. Пародонтальный абсцесс
e. Обострение хронического остеомиелита

52. Больная 24-х лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобой на эстетический недостаток. Объективно: отсутствует 11 зуб вследствие травмы, остальные зубы устойчивые и интактные. Ккакому классу поКеннеди относится такой дефект?
a. V
*b. III
c. II
d. IV
e. I

53. Больной 64-х лет показано изготовление ПСПП на верхнюю челюсть. На втором клиническом этапе, при припасовке индивидуальной ложки, во время втягивания щеки ложка сбрасывалась. Где необходимо укоротитькрая индивидуальной ложки в данном случае?
a. Края ложки в переднем отделе по бокам
b. Позади верхнечелюстного бугра спереди
c. Впереди между клыками
d. По линии А
*e. В области щечных складок

54. Больная 24-х лет обратилась с целью санации полости рта. Был поставлен диагноз: хронический средний кариес 17. При пломбировании полости V класса у пациентки возникла кровоточивостьдесны. Какую тактику выбрать?
a. Остановитькровотечение , запломбироватьполостьс применением матрицы
*b. Поставитьвременную пломбу и закончитьлечение во второе посещение
c. Коагулироватьдесну , запломбироватьполость
d. Остановитькровотечение , запломбироватьполостьбез применения матрицы
e. Полостьобработа ть антисептиком и запломбировать

55. Больная 59-ти лет обратилась к стоматологу с целью санации полости рта. При осмотре врач обнаружил на слизистой оболочке щёк по линии смыкания зубов участки побеления эпителия, слегка возвышающиеся над поверхностью слизистой, при поскабливании не снимаются, безболезненные. Отмечается горизонтальная патологическая стираемостьзу бов II степени, снижение высоты прикуса. Из анамнеза: частое прикусывание щёк. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Веррукозная лейкоплакия
b. Вторичный рецидивирующий сифилис
c. Плоская лейкоплакия
d. Красный плоский лишай
e. Хронический гиперпластический кандидоз

56. Больная 55-ти лет жалуется на опухольв правой околоушной области. Опухольобнаружена полгода назад, за это время увеличилась. Объективно: в правой околоушной области новообразование размером 1,5х2 см, плотное, бугристое, с кожей не спаянное, безболезненное. Из протока околоушной слюнной железы выделяется чистая слюна. Какому заболеванию наиболее соответствует описанная клиническая картина?
a. Ретенционная киста околоушной слюнной железы
b. Хронический лимфаденит околоушно-жевательной области
*c. Смешанная опухольоколоушной слюнной железы
d. Фиброма околоушно-жевательной области
e. Липома околоушно-жевательной области

57. Больная 48-ми лет жалуется на наличие опухолевидного образования на нижней губе, которое увеличивается в размерах. Из анамнеза: опухолевидное образование появилосьгод назад. Объективно: на красной кайме нижней губы слева имеется опухолевидное образование в виде одиночного узла с бугристой поверхностью, возвышающееся над эпителием на 3-5 мм., безболезненное при пальпации, не спаянное с подлежащими тканями. Какой предварительный диагноз?
a. Кератоакантома
*b. Бородавчатый предрак
c. Очаговый гиперкератоз
d. Папиллома
e. Хейлит Манганотти

58. Больной 46-ти лет с переломом нижней челюсти обратился к врачу через 3 недели после иммобилизации отломков в связи с появлением боли, повышением температуры тела. Объективно: припухлостьв области подбородка, слизистая альвеолярного отростка в области 31, 41 гиперемирована, отёчна, болезненна при пальпации. Назубные шины в удовлетворительном состоянии, нарушение прикуса нет. Поставлен диагноз: острый гнойный периостит нижней челюсти. Что необходимо сделатьв первую очередьв данном случае?
*a. Вскрытие гнойника до кости
b. Снятие и замена назубной шины
c. Наблюдение за больным в динамике
d. Депульпирование 31, 41 зубов
e. Внутриротовая новокаиновая блокада

59. Больная 39-ти лет обратилась с жалобами на наличие образования на слизистой оболочке нижней губы, появившееся около 2-х недель назад. Объективно: язва округлой формы, болезненная при пальпации, с подрытыми, мягкими и нависающими краями. Дно язвы кровоточит, покрыто мелкими зёрнами жёлтого цвета. Все лимфатические узлы увеличены, плотно-эластические, болезненные. Реакция Вассермана отрицательная. Какой окончательный диагноз?
a. Актиномикоз
b. Послетравматическая язва
c. Вторичный сифилис
d. Рак нижней губы
*e. Туберкулёзная язва

60. У пациентки 41-го года на стоматологическом приёме после проведения местного обезболивания лидокаином с добавлением адреналина возникли признаки кетоацидотической комы: сухостькожи, резкий запах ацетона изо рта, поверхностное дыхание, снижение температуры тела. Какой препарат следует использоватьпри данном состоянии?
a. Физиологический аналог инсулина человека лантус
b. Любой из вышеуказанных препаратов
c. Препарат инсулина продолженного действия Insulin-semilong
d. Препарат инсулина длительного действия Isophan insulin HM
*e. Препарат инсулина короткого действия Actrapid

61. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на больв области фронтальной группы зубов на нижней челюсти, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: стёртостькоронок зубов на нижней челюсти более чем на 2/3. Диагноз: патологическое стирание зубов на нижней челюсти III степени тяжести. Результаты какого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
*a. ЭОД зубов
b. Электромиография жевательных мышц
c. Прицельная рентгенография зубов
d. Электротопометрия жевательных мышц
e. Томография головы

62. У больного 46-ти лет при наружном осмотре лица отмечается углубление носо-губных и подбородочной складок. Нижняя челюстьсмещена кзади, а нижняя губа кнаружи. Во фронтальном участке верхние резцы перекрывают нижние более, чем на 1/3 высоты коронок. Определите патологию прикуса у данного больного:
*a. Глубокий
b. Ортогнатический
c. Открытый
d. Перекрёстный
e. Прямой прикус

63. Больной 39-ти лет обратился с жалобами на появление образования на нижней губе. Объективно: на красной кайме нижней губы определяется узелок размером 5-6 мм, при пальпации безболезненный, не спаян с подлежащими тканями. При гистологическом исследовании образования: очаг диффузной гиперплазии клеток многослойного эпителия, гиперкератоз. Какое заболевание нижней губы обнаружено?
a. Кожный рог
b. Лейкоплакия
c. Папиллома
d. Кератоакантома
*e. Бородавчатый предрак

64. Больная 48-ми лет обратилась с жалобами на недомогание, припухлостьлица, больв зубе на нижней челюсти. Зуб беспокоит в течение 5-ти дней. Объективно: в правой околоушно-жевательной области плотный, болезненный инфильтрат. Кожа слегка гиперемирована. 38 зуб разрушен, зондирование устьев корневых каналов безболезненное, перкуссия - резко болезненная, дёсны и слизистая оболочка щеки несколько гиперемированы, отёчны. Открывание рта ограничено. Из выводящих протоков выделяется чистая слюна, устья протоков не изменены. Какой окончательный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита 38 зуба
b. Острый гнойный паротит
*c. Флегмона околоушно-жевательной области
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти
e. Флегмона щеки

65. В клинику на приём к стоматологу обратиласьболь ная 54-х лет для удаления 48 зуба. При проведении анестезии больная побледнела, пожаловаласьна ощущение страха, покрыласьлипким потом, потеряла сознание. Дыхание шумное, тахипноэ. Пульс частый, слабый. Диастолическое давление не определяется. Что случилосьс данной больной?
a. Обморок
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Геморрагический шок
d. Инсульт
*e. Анафилактический шок

66. Пациент 44-х лет обратился на приём к врачу-стоматологу по поводу лечения 46 зуба. При проведении манипуляций больной почувствовал резкую слабость. Появились головная боль, тошнота, внезапно "потемнело в глазах", стало тяжело дышать, онемели язык, губы. Объективно: кожа мраморного оттенка. АД-80/60 мм рт.ст. Пульс нитевидный, слабый. Больной безразличен к окружающему. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Анафилактический шок
d. Обморок
*e. Коллапс

67. Больной 45-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на застревание пищи в зубе на верхней челюсти справа. Объективно: на апроксимально-жевательной поверхности 16 зуба - пломба в пределах околопульпарного дентина. Значение индекса ИРОПЗ В.Ю. Миликевича (1984) - 0,75. Какая тактика врача в данном случае?
a. Использование вкладок
b. Изготовление штифтовых конструкций
*c. Использование искусственных коронок
d. Восстановление пломбой
e. Удаление зуба

68. Пациентка 57-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на жёлтый цвет зубов. Из анамнеза: хронический гастрит. Объективно: зубы имеют оттенок А3 по шкале VITA. При обследовании отмечается кровотечение дёсен, отложение поддесенного зубного камня и наличие пародонтальных карманов глубиной до 3 мм. На рентгенограмме: деструкция межальвеолярных перегородок до 1/3. Врач отказал пациентке в процедуре отбеливания зубов. Какие противопоказания для проведения процедуры в данном клиническом случае?
a. Значительное изменение цвета зубов
b. Наличие гастрита
*c. Заболевание пародонта
d. Незначительное изменение цвета
e. Возраст больной

69. Больной 25-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную больв зубе на нижней челюсти справа при употреблении сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 зубе на контактной поверхности кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, дентин размягчён. Зондирование дна кариозной полости болезненное, перкуссия безболезненная. ЭОД- 16 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Острый глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Гиперемия пульпы

70. Пациентка 28-ми лет обратиласьк стоматологу с жалобами на больв 45 зубе, возникающую при приёме сладкой пищи. Объективно: на дистальной поверхности 45 зуба - кариозная полостьв пределах плащевого дентина. Полостьимеет нависающие края эмали, выполненная светлым размягчённым дентином. Зондирование стенок полости болезненно по эмалеводентинному сочленению. Реакция на холод положительная, быстропроходящая. Перкуссия безболезненная. ЭОД- 6 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
*b. Острый средний кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический средний кариес

71. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургустоматологу. Объективно: на дёснах альвеолярного отростка верхней челюсти имеется ограниченное долькообразное новообразование, расположенное в области клыка и премоляров. Опухольплотной консистенции, безболезненная, не кровоточит, в виде утолщения дёсен. Клык и премоляры подвижны и безболезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Симметричная фиброма
b. Фиброма
*c. Фиброзные разрастания
d. Фиброзный эпулид
e. Ангиоматозный эпулид

72. У женщины 47-ми лет обнаружено в 36 зубе апроксимальную кариозную полостьв пределах околопульпарного дентина. Реакция на термический раздражительзначитель ная. Зондирование и перкуссия - безболезненные. Какой метод исследования наиболее информативен?
a. Рентгенография
b. Термометрия
c. Зондирование
*d. Электроодонтометрия
e. Перкуссия

73. У больной 42-х лет при санации ротовой полости в 17 зубе обнаружена кариозная полость, цвет зуба изменён. Полостьзуба открыта, зондирование и перкуссия безболезненны. На рентгенограмме в области верхушки медиально-щёчного корня 17 зуба обнаружен округлый очаг деструкции костной ткани с чёткими границами диаметром 0,25 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит 17 зуба
b. Хронический фиброзный периодонтит 17 зуба
c. Хронический гангренозный пульпит 17 зуба
*d. Хронический гранулематозный периодонтит 17 зуба
e. Обострение хронического периодонтита 17 зуба

74. При обследовании больного было обнаружено выпуклостьпрофиля лицевого скелета. Какому виду прикуса соответствует данный профиль?
a. Косой прикус
*b. Прогнатический дистальный прикус
c. Открытый прикус
d. Прогенический мезиальный прикус
e. Глубокий прикус

75. На приём к врачу обратился подросток 16-ти лет с диагнозом: прогенический мезиальный прикус, обусловленный макрогенией. Какой вид лечения в данном случае можно предложить?
a. Использование подбородочной пращи
*b. Остеотомия в области ветви или тела нижней челюсти
c. Компактостеотомия в области фронтальных зубов нижней челюсти, ортодонтическое лечение
d. Межчелюстная тяга дугами Энгля
e. Удаление 34, 44 зубов с дальнейшим перемещением фронтальных зубов нижней челюсти орально

76. На приём к врачу обратиласьмама с ребёнком с жалобами на вредную привычку ребёнка сосатьуказа тельный палец, согнутый вниз. Какая патология может развиться при такой вредной привычке?
*a. Прогенический мезиальный прикус
b. Глубокий нейтральный прикус
c. Бипрогнатия
d. Косой прикус
e. Прогнатический дистальный прикус

77. При перебазировании временных коронок "Акрилоксидом"больной начал жаловаться на головную боль, затруднённое дыхание и глотание. Объективно: отёк лица, повышенная температура тела, тахикардия, потеря голоса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Отёк Квинке
c. Анафилактический шок
d. Гипертоническая болезнь
e. Бронхоспазм

78. К некариозным поражениям зубов, возникающих в период фолликулярного развития их тканей (по классификации М.И.Грошикова, 1985), НЕ относятся:
a. Гипоплазия эмали
b. Наследственные нарушения развития зубов
*c. Некроз твёрдых тканей зубов
d. Гиперплазия эмали
e. Флюороз зубов

79. Матьребёнка 7-ми лет жалуется на необычный вид передних зубов. Объективно: очаги гипоплазии на эмали, локализующиеся на режущих краях всех центральных резцов, клыков и буграх первых моляров, а также латеральных резцов нижней челюсти. В каком возрасте ребёнка произошло нарушение минерализации?
*a. С 6 месяцев до 1 года
b. 5-7 месяцы внутриутробного периода
c. 6-й месяц внутриутробного периода
d. 1-3 месяцы жизни
e. С 1 года до 3-4 лет

80. У мальчика 14-ти лет, проживающего в районе с повышенным уровнем фтора в питьевой воде, установлена эрозивная форма флюороза. Какой должна бытьлечебная тактика?
*a. Реминерализирующая терапия, восстановление анатомической формы зубов с помощью композиционных материалов
b. Реминерализирующая терапия
c. Лечения не требует
d. Использование технологии удаления пигментированной эмали с помощью микроабразии
e. Отбеливание твёрдых тканей зубов с последующей реминерализацией

81. Больной 29-ти лет направлен в челюстно-лицевое отделение с диагнозом: затруднённое прорезывание 38 зуба, осложнённое острым серозным перикоронаритом. Объективно: воспалительная контрактура I степени тяжести, 38 зуб полуретинирован, из-под капюшона выглядывает медиально-язычный бугорок, окружающие мягкие ткани гиперемированы, отёчны, болезненные при пальпации, выделения гноя из-под капюшона не наблюдается. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Рассечькапюшон
b. Вырезатькапюшон
c. Рассечькапюшон и удалитьзуб
d. Назначитьконсерва тивное лечение
*e. Направитьболь ного на рентгенографию 38 зуба в 2-х проекциях

82. Девочке 10-ти лет установлен диагноз: острый серозный общий пульпит 21 зуба. Какие субъективные симптомы сопровождают данное заболевание в первый деньот его начала?
*a. Самопроизвольная приступообразная боль, усиливающаяся от холодного и тёплого
b. Постоянная боль, горизонтальная перкуссия болезненная
c. Приступ боли длительнее, чем период без боли
d. Самопроизвольная боль, усиливающаяся при накусывании
e. Самопроизвольная боль, вертикальная перкуссия болезненная

83. Вторая ветвьтройничного нерва n.maxillaris выходит из:
a. Foramen ovale
b. Sulcus infraorbitalis
*c. Foramen rotundum
d. Canalis incisivus
e. -

84. Девушке 17-ти лет установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 24 зуба. После вскрытия полости зуба врач определил кровоточивостьи резкую боль при зондировании. Какую тактику лечения следует использовать?
a. Провести операцию резекции верхушки корня
*b. Провести диатермокоагуляцию и пломбировать
c. Использовать мумифицирующую пасту
d. Удалитьзуб, потому что в дальнейшем грануляционная тканьрезорбирует дентин
e. Оставитьзуб открытым и назначитьполоскания

85. Мальчик 12-ти лет жалуется на появление болезненных высыпаний на губах. Объективно: красная кайма губ отёчна, гиперемирована, покрыта трещинками и многочисленными кровянистыми корочками. На коже верхней губы определяются мелкие пузырьки с серозным содержимым, сливающиеся между собой на отдельных участках. Наблюдаются также мацерация и мокнутие кожи, особенно в углах рта. Определите предварительный диагноз:
a. Хронический экзематозный хейлит
b. Рецидивирующий герпес
c. Атопический хейлит
*d. Острый экзематозный хейлит
e. Метеорологический хейлит

86. У больной 50-ти лет диагностирована пузырчатка вульгарная с поражением слизистой оболочки рта. Какой препарат, наряду с санацией полости рта, может бытьнаиболее эффективным?
*a. Дексаметазон
b. Тетрациклин
c. Диазолин
d. Делагил
e. Аевит

87. У больного 46-ти лет с тромбофлебитом нижних конечностей внезапно после нагрузки возникли удушье, боль в груди, цианоз, набухание шейных вен. АД-110/80 мм рт.ст. Какое наиболее вероятное нарушение кровообращения возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
b. Астматический статус
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Спонтанный пневмоторакс
e. Внутреннее кровотечение

88. Больная 69-ти лет жалуется на резкую одышку при наименьшей физической нагрузке, шум в ушах, тошноту, рвоту, выраженную мышечную слабость, головную боль. При опросе родственников выяснилось, что больная живёт в частном доме и пользуется печным отоплением, несколько дней назад печь подверглась ремонту. Объективно: сознание спутанное, на вопросы отвечает со значительной задержкой. Кожа и слизистые оболочки красные. ЧД-36/мин, ЧСС-94/мин. АД-80/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление ХОС
b. Отравление метиловым спиртом
*c. Отравление оксидом углерода
d. Отравление ФОС
e. Пищевое отравление

89. У ребёнка 10-ти лет обнаружено, что слева бугорки премоляров и первого моляра нижней челюсти перекрывают верхние, средняя линия между резцами совпадает. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Односторонний перекрёстный прикус
b. Сужение верхнего зубного ряда
c. Нёбное положение 24, 25 зубов
d. Расширение нижнего зубного ряда
e. Двусторонний перекрёстный прикус

90. К врачу-стоматологу обратился мужчина 51-го года с жалобами на обнажение шеек и корней зубов во фронтальном участке, особенно в области клыков, появление зуда, повышение чувствительности к химическим и термическим раздражителям. Объективно: наличие клиновидных дефектов, бледностьслизистой десны, кровоточивостьдесен отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Атрофический гингивит
*c. Пародонтоз
d. Генерализованный катаральный гингивит в стадии ремиссии
e. Симптоматический пародонтит

91. На приёме у стоматолога у больного возникла острая больза грудиной, иррадиирующая в левую руку и плечо, ощущение нехватки воздуха, страх. Какой препарат наиболее адекватен в этом случае?
*a. Нитроглицерин
b. Нитросорбид
c. Анальгин
d. Парацетамол
e. Диазепам

92. Удаление зуба у больного 38-ми лет с хроническим лимфолейкозом осложнилосьдлитель ным кровотечением. Что может бытьпричиной геморрагического синдрома у этого больного?
*a. Тромбоцитопения
b. Лимфоцитоз
c. Эозинопения
d. Нейтропения
e. Анемия

93. Больная 58-ми лет обратилась к стоматологу с жалобами на больв области нижней губы, подбородка, щеки, зубов нижней челюсти слева. Больдлитель ная, возникает внезапно, усиливается и распространяется на прилежащие области лица. Ночью приступы повторяются неоднократно. Объективно: курковых зон не наблюдается, при проведении анестезии болевой приступ не исчезает, характер его никак не изменяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия II ветви тройничного нерва
b. Неврит II ветви тройничного нерва
c. Острый пульпит 36 зуба
*d. Неврит III ветви тройничного нерва
e. Невралгия III ветви тройничного нерва

94. Больная 52-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на ограниченностьдвижений нижней челюсти, особенно утром. Объективно: лицо симметрично, при открывании рта нижняя челюстьдвигается толчкообразно. При введении пальцев в наружные слуховые проходы пациента врач чувствует щёлканье в обоих ВНЧС при открывании рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфекционный артрит обоих ВНЧС
b. Хронический артрит обоих ВНЧС
*c. Артроз обоих ВНЧС
d. Нейро-васкулярный синдром
e. Хронический сиалоаденит

95. Состояние отсутствия сознания, дыхания, сердцебиения квалифицируется как:
a. Шок
b. Ступор
c. Кома
d. Сопор
*e. Клиническая смерть

96. В поликлинике, где работает 5 врачей-стоматологов-ортопедов, проверяют показатели для оценки состояния стоматологической помощи населению. Какая доля зубных протезов, изготовленных по современным методикам от общего количества изготовленных протезов, в их деятельности принята за хороший показатель?
*a. 30%
b. 20%
c. 5%
d. 10%
e. 25%

97. В региональном стоматологическом центре проводится оценка работы врача-интерна. Согласно должностной инструкции базовый руководительоценивает его работу на основании:
a. Экономических показателей работы заведения
*b. Аттестации экзамена по окончанию интернатуры
c. Учёта количественных показателей его работы
d. Годового отчёта о деятельности отделения
e. Учёта качественных показателей его работы

98. Больной 48-ми лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на больи кровоточивость дёсен при приёме пищи, подвижностьзубов и отложение зубного камня. Объективно: десенный край и десенные сосочки гиперемированы, отёчны, кровоточат при касании. Болезненные при пальпации. Определяются отложения зубного камня и налёта в наддесенной и поддесенной частях зуба. Пародонтальные карманы голубиной до 7 мм с умеренным количеством серозного экссудата. Рецессия дёсен. Подвижностьзубов II-III степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит, абсцедирующее течение
c. Пародонтоз III степени
*d. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение
e. Пародонтоз II степени

99. У больного 22-х лет диагностировано язвенно-некротический гингивит Венсана. Какой препарат для местного использования в остром периоде заболевания следует выбрать?
a. Мазьм ефенат
b. МазьГерпевир
c. Солкосерил
*d. Метрогил-дента
e. Эритромициновая мазь

100. Пациентка 67-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на постоянное жжение под протезом, а также сухостьво рту. Из анамнеза: пациентка протезировалась3 месяца назад, ранее пользовалась частичными съёмными протезами. Объективно: слизистая оболочка под протезом ярко-красного цвета, блестящая, резко очерчена по контуру протеза, отёчна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Токсический акриловый стоматит
b. Аллергический акриловый стоматит
c. Стафилококковый стоматит
d. Травматический стоматит
e. Кандидозный стоматит

101. Пациентка 39-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на сухость, жжение спинки языка, возникшие около недели назад. Жжение усиливается при приёме раздражающей пищи. Накануне перенесла пневмонию. В течение 2-х недель находится в стационаре, получала большие дозы антибиотиков. Объективно: на фоне гиперемированной и отёчной слизистой языка, в складках определяется крошкообразный налёт серо-белого цвета, десквамация, на боковых поверхностях языка слюна густая, тянется нитками за шпателем. Какой наиболее эффективный комплекс препаратов для местной терапии данного заболевания?
a. Декамин + гидрокортизоновая мазь
b. Гидрокортизоновая мазь+ солкосерил
*c. Метиленовый синий + декамин
d. Фурацилин + метиленовый синий
e. Фурацилин + солкосерил

102. Больная 37-ми лет на производстве получила ожог лица негашенной известью. Чем НЕЛЬЗЯ обрабатывать(обмыва ть) пораженную поверхность?
a. 4-5% раствор гидрокарбоната натрия
b. -
c. 20% раствор сахара
d. 1-2% раствор уксусной кислоты
*e. Проточная вода

103. Пациент 56-ти лет обратился к врачу-пародонтологу с жалобами на подвижностьбоковых зубов. Объективно: подвижностьпремоляров и моляров на нижней челюсти I степени. На апроксимально-жевательных поверхностях 34, 35, 36, 37, 45. 46, 47 зубов - пломбы. Какую конструкцию шины целесообразно использовать в данном случае?
*a. Вкладочная шина
b. Коронко-колпачковая шина
c. Шина Эльбрехта
d. Шина из экваторных коронок
e. Несъёмная коронковая шинапротез

104. Пострадавший 33-х лет при падении получил ранение лица острым предметом. При осмотре обнаружена рана до 1 см, с неровными краями, с участками кровоизлияний вокруг раны. Зонд легко проходит на глубину до 5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Резаная рана лица
b. Рубленая рана лица
c. Ушибленная рана лица
*d. Колотая рана лица
e. Укушенная рана лица

105. Больная 59-ти лет жалуется на тупую, ноющую больв области ВНЧС и хруст, усиливающиеся при жевании, заложенностьв ухе. Открывание рта ограничено до 2-3 см. На рентгенограмме отмечается склероз кортикальной пластинки головки нижнечелюстной кости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом суставного отростка нижней челюсти
b. Левосторонний отит
c. Деформирующий артроз ВНЧС
*d. Склерозирующий артроз ВНЧС
e. Артрит ВНЧС

106. Больная 39-ти лет имеет на коже левой щеки единичное бородавчастое новообразование шаровидной формы диаметром 0,8 см, чётко отделённое от здоровой кожи. Поверхностьзернистая, сероватокоричневого цвета, волосяной покров отсутствует. На ощупьмягкая, легко подвижная относительно кожи. Появилась6 лет назад. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бородавка
*b. Папиллома кожи
c. Нейрофиброма
d. Кожный рог
e. Базалиома

107. У больного 53-х лет на слизистой поверхности щеки и в ретромолярной ямке имеют место участки плоской лейкоплакии. В последнее время на поражённых участках появилисьтрещины и язвы, болевые ощущения при приёме пищи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красный плоский лишай
b. Эритроплазия Кейра
*c. Лейкоплакия эрозивно-язвенная
d. Хронический афтозно-язвенный стоматит
e. Рак слизистой

108. На гиперемированной слизистой щёк, губ, нёба, языка - пузыри и пузырьки. В содержимом много эозинофилов (8-50% ). Проба Ядассона положительная. Элементы поражения быстро трансформируются в болезненные эрозии, которые легко кровоточат. Симптом Никольского отрицательный. Кожа была поражена первоочерёдно, сыпьсопровождается зудом, жжением. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичный сифилис
*b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Герпетический стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Вульгарная пузырчатка

109. Мужчина 57-ми лет жалуется на дефект зубного ряда на нижней челюсти. Объективно: зубы устойчивые, коронковые части 35, 37 разрушены на уровне дёсен, на рентгеновском снимке каналы 35, 37 запломбированы до верхушки, 36 отсутствует. Больной среднего достатка. Какая конструкция наиболее целесообразна в данной ситуации?
a. Штамповано-паяный мостовидный протез с опорой на 35, 37 зубы
b. Удаление 35, 37 зубов, изготовление бюггельного протеза
c. Удаление 35, 37 зубов, изготовление частично съёмного протеза
d. Фарфоровые коронки фиксированы на 35, 36, 37 зубы, коронка 36 зуба фиксированная на имплантат
*e. Изготовление мостовидного литого протеза с опорой на 35, 37 зубы, предварительно восстановлены культевыми вкладками

110. Больная 46-ти лет обратилась с жалобами на косметический дефект, неровные зубы. Запланирована конструкция винирами на 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубы. Какой оттискный материал целесообразно использовать?
*a. Силикон А
b. Альгинатные
c. Силикон К
d. Термопластические
e. Силикон С

111. Для изготовления съёмных протезов беззубому пациенту 72-х лет использовали такую базисную акриловую пластмассу:
*a. Фторакс
b. Протакрил-М
c. Карбопласт
d. Синма-М
e. Редонт

112. Мальчик 8-ми лет жалуется на наличие щели между 11 и 21, дефект речи. Объективно: укорочена уздечка верхней губы, диастема до 3 мм. Какие действия врача?
a. Удалитьуздечку
b. Ждатьпрорезывания 12, 22
*c. Операции френулэктомии, изготовитьсъёмный ортодонтический аппарат с диастемными активаторами
d. Удалитьнадкомплектный зуб
e. Несъёмный ортодонтический диастемный аппарат

113. Пациент 16-ти лет жалуется на эстетический недостаток - укорочение нижней трети лица, произношение "сквозьзубы". Объективно: глубокий прикус. Какой аппарат целесообразно использовать для устранения дефекта?
a. Несъёмный аппарат Айзенберга
*b. Трейнер для лечения глубокого прикуса
c. Коронка Катца
d. Аппарат Энгля
e. Расширяющая пластинка на нижний зубной ряд

114. Больной 49-ти лет, страдающий артериальной гипертензией, после проведения анестезии забеспокоился, появиласьголовная боль, тошнота, чувство нехватки воздуха, одышка, лицо покраснело. Кожные покровы покрыты потом, тахикардия до 100/мин., АД-180/100 мм рт.ст. Диагноз: гипертонический криз. Какая тактика врача?
a. Внутримышечно успокоительные средства
b. Придать больному горизонтальное положение
c. Прекратитьвмеша тельства и контролироватьартериаль ное давление и пульс
*d. Внутривенно гипотензивные средства
e. Вызватьбригаду скорой помощи

115. Больная 42-х лет жалуется на отлом коронки 15 зуба. Объективно: индекс разрушения (ИРОПЗ) составляет 0,9, ткани корня твёрдые. По данным рентгенографии - канал запломбирован до верхушки, хронические воспалительные процессы периодонта не обнаружены. Какая из конструкций наиболее целесообразна для протезирования 15 зуба?
*a. Штифтовая культевая вкладка и коронка
b. Штифтовый зуб со вкладкой
c. Штифтовый зуб с защитной пластинкой
d. Штифтовый зуб с кольцом
e. Упрощённый штифтовый зуб

116. Перед проведением стоматологических манипуляций у больного 19ти лет, который оченьволновался, внезапно возникла кратковременная потеря сознания, которая продолжалась1 минуту. Объективно: кожа бледная, влажная, АД-80/50 мм рт.ст., дыхание редкое, пульс слабый. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коллапс
b. Отравление
c. Гипертонический криз
*d. Обморок
e. Отёк Квинке

117. Ребёнок 14-ти лет жалуется на кровоточивостьдёсен при чистке зубов. Объективно: слизистая оболочка дёсен на нижней челюсти несколько гиперемирована, цианотична, отёчна. Прикус глубокий. На Roграмме: в области 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубов на верхушках межзубных перегородок определяется остеопороз и нечёткостьконтуров кортикальной пластинки альвеолы, целостность её нарушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Обострение хронического катарального гингивита
c. Генерализованный пародонтит начальной степени, обострение
d. Локализованный пародонтит
*e. Генерализованный пародонтит начальной степени, хроническое течение

118. Мальчик 10-ти лет жалуется на наличие болезненных язв в полости рта. Подобная симптоматика отмечаласьв прошлом году. Объективно: на боковой поверхности языка обнаружено 2 эрозии овальной формы, размером до 0,5 см, покрытые фибринозным налётом и болезненные при пальпации. Эрозии окружены гиперемированной каёмкой, их края несколько поднимаются над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе: хронический гастродуоденит. Определите наиболее вероятный диагноз:
a. Острый герпетический стоматит
b. Рецидивирующий герпетический стоматит
c. Острый кандидозный стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

119. Больная 33-х лет жалуется на ощущение инородного тела на языке, нарушение вкуса. Страдает хроническим гастритом. Объективно: на спинке языка - нитевидные сосочки длиной 1 мм, тёмно-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гунтеровский глоссит
*b. Волосатый язык
c. Ромбовидный глоссит
d. Складчатый язык
e. Катаральный глоссит

120. Больной 63-х лет жалуется на больпри приёме пищи и разговоре. Объективно: частичный съёмный пластиночный протез на нижней челюсти. На нижней поверхности языка с переходом на дно полости рта в области 47 - язва неправильной формы с неровными подрытыми краями. Окружающие ткани уплотнены. Дно язвы покрыто грязно-серым налётом. Поднижнечелюстные узлы справа увеличены, уплотнённые, с ограниченной подвижностью. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Раковая язва
b. Сифилитическая язва
c. Туберкулёзная язва
d. Трофическая язва
e. Декубитальная язва

121. Больной 54-х лет обратился к стоматологу с жалобами на припухлостьи болезненностьнижней губы. До этого в течение года беспокоили сухость, шелушение губ. Объективно: нижняя губа гиперемирована, определяются эрозии, трещины, покрытые корками, из расширенных отверстий гипертрофированных слюнных желез выделяется мутный экссудат. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гландулярный хейлит, гнойная форма
b. Актинический хейлит, экссудативная форма
c. Экзематозный хейлит, хроническое течение
d. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
e. Экзематозный хейлит, острое течение

122. Пациентке 50-ти лет проводится лечение по поводу острого гнойного пульпита 37 зуба. Было осуществлено инъекционное обезболивание раствором цитокартина, после чего появиласьрезкая головная боль, сердцебиение, головокружение, двоение в глазах, онемение рук и лица. Объективно: кожа лица гиперемирована, пульс напряжён, 110/мин.,АД-180/120 мм рт.ст. Установите состояние больного:
a. Анафилактический шок
b. Мозговой инсульт
c. Инфаркт миокарда
*d. Гипертонический криз
e. Приступ стенокардии

123. Женщина 51-го года обратилась к стоматологу с жалобами на больот механических и химических раздражителей в зубах на нижней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности 44, 43, 33, 34 в пришеечной области дефекты с гладкими блестящими поверхностями, которые сходятся под острым углом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Некроз эмали
*b. Клиновидный дефект
c. Эрозия эмали
d. Флюороз
e. Хронический средний кариес

124. В стоматологическую клинику обратился больной 60-ти лет с жалобами на наличие язвы на нижней губе, которую заметил месяц назад. Объективно: язва на красной кайме справа, в пределах слизистой оболочки и подслизистого слоя овальной формы 1,4х0,6 см, с валикообразными краями, малоболезненная, подлежащие ткани инфильтрированы. В правой поднижнечелюстной области определяется безболезненный, плотный, подвижный лимфоузел диаметром до 1,5 см. Какой предварительный диагноз?
a. Хейлит
b. Актиномикоз нижней губы
c. Язва нижней губы
d. Лейкоплакия нижней губы
*e. Рак нижней губы

125. Родители мальчика 10-ти лет обратилисьс жалобами на постоянно открытый рот. При внешнем осмотре нижняя частьлица удлинена, губы не смыкаются. В полости рта ранний сменный прикус. Соотношение первых постоянных моляров нейтральное, вертикальная щель 5 мм. Какая аномалия прикуса формируется у данного пациента?
a. Глубокий прикус
b. Перекрёстный прикус
c. Дистальный прикус
d. Мезиальный прикус
*e. Открытый прикус

126. Больной 34-х лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на кровоточивостьи отёчность десны. Объективно: десенные сосочки воспалены, отёчны, имеются отложения над- и поддесенного зубного камня. Рентгенологически: остеопороз, деструкция межзубных перегородок на 1/3 длины, расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз лёгкой степени
*b. Хронический генерализованный пародонтит лёгкой степени
c. Обострение хронического катарального гингивита
d. Хронический катаральный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

127. На приём к хирургу-стоматологу обратиласьженщина 49-ти лет с диагнозом: альвеолит, протекающий в виде "сухой лунки". В данном случае необходимо:
a. Промывание лунки антисептиком
b. Механотерапия
c. Турунда с мазью "Левомеколь"
d. Выскабливание лунки
*e. Рыхлая тампонада лунки йодоформным тампоном

128. К возникновению коагуляционного некроза слизистой оболочки, который проявляется наличием плотной плёнки бурого, жёлтого или серо-беловатого цвета при выраженном воспалении, приводит ожог:
a. Ионизирующим излучением
b. Кипятком
*c. Кислотами
d. Электрическим током
e. Щелочами

129. На вестибулярной поверхности моляров нижней и верхней челюстей множественные пятна молочного цвета, симметрично расположенные, безболезненные. Коронки верхних центральных резцов имеют блюдцеобразную форму с полулунной вырезкой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Острый начальный кариес
*c. Гипоплазия эмали
d. Эрозия эмали
e. Флюороз зубов

130. Родители 5-летнего ребёнка жалуются на наличие у него высыпаний во рту и на коже, появившиеся накануне вечером. Объективно: общее состояние средней тяжести, температура тела - 38,3°C.На волосистой части головы, на коже лица, туловища и конечностей обнаружены многочисленные пузырьки с серозным содержимым. В полости рта на слизистой щёк, языка, твёрдом и мягком нёбе наблюдаются болезненные эрозии округлой формы, покрытые фибринозным налётом. Слизистая оболочка десен гиперемирована, отёчна. Подчелюстные лимфоузлы несколько увеличены. Какой предварительный диагноз?
*a. Ветряная оспа
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Скарлатина
d. Корь
e. Острый герпетический стоматит

131. Родители 4,5-летнего ребёнка отмечают, что вскоре после прорезывания зубов эмальстала скалываться. Объективно: коронковая часть всех временных зубов стёрта более чем на половину. Эмальпрактически отсутствует, зубы имеют водянистосерый цвет, гладкую поверхность. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. Окрашивание метиленовым синим
b. Электроодонтометрия
*c. Рентгенография
d. Окрашивание йодосодержащими растворами
e. Трансиллюминационное

132. Больной 35-ти лет жалуется на отсутствие коронки 13 зуба. Объективно: коронка 13 отсутствует, кореньвыступает над уровнем десны на 1,5 мм, поверхностькуль ти твёрдая, канал запломбирован. Прикус ортогнатический. Какая конструкция протеза наиболее рациональна?
a. Штифтовый зуб по Ахмедову
b. Штифтовый зуб по Катцу
c. Штифтовый зуб по Ричмонду
*d. Культевая вкладка по Копейкину, коронка
e. Штифтовый зуб по ИльинойМаркосян

133. Больная 36-ти лет обратилась с жалобами на наличие язвы на щеке по линии смыкания зубов, болезненность, особенно при приёме пищи и разговоре. Объективно: края язвы гиперемированы, болезненные при пальпации, дно покрыто некротическим налётом, регионарные лимфоузлы увеличены, подвижны, болезненные. Вследствие какой травмы образоваласьязва?
a. Термическое повреждение
b. Электротравма
*c. Физическая травма
d. Лучевое воздействие
e. Химическое воздействие

134. Больной 13-ти лет обратился с жалобами на острую больв 11 зубе, возникшую сразу после травмы. Объективно: коронка 11 зуба отломана на 1/3 длины, полостьзуба раскрыта, пульпа кровоточит, резко болезненна при зондировании. Определите тактику лечения:
a. Обезболивание, медикаментозная обработка линии перелома, наложение евгенолсодержащего материала на пульпу, контрольная пломба
b. Удаление зуба
c. Обезболивание, высокая ампутация пульпы, медикаментозная обработка к/к, пломбирование к/к кальцийсодержащим материалом
d. Обезболивание, медикаментозная обработка линии перелома, наложение кальцийсодержащего материала на пульпу, контрольная пломба
*e. Обезболивание, экстирпация пульпы, медикаментозная обработка к/к, пломбирование к/к методом латеральной конденсации

135. Ребёнку 9 лет. При осмотре установлено: отсутствует 11 зуб, в зубном ряду для него есть10 мм. Поперечный размер 21 зуба 9 мм. Форма верхнего и нижнего зубного ряда правильная, 1 класс по Енглю. На прицельной рентгенографии определяется наличие зачатка 11 зуба. В проекции коронки 11 зуба определяется оссифицированная теньокруглой формы с чёткими границами. Укажите предварительный диагноз и этиологический фактор:
a. Полная ретенция 11 зуба, медиальное смещение 21 и 12
b. Полная ретенция 11 зуба, сужение зубного ряда
*c. Полная ретенция 11 зуба, надкомплектный зуб
d. Частичная ретенция 11 зуба, сужение зубного ряда
e. Частичная вторичная адентия верхнего зубного ряда

136. Пациент 24-х лет обратился к стоматологу с жалобами на тёмное пятно на зубе, которое увидел после удаления соседнего. При обследовании 25 зуба, в центре медиальной поверхности обнаружено коричневое пятно 2 мм в диаметре, матовое при высушивании, зонд не задерживается. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в подповерхностном слое эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Хронический средний кариес
*d. Хронический начальный кариес
e. Острый поверхностный кариес

137. У пациента 27-ми лет на вестибулярной поверхности в пришеечной области 25 зуба обнаружена кариозная полость, выполненная светлым размягчённым дентином. После обследования был установлен диагноз: острый средний кариес 25 зуба. Какой пломбировочный материал показан в данной клинической ситуации?
*a. Компомер
b. Силико-фосфатный цемент
c. Цинк-фосфатный цемент
d. Поликарбоксилатный цемент
e. Амальгама

138. Больной 46-ти лет жалуется на незначительную боль при прикусывании в зубе на нижней челюсти слева, появившуюся сутки назад после лечения 35 по поводу пульпита методом витальной экстирпации. На рентгенограмме: корневой канал 35 запломбирован на всём протяжении. Какая тактика врача в данном случае?
*a. Физиотерапевтическое лечение 35 зуба
b. Удаление 35 зуба
c. Вскрытие в области переходной складки около 35 зуба
d. Распломбирование к/к 35 зуба, зуб оставитьоткрытым
e. Распломбирование к/к 35 зуба, наложение герметической повязки

139. У больного 45-ти лет в результате спортивной травмы произошёл незначительный откол медиального угла 21 зуба. После проведения обследования был установлен диагноз: травматический перелом коронки 21 зуба. ЭОМ- 8 мкА. Какая тактика врача на данном этапе?
a. Инъекция антибиотика по переходной складке около 21 зуба
*b. Физиотерапевтическое лечение 21 зуба
c. Удаление 21 зуба
d. Эндодонтическое лечение 21 зуба
e. Рассечение в области переходной складки около 21 зуба

140. Пациентка 29-ти лет жалуется на разрастание дёсен в области передних зубов, дискомфорт и кровоточивостьво время приёма пищи. Соматически здорова. Во фронтальных участках верхней и нижней челюсти незначительная скученность зубов. После обследования был поставлен диагноз: хронический гипертрофический гингивит лёгкой степени тяжести, отёчная форма. В комплексном лечении врач назначил больной аппликации Бефунгина ежедневно по 10 мин в течение 7-ми дней. Какое свойство определило выбор данного препарата врачом?
a. Антибактериальное
b. Обезболивающее
c. Противовоспалительное
d. Кератопластическое
*e. Склерозирующее

141. В клинику доставлен пострадавший 26-ти лет с обширной ушибленной раной мягких тканей левой половины лица. На ране давящая повязка. При снятии повязки из раны возникло пульсирующее кровотечение ярко-красного цвета. Какие действия врача?
a. Перевязка внешней сонной артерии
b. Введение 10% раствора хлористого кальция в/в
c. Пальцевое прижатие сонной артерии
d. Повторное наложение давящей повязки
*e. Перевязка сосудов в ране или на протяжении

142. У мальчика 12-ти лет жалобы на больот холодного в 46 зубе. Объективно: на жевательной поверхности 46 зуба глубокая кариозная полость овальной формы в пределах светлого размягченного околопульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости болезненное по всей поверхности, реакция на холодовой раздражительрезко болезненна, быстро исчезает после прекращения его действия. Выберите оптимальную лечебную пасту:
a. Цинк-евгеноловая
*b. Гидроксикальцийсодержащая
c. Йодоформная
d. Тимоловая
e. Кортикостероидная

143. К ортодонту обратилисьродители 12-летнего ребёнка с жалобами на эстетические недостатки. Объективно: лицо удлинено за счёт увеличения высоты нижней трети лица. Верхняя губа уплощена, носо-губные складки сглажены, увеличен угол нижней челюсти. Прикус постоянных зубов. Нижние резцы перекрывают верхние до 1/2 высоты коронки. 46/36 зубы контактируют с 15/25 и мезиальными бугорками 16/26 зубов. К какому классу по Энглю относится описанная выше патология?
a. IV класс
*b. III класс
c. II класс 2 подкласс
d. II класс 1 подкласс
e. I класс

144. К ортодонту обратилисьродители с ребёнком 8-ми лет с жалобами на неправильное расположение зуба на верхней челюсти. При обследовании: 12 расположен нёбно. Места в зубной дуге нет. В каком направлении определяется аномалия расположения 12?
a. Горизонтальное
*b. Сагиттальное
c. Вертикальное
d. Вокруг оси
e. Трансверзальное

145. Девушка 18-ти лет жалуется на повышенную чувствительность к сладкому и кислому в участке 34, 33, 32, 43, 44. Объективно: в пришеечном участке единичные меловидные матовые пятна с нечёткими краями. Какой метод обследования наиболее достоверно подтвердит диагноз?
a. Электроодонтометрия
b. Рентгенография
c. Термометрия
*d. Витальное окрашивание
e. Пальпация

146. У мальчика 6-ти лет "птичье лицо", рот открывает на 1 см с затруднением, нижняя челюстьнедоразвита, малоподвижная. На рентгенограмме - суставная щельвисочнонижнечелюстного сустава не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анкилоз ВНЧС
b. Мышечно-суставная дисфункция
c. Хронический артрит
d. Синдром Робена
e. Артроз ВНЧС

147. У больного 29-ти лет с повреждением челюстно-лицевой области слева пальпаторно определяется: нарушение рельефа нижнего края орбиты, бокового края орбиты, нарушение скулово-альвеолярного отростка. Какой предварительный диагноз?
a. Повреждение верхней челюсти
b. Повреждение костей носа
c. Повреждение ветви нижней челюсти
*d. Повреждение скуловой кости
e. Повреждение скуловой дуги

148. Ребёнок 4-х лет не выговаривает некоторые десенные звуки. При осмотре имеет место парусовидный тяж от передне-нижнего участка до кончика языка. Подвижностьограничена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аномалия развития языка
b. -
c. Ранула
d. Перенесенная травма языка
*e. Короткая уздечка языка

149. К какой группе оттискных материалов относят гипс?
a. Термоустойчивые
b. Термопластические
c. Твёрдые
d. Эластические
*e. Твёрдокристаллические

150. У больной 39-ти лет после проведенного обследования установлен диагноз: амелобластома нижней челюсти. Какой метод лечения показан больной?
*a. Резекция участка нижней челюсти
b. Склерозирующая терапия
c. Лучевая терапия
d. Комбинированное лечение
e. Выскабливание патологического очага (кюретаж)

151. Больного 60-ти лет госпитализировали с огнестрельным переломом нижней челюсти. Какая наиболее типичная клиническая картина при огнестрельных ранениях?
a. Косые переломы
*b. Мелко- и крупнооскольчатые переломы с повреждением мягких тканей в области переломов, нарушения прикуса
c. Смещены отломки, прикус не нарушен
d. Незначительное кровотечение, мягкие ткани не повреждены
e. Неповреждённые мягкие ткани в области перелома

152. Больной 58-ми лет после комплексного обследования установлен диагноз: деформирующий артроз ВНЧС на фоне частичной вторичной адентии. Определите наиболее адекватную лечебную тактику:
a. Адекватное протезирование
b. Изготовление индивидуальной гипсовой пращи
c. Резекция суставных головок с дальнейшим формированием ложных суставов
d. Противовоспалительная терапия
*e. Адекватное протезирование и проведение беседы о необходимости двустороннего жевания

153. Больной 44-х лет поступил в челюстно-лицевое отделение с жалобами на интенсивную больв зубах на верхней челюсти, болеет около 6-ти дней. После осмотра врач установил диагноз: острый одонтогенный остеомиелит. Какая тактика лечения данной патологии?
a. Секвестректомия, физиотерапия
*b. Удаление причинного зуба, адекватное дренирование очага воспаления, противовоспалительная терапия
c. Секвестрэктомия, удаление причинного зуба
d. Противовоспалительная терапия
e. Противовоспалительная, инфузионно-дезинтоксикационная терапия

154. Пациентка 13-ти лет жалуется на косметический недостаток. Объективно: расширенные зубные ряды, тремы и диастемы между фронтальными зубами, протрузия верхних и нижних резцов, соотношение первых моляров по I классу Энгля.Назначьте лечение данной патологии:
*a. Эджуайз-техника
b. Регулятор функций Френкля
c. Миофункциональный трейнер
d. Нёбная пластинка с накусочной площадкой во фронтальной области
e. Моноблок Андрезена-Гойпля

155. Мальчику 12 лет. При профилактическом осмотре обнаружено аномалия положения зубов - 23 зуб прорезался на месте латерального резца, а 22 зуб - на месте клыка. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Транспозиция латерального резца и клыка
b. Дистальное положение латерального резца
c. Дистальное положение латерального резца и мезиальное положение клыка
d. Мезиальное положение клыка
e. Тортоаномалия латерального резца клыка

156. Девочка 6-ти лет обратиласьк врачу на боли при употреблении горячей и холодной пищи. Объективно: кариозная полостьна жевательной поверхности 65 зуба в пределах околопульпарного дентина. Стенки и дно пигментированы, дентин легко снимается экскаватором. Зондирование дна полости болезненное, реакция на термические раздражители положительная, но проходит после устранения раздражителя. Какая лечебная тактика?
*a. Наложение одонтотропной пасты
b. Наложение резорцинформалиновой пасты
c. Пломбирование кариозной полости амальгамой
d. Пломбирование кариозной полости силидонтом
e. Наложение параформальдегидной пасты

157. К стоматологу обратился работник завода по производству кислот с жалобами на ощущение слипания зубов при смыкании и боли от температурных и химических раздражителей. Объективно: эмальрезцов и клыков серого цвета без блеска, коронковая частьстёрта на 1/3 высоты, режущий край овальной формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Компьютерный некроз зубов
b. Несовершенный амелогенез
c. Лучевой некроз зубов
d. Патологическое стирание зубов
*e. Кислотный некроз зубов

158. У пациента 17-ти лет диагностирована остеобластокластома (кистозная форма). На рентгенограмме правой половины нижней челюсти очаг резорбции костной ткани с зоной склероза вокруг; обнаружены множественные мелкие полости, горизонтальная резорбция корней зубов, находящихся в зоне опухоли. Какое лечение показано больному?
a. Симптоматическое
*b. Хирургическое
c. Лучевая терапия
d. Химиотерапия
e. Комбинированное

159. Мальчик 8-ми лет жалуется на острую больв области нижней челюсти справа, общую слабость, повышение температуры тела до 38,5°C, затруднённое глотание. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка нижней трети правой щеки и подчелюстной области. Наблюдается отёк слизистой в области 83, 84 и 85 зубов с обеих сторон альвеолярного отростка, зубы подвижны, перкуссия положительная, симптом Венсана. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенный острый гнойный периостит
b. Одонтогенный острый гнойный лимфаденит
c. Одонтогенная флегмона поднижнечелюстной области
*d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Обострение хронического периодонтита

160. Девочка 7-ми лет обратиласьс жалобами на припухлостьлица слева, пульсирующую боль на нижней челюсти, повышение температуры до 37,5°C, общую слабость. Объективно: асимметрия лица, открывание рта ограничено. В ротовой полости отёк, гиперемия слизистой оболочки в области 74, 75, 76 зубов. В 74 зубе кариозная полость, соединённая с полостью зуба, перкуссия положительная. При пальпации утолщение альвеолярного отростка с вестибулярной стороны. 74 зуб имеет подвижностьII степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный остеомиелит нижней челюсти
b. Острый периодонтит 74 зуба
c. Хронический остеомиелит в стадии обострения
*d. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти
e. Абсцесс поднижнечелюстной области

161. К стоматологу обратиласьпациентка 48-ми лет с жалобами на боли от температурных и химических раздражителей и наличие косметических дефектов, возникшие в течение полугода. При осмотре в 11, 12, 21, 22 зубах обнаружены поверхностные дефекты овальной формы на выпуклой части вестибулярной поверхности коронки с гладким, плотным, блестящим дном. В анамнезе тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Поверхностный кариес
*c. Эрозия твёрдых тканей эмали
d. Химический некроз эмали
e. Несовершенный амелогенез

162. У пациента 56-ти лет установлен диагноз: генерализованное патологическое стирание зубов на 1/2 высоты коронки зуба. Нижний отдел лица уменьшен, прикус резко снижен. Какой метод лечения наиболее рационален?
a. Восстановление высоты прикуса с помощью внутриканальных анкеров с дальнейшим пломбированием
b. Восстановление анатомической формы зубов пломбировочными материалами
*c. Восстановление высоты прикуса ортопедическим лечением
d. Восстановление коронок зубов парапульпарными штифтами и композитными материалами
e. Лечения не требуется

163. Девочке 1 год. Родители обратилисьс жалобами на высокую температуру тела (до 39°C), ребёнок беспокоен, плохо спит, не ест. Болеет 3-й день. Объективно: слизистая оболочка десен гиперемирована, отёчна, легко кровоточит. Слизистая оболочка твёрдого нёба, щёк и губ покрыта афтами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Рецидивирующий герпетический стоматит
d. ХРАС
e. Острый кандидозный стоматит

164. Девочка 5-ти лет лечится по поводу острого герпетического стоматита средней формы тяжести. Болеет 5-й день, новых высыпаний нет. Какие препараты необходимо назначитьпосле антисептической обработки ротовой полости на данной стадии заболевания?
a. Антибиотики
b. Противовирусные мази
*c. Кератопластические средства
d. Противогрибковые мази
e. Обезболивающие препараты

165. Юноше 16 лет. Жалобы на задержку прорезывания 12 зуба. В полости рта: 52 зуб - подвижностьI степени. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести?
*a. Панорамная рентгенография
b. Измерение зубного ряда по Снагиной
c. Измерение длины зубного ряда по Корхгаузу
d. Измерение ширины зубного ряда по Пону
e. Телерентгенография

166. Пациентка 37-ми лет обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствие 35, 36, 37 зубов; 25, 26, 27 зубы смещены в сторону дефекта. Диагноз: частичная вторичная адентия в боковой области на нижней челюсти, осложнённая первой формой феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубов. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Хирургический
b. Сошлифовывание твёрдых тканей разрушенных зубов с дальнейшим замещением дефектов зубных рядов
*c. Последовательная дезокклюзия с дальнейшим замещением дефектов зубных рядов
d. Аппаратурно-хирургический
e. Аппаратурный

167. Женщине 26-ти лет проводится восстановление дистальноапроксимальной полости 36 зуба методом открытого сандвича. В качестве основы под фотокомпозит "Charisma"врач решил использовать стеклоиономер "Vitremer". На каком уровне должна находится граница перехода стеклоиономера в композит в данном случае?
*a. Ниже контактного пункта зуба
b. Выше контактного пункта зуба
c. На любом уровне
d. Ниже уровня дёсенного края
e. На уровне контактного пункта зуба

168. Мужчина 50-ти лет обратился в клинику с целью протезирования. Принято решение изготовитьполные штампованные коронки на 26 и 27 зубы. Какой материал используют для изготовления коронок в данном случае?
a. Кобальто-хромовый сплав
b. Легкоплавкий сплав
c. Серебряно-палладиевый сплав
d. Припой
*e. Нержавеющая сталь

169. Пациент 29-ти лет обратился с жалобами на выпадение пломб в 36, 37 зубах. Объективно: на жевательных поверхностях 36, 37 зубов кариозные полости средних размеров в пределах плащевого дентина. У пациента уровеньгигиены неудовлетворительный, индекс КПВ - 15. Выберите наиболее целесообразный метод пломбирования:
*a. Сандвич-техника
b. Прямая техника
c. Бондинг-техника
d. Адгезивная техника
e. Послойная техника

170. Мальчик 9-ти лет. Жалобы родителей на постоянное ротовое дыхание (в анамнезе - удалённые аденоиды). Объективно: суженные верхний и нижний зубные ряды, готическое нёбо, соотношение первых моляров по I классу Энгля. Назначьте лечение данной патологии:
a. Пластинка на нижнюю челюстьс окклюзионными накладками
*b. Расширяющие пластинки и миогимнастические упражнения
c. Аппарат Брюкля
d. Моноблок Андрезена-Гойпля
e. Нёбная пластинка с сектором во фронтальном участке

171. Юноша 16-ти лет жалуется на кровотечение из дёсен при чистке зубов. Объективно: десенный край гиперемирован, при пальпации выступает кровьиз верхушек десенных сосочков. Пародонтальные карманы отсутствуют, на зубах в пришеечной области зубной налёт. На рентгенограмме: высота межальвеолярных перегородок и целостностькомпактной пластинки на их верхушках не изменены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз I степени
*b. Катаральный гингивит
c. Пародонтоз начальной степени
d. Пародонтит I степени
e. Пародонтит начальной степени

172. Женщина 30-ти лет жалуется на кровотечение из дёсен во время еды и чистки зубов. Объективно: десенный край гиперемирован, кровоточит при пальпации, пародонтальные карманы глубиной до 1 мм, на зубах в пришеечной области зубной налёт. На Ro-грамме: остеопороз верхушек межальвеолярных перегородок, целостностькомпактной пластинки на их верхушках нарушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтит начальной степени
b. Пародонтоз начальной степени
c. Пародонтоз I степени
d. Катаральный гингивит
e. Пародонтит I степени

173. Мальчику 2 года, мать предъявляет жалобы на наличие дефектов на резцах верхней и нижней челюстей. Из анамнеза известно, что зубы прорезалисьсвоевременно, с наличием дефектов. Объективно: на центральных и латеральных резцах верхней и нижней челюстей имеются дефекты эмали в области режущего края. Диагноз: системная гипоплазия режущего края 81, 82, 71, 72, 61, 62, 51, 52 зубов. В какой период развития зубов произошло патологическое влияние на твёрдые ткани зубов?
a. Сразу после рождения ребёнка
b. В первый месяц жизни ребёнка
c. На всём протяжении беременности
*d. В первой половине беременности
e. В период новорожденности

174. Студент 17-ти лет жалуется на ноющую, самопроизвольную боль на нижней челюсти справа, больусиливается при накусывании. Подвижностьзуба и ощущение, что этот зуб "вырос". Объективно: десна на нижней челюсти справа без изменений, в 36 зубе - пломба, электровозбудимостьткани зуба составляет более 100 мкА. Какой диагноз можно предположить?
*a. Острый серозный периодонтит
b. Обострение хронического фиброзного периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита

175. При первичном посещении у девочки 11-ти лет определена Vобразная форма верхнего зубного ряда; 12, 11, 21 и 22 зубы повёрнуты вокруг оси. Какая нормальная форма верхнего зубного ряда в постоянном прикусе?
a. Полукруг
b. Трапеция
c. V-образная
*d. Полуэллипс
e. Парабола

176. У пациента 11-ти лет при профилактическом осмотре определено смещение нижней челюсти влево. Какой конструктивный элемент ортодонтического аппарата позволит сместитьнижнюю челюсть?
a. Односторонний винт
b. Щёчный щит
*c. Наклонная плоскость
d. Вестибулярная дуга
e. Губной пелот

177. У 9-ти летнего ребёнка скученное расположение зубов в передних участках обеих челюстей. Определено укорочение уздечки языка III типа и неправильное произношение звуков "р", "л". Что является причиной речевого нарушения?
a. Аномалия положения 22 зуба
*b. Аномалия уздечки языка
c. Прикусывание кончика языка
d. Ротовое дыхание
e. Закусывание верхней губы

178. Больная 41-го года обратилась в клинику с целью протезирования травмированного зуба. После объективного обследования выбрана конструкция - культевая коронка на 11 зуб. Какой из восковых материалов целесообразно использовать для моделирования культевой вкладки?
a. Восколит-2
*b. Лавакс
c. Формодент
d. Модевакс
e. Восколит-1

179. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 70-ти лет, которому 10 дней назад были изготовлены полные съёмные протезы, с жалобами на плохую фиксацию протезов при откусывании пищи. Объективно: зубы верхнего протеза перекрывают зубы нижнего протеза более, чем на 1/3. Какая ошибка была допущена?
a. Неправильно проведена подгонка индивидуальной ложки
b. Неправильно проведена постановка боковых зубов
c. Неправильно определена центральная окклюзия
d. Неправильно определена высота центральной окклюзии
*e. Неправильная постановка передних зубов

180. При проведении серебрения корневых каналов по поводу лечения хронического гранулирующего периодонтита 16 у пациента 32-х лет, раствор нитрата серебра случайно попал на слизистую оболочку щеки пациента. Какой раствор необходимо использовать для обработки слизистой оболочки для оказания неотложной помощи при данном осложнении?
a. 1% раствор гидрокарбоната натрия
b. 50% этиловый спирт
c. 0,02% раствор хлоргексидина
d. 0,5% раствор лимонной кислоты
*e. 3% раствор натрия хлорида

181. У больной 29-ти лет установлен диагноз: острый гнойный пульпит 36 зуба. Проведено препарирование кариозной полости и полости зуба. Каким инструментом следует проводить удаление пульпы?
a. К-файл
b. Дриль-бор
c. Gates-Gliddenбор
*d. Пульпэкстрактор
e. Корневая игла

182. На профилактическом осмотре выявлено детей со здоровой ротовой полостью. К какой диспансерной группе их необходимо отнести?
a. Не подлежат диспансеризации
b. -
c. II
d. III
*e. I

183. У пациента 46-ти лет при лечении кариеса 36, 37 зубов появилась гиперемия кожи лица, возникли тошнота, головная боль, шум в ушах, появление тумана перед глазами. Какая первоочередная тактика врачастоматолога?
a. Ввести димедрол 1% раствор 1,0 мл внутримышечно
b. Продолжитьлечение 36, 37 зубов
c. Датьвдохнуть пары нашатырного спирта
d. Датьпациенту выпить сладкий напиток
*e. Измеритьартериаль ное давление

184. Больной 40-ка лет обратился к стоматологу с жалобами на изменения вида языка. Объективно: на спинке задней трети языка по средней линии видно образование овальной формы с размером в поперечнике 2 см. Поверхностьего блестящая, за счёт атрофии сосочков языка, бугристая. Образование уплотнённое, при пальпации безболезненное, красного цвета. Лимфоузлы интактны. Какой заключительный диагноз?
a. Генгер-Меллеровский язык
b. Гумма языка
c. Раковая опухоль
*d. Ромбовидный глоссит
e. Географический язык

185. При диспансерном осмотре больной 24-х лет, страдающий флюорозом, пожаловался на повышенную чувствительность зубов. Какую зубную пасту необходимо рекомендоватьдля ежедневного использования?
a. С содержанием хлогексидина
b. С метронидазолом
c. С аминофторидом
*d. С содержанием кальция и фосфора
e. С экстрактом шалфея

186. Пациентке 38-ми лет планируется проведение временной обтурации корневого канала 35 зуба пастой гидроокиси кальция на 3 недели. Каким пломбировочным материалом лучше закрытькоронковую часть?
a. Дентин-паста
b. Водный дентин
*c. Стеклоиономерный цемент
d. Не имеет значения
e. Химический композит

187. У больной 13-ти лет при эндоскопической обработки каналов 36 зуба сделана перфорация дна полости рта. Какой материал следует использоватьдля закрытия перфорации?
*a. Минеральный триоксидный агрегат
b. Фосфат-цемент
c. Композит
d. Амальгама
e. Гидроокиськаль ция

188. Больной 17-ти лет проводится лечение кариеса 17 зуба второго класса по Блэку. Медиальная стенка полости расположена на уровне десны. Какой инструмент выбратьдля финирования придесенного края полости?
a. Алмазный бор
b. Стальной бор
c. Карбидная головка
*d. Триммер
e. Твёрдосплавный бор

189. Пациент 38-ми лет жалуется на формирование свища в пределах верхушки корня 21 зуба. Из анамнеза: периостеотомия проводилась4 месяца назад. На Ro-грамме: канал 21 зуба пломбирован частично, над верхушкой обнаружен очаг деструкции с чёткими контурами размером 5 мм. Какое вмешательство показано?
a. Медикаментозное лечение
*b. Цистектомия с резекцией корня
c. Резекция верхушки корня
d. Удаление зуба
e. Вскрытие канала корня

190. Девочка 10-ти лет имеет диастему до 2 мм между центральными резцами за счёт укороченной широкой уздечки верхней губы. Прикус ортогнатический, глубокий. Какая тактика врача?
a. Френотомия
b. Провести френопластику позднее
c. Диспансерное наблюдение
*d. Френопластика треугольными лоскутами
e. Френоэктомия

191. Больной 53-х лет во время эпилептического приступа травмировал язык. При осмотре отмечается кровотечение из поперечной раны языка, края неровные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Укушенная рана языка
b. Резаная рана языка
c. Рубленая рана языка
d. Колотая рана языка
e. Ушибленная рана языка

192. У больной 48-ми лет после травмы головы, шеи и грудной клетки отмечается затруднённое, хрипящее и свистящее дыхание, общее беспокойство, общий цианоз. Зрачки расширены, шейные и грудные мышцы напряжены, вены на шее расширены. Ps-160/мин. Общее состояние быстро ухудшается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коллапс
b. -
c. Гипертонический криз
d. Отёк Квинке
*e. Асфиксия

193. Женщина 26-ти лет госпитализирована с диагнозом: флегмона окологлоточного пространства. Для осмотра полости рта необходимо провести блокаду двигательной порции III ветви тройничного нерва. Какой вид анестезии необходимо провести?
a. Внеротовая мандибулярная анестезия
b. Инфильтрационная анестезия
*c. Анестезия по методу Берше
d. Мандибулярная анестезия
e. Торусальная анестезия

194. У больной 60-ти лет острая боль в области нижней губы, подбородка, щёк, зубов, нижней челюсти слева. Больприступообразная, возникает внезапно, усиливается и распространяется. Объективно: при дотрагивании в проекции ментального отверстия возникает приступ боли, который постепенно уменьшается и исчезает при проведении анестезии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Глоссодиния
*b. Невралгия III ветви тройничного нерва
c. Неврит III ветви тройничного нерва
d. Невралгия II ветви тройничного нерва
e. Неврит II ветви тройничного нерва

195. У больной 25-ти лет планируется лечение хронического поверхностного кариеса 24, V класса по Блэку. Какому пломбировочному материалу следует отдатьпредпочтение?
*a. Текучий композит
b. Амальгама
c. Композит химического отвердения
d. Стеклоиономерный цемент
e. Компомер

196. Мужчина 20-ти лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: 11 зуб изменён в цвете, депульпирован; прикус ортогнатический. Планируется изготовление пластмассовой коронки. Выберите пластмассу для изготовления коронки:
a. Этакрил
b. Протакрил-М
c. Карбодент
*d. Синма
e. Фторакс

197. Ребёнок 8-ми лет при падении получил травматическое повреждение коронок 11 и 21 зубов с частичным обнажением рога пульпы. Травма получена час назад. Какая врачебная тактика будет рациональной в данном случае?
*a. Проведения витальной ампутации пульпы
b. Пломбирование зубов стеклоиономерными цементами
c. Удаление зубов
d. Пломбирование зубов фотополимерными материалами
e. Проведение девитализации

198. Больная 28-ми лет обратилась к стоматологу с жалобами на жжение и больв языке, изменение его цвета. После объективного обследования врачом был установлен предварительный диагноз - десквамативный глоссит. У какого специалиста необходимо проконсультировать больную?
a. Эндокринолог
b. Дерматолог
c. Невропатолог
*d. Гастроентеролог
e. Кардиолог

199. В стоматологической клинике больному 47-ми лет была проведена анестезия 2% раствором лидокаина 4 мл, после чего пациент внезапно потерял сознание. После быстрого осмотра установлены клинические признаки анафилактического шока. Какие фармакологические группы показаны для использования в данном случае?
a. Гипертензивные препараты
b. Анальгезирующие препараты
c. Антибиотики
d. Гипотензивные препараты
*e. Глюкокортикоидные гормоны

200. При каком количестве врачейортопедов вводится 1,0 ставка заведующего ортопедическим отделением согласно с Приказом №33 МОЗ Украины?
a. При количестве врачей более 3,0
b. -
c. При количестве врачей 3,5-6,0
d. При количестве врачей более 4,0
*e. При количестве указанных должностей более 6,0

