1. ?1. Больному 52 года. В крови: эр.–3, 4×1012/л, анизо–и пойкилоцитоз, с наличием мегалоцитов и мегалобластов; ЦП–1,48; лейк.–3, 8×109/л. Какому наиболее вероятному диагнозу соответствует данная картина крови?
a. Железодефицитная анемия
b. Глоссалгия
c. Хронический миелолейкоз
d. Кандидозный стоматит
*e. Пернициозная анемия

2. Больной 44-х лет жалуется на шершавость слизистой оболочки щеки, неприятные ощущения во время приёма пищи. Объективно: на гиперемированной слизистой оболочке левой щеки и в ретромолярной области отмечается узорчатое расположение белёсых наслоений, которые не снимаются. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Красный плоский лишай
b. Кандидозный стоматит
c. Красная волчанка
d. Мягкая лейкоплакия
e. Лейкоплакия

3. Пациент 44-х лет жалуется на самопроизвольные, приступообразные боли, возникающие в разное время суток, с иррадиацией в ухо, нижнюю челюсть слева. Боли продолжаются 15-20 минут, усиливаются от холодного. Объективно: на жевательной поверхности 27 зуба глубокая кариозная полость. После некротомии обнаружен незначительный участок оголённой пульпы. Реакция на холод резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
*b. Остры й диффузны й пульпит
c. Гиперемия пульпы
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

4. У пациентки 13-ти лет самопроизвольные боли в области левой верхней челюсти, появившиеся несколько дней назад. Объективно: в 24 зубе имеется глубокая кариозная полость, зондирование резко болезненно и вызывает длительную боль. Перкуссия слегка положительная. На рентгенограмме: несформированная верхушка корня. Какая тактика врача?
a. Экстирпация, постоянное пломбирование евгенол-содержащими пастами
b. Экстирпация, постоянное пломбирование стеклоиономерным цементом
c. Экстирпация, временная турунда с декаметоксином
d. Экстирпация, временная турунда с гвоздичным маслом
*e. Экстирпация, временное пломбирование кальций-содержащей пастой

5. Предпочтение каким пломбировочным материалам оказывается при пломбировании полости III класса по Блэку из косметических соображений?
a. Стеклоиономерные цементы
*b. Микрофилы
c. Макрофилы
d. Конденсирующие композиты
e. Гибридные композиты

6. Каким пломбировочным материалам отдаётся предпочтение при реставрации полостей IV класса по Блэку?
a. Макрофилы
b. Микрофилы
*c. Гибридные композиты
d. Конденсирующие композиты
e. Стеклоиономерные цементы

7. Беременная в сроке 4 месяца обратилась к стоматологу на консультацию. Объективно: край дёсен и десенные сосочки плотные, в виде валика, увеличенына ⅓ высоты коронки зуба, овальной формы. Какой предварительный диагноз?
a. Пародонтит
b. Катаральный гингивит
*c. Гипертрофический гингивит
d. Язвенный гингивит
e. Пародонтоз

8. У ребёнка 7-ми лет при профилактическом осмотре в первых постоянных молярах обнаружены закрытые непигментированные фиссуры. Целостность эмали сохранена, при её зондировании шероховатость не определяется. Какая тактика врача?
*a. Неинвазивная герметизация
b. Профилактическое пломбирование
c. АRТ-методика
d. Диспансерное наблюдение
e. Инвазивная герметизация

9. Больная 27-ми лет жалуется на резкую боль в левой околоушной области. Температура тела –37, 8°C. Отмечается некоторая асимметрия лица за счёт мягких тканей перед козелком левого уха. Сужен слуховой проход. Открывание рта ограничено до 2,0 см. Зубыинтактны , нижняя челюсть незначительно смещена вправо. Слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона околоушно-жевательной области
b. Перелом суставного отростка нижней челюсти
*c. Артрит левого ВНЧС
d. Левосторонний отит
e. Артроз левого ВНЧС

10. Больной 45-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на периодически возникающий сдвиг нижней челюсти, который возникает при разговоре или широком открывании рта. Смещение больной устраняет самостоятельно путём нажатия на подбородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический артрит ВНЧС
b. Контрактура нижней челюсти
c. Анкилоз ВНЧС
*d. Привычный вывих нижней челюсти
e. Артроз ВНЧС

11. Больной 26-ти лет жалуется на наличие свищей на коже в области нижней челюсти справа. Объективно: температура тела 37, 2 ? 37, 8°C. Лицо асимметрично за счёт отёка в области угла нижней челюсти слева. Кожа красно-синюшного оттенка. Определяются 4 свища с незначительными крошкообразными выделениями. При пальпации слабоболезненный деревянистый инфильтрат с отдельными участками флюктуации. Открывание рта до 1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Актиномикоз нижней челюсти
b. Хронический одонтогенный остеомиелит
c. Рак нижней челюсти
d. Мигрирующая гранулёма лица
e. Ретромолярный периостит

12. К врачу обратился больной 42-х лет с жалобами на опухолевидное образование на слизистой нижней губы, которое появилось приблизительно месяц назад и медленно увеличивается в размерах. Объективно: в толще нижней губыуплотнение , ограниченное, эластическое, безболезненное, округлой формы, спаянное со слизистой оболочкой. Слизистая над уплотнением прозрачная, вокруг –не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Липома нижней губы
b. Фиброма нижней губы
c. Папиллома нижней губы
*d. Киста малой слюнной железы
e. Абсцесс малой слюнной железы

13. Больной 35-ти лет обратился за помощью через 3 суток после удаления 37 зуба, с жалобами на ухудшение общего состояния. Объективно: больной бледен, температура 38, 1°C. Нижняя челюсть слева муфтообразно утолщена, мягкие ткани вокруг отёчны, открывание рта затруднено. Переходная складка на уровне 48, 47, 45 зубов отёчна, слизистая оболочка гиперемирована, из лунки 47 зуба выделяется гной, перкуссия 48, 47, 45 болезненная. В области нижней губы–парестезия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноение радикулярной кистынижней челюсти
b. Острый периостит нижней челюсти
c. Острый периодонтит 47 зуба
d. Флегмона поднижнечелюстной области
*e. Острый остеомиелит нижней челюсти

14. Родители мальчика 5-ти лет, посещающего детский сад, жалуются на отёк мягких тканей в обеих околоушно-жевательных областях, повышение температуры до 38°C. Объективно: околоушные слюнные железыувеличены , при пальпации мягкие, болезненные. Кожа напряжена, бледная, жирная. Из протока слюнной железывы деляется небольшое количество прозрачной слюны. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эпидемический паротит
b. Лимфаденит околоушных областей
c. Псевдопаротит Герценберга
d. Бактериальный паротит
e. Абсцесс околоушных областей

15. Больной 22-х лет обратился по поводу затруднённого прорезывания 48 зуба, с жалобами на боль в области 48 зуба, ограниченное открывание рта. Объективно: рот открывает до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорезалась медиальными буграми, покрыта слизистой оболочкой, отёчна, гиперемирована, из-под неё выделяется гной. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Иссечение капюшона
b. Удаление 48 зуба
c. Физиотерапевтическое лечение
*d. Рассечение капюшона
e. Медикаментозная терапия

16. Больному 45-ти лет перед удалением корня 13 зуба по поводу хронического периодонтита выполнена инфраорбитальная анестезия. После выполнения анестезии появились явления ишемии кожи подглазничной области. Что наиболее вероятно послужило причиной ишемии?
a. Попадание анестезирующего раствора в орбиту
*b. Спазмирующее действие анестезирующего раствора на сосуды
c. Травмирование инъекционной иглой подглазничного нерва
d. Травмирование инъекционной иглой сосудов
e. Травмирование инъекционной иглой глазного яблока

17. Мужчина 43-х лет жалуется на частое выпадение пломбы из верхнего переднего зуба, эстетический дефект. Объективно: в 21 полость 4 класса по Блэку. Режущий край широкий; на рентгенограмме патологические изменения отсутствуют. Какой оптимальный метод лечения данного больного?
a. Металлокерамическая коронка
b. Пластмассовая коронка
*c. Керамическая вкладка
d. Металлопластмассовая коронка
e. Металлическая вкладка

18. При обследовании полости рта больного 69-ти лет, на фоне полного отсутствия зубов, обнаружен "подвижный альвеолярный гребень"на верхней челюсти; атрофия 2 степени по Шредеру. Слизистая оболочка умеренно подвижна. Какому оттиску по степени компрессии следует отдать предпочтение?
a. Декомпрессионный
b. Компрессионный
*c. Дифференцированный
d. Комбинированный
e. С давлением

19. Мужчина 39-ти лет жалуется на боль, кровоточивость десен, гиперсаливацию, головную боль. Болеет в течение года. Объективно: кожные покровы бледные, слизистая десен отёчная, ярко-красного цвета, болезненная при касании, кровоточит. По десневому краю определяется серо-чёрная каёмка, которая не снимается. Регионарные лимфатические узлы увеличенные, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Меркуриализм
c. Пеллагра
d. Арибофлавиноз
e. Сатурнизм

20. При профосмотре у юноши 18-ти лет врач-стоматолог обнаружил на спинке и боковой поверхности языка округлые и гладкие участки диаметром 0,5х1,0 см, окружённые белесоватым венчиком. В соскобе определяются единичные клетки Candida albicans, Treponema pallidum. Какой окончательный диагноз?
a. Кандидозный глоссит
b. Атрофический кандидоз
c. Десквамативный глоссит
*d. Вторичный сифилис
e. Ромбовидный глоссит

21. Женщине 30-ти лет проводилось лечение пульпита методом девитальной экстирпации. В 15 зубе была оставлена мышъяковистая паста. На повторный приём пациентка пришла только на 4-е сутки. Развился токсический периодонтит. Какое средство оптимально для обработки корневого канала?
*a. Раствор Люголя
b. Трипсин
c. Эмульсия гидрокортизона
d. Эвгенол
e. Крезофен

22. Больной 38-ми лет, водитель, жалуется на острую боль во рту, горле, недомогание, повышение температуры тела до 38, 6°C. После переохлаждения больной заступил на рабочую смену. Объективно: десна в области нижних фронтальных зубов и слизистая нёба гиперемированы, отёчные; некроз десенного края и увеличение миндалин. Бактериоскопия: фузо-спириллярный симбиоз. В крови: эр.–4, 5×1012/л, лейк.–7, 2×109/л, СОЭ –18 мм/час. Какая дальнейшая тактика врача-стоматолога?
a. Направить на консультацию к ЛОРспециалисту
*b. Направить на лечение в челюстнолицевой стационар
c. Провести лечение и отправить на рабочую смену
d. Провести лечение и выдать больничный лист
e. Провести лечение и выдать справку установленной формы

23. Больная 40-ка лет обратилась с жалобами на боль от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, косметический дефект. Объективно: в 11, 21 зубах в области экватора вестибулярной поверхности коронки зуба обнаруженыдефекты эмали овальной формы, расположенные в косом направлении, с гладким, блестящим, плотным дном. В анамнезе –тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия твёрдых тканей зуба
b. Незавершённый амелогенез
c. Клиновидный дефект
d. Поверхностный кариес
*e. Некроз эмали

24. Больному 25-ти лет установлен диагноз: хронический глубокий кариес 43. Объективно: кариозная полость находится на вестибулярной поверхности 43 в пришеечной области, ниже уровня дёсен. Какой материал оптимален для постоянной пломбыв данном случае?
a. Силико-фосфатный цемент
*b. Компомер
c. Композит химической полимеризации
d. Амальгама
e. Композит световой полимеризации

25. Пациентка 42-х лет жалуется на попадание пищи в межзубной промежуток. Объективно: в 26 на дистальной поверхности кариозная полость. Межзубной сосочек гиперемированный, отёчный. На рентгенограмме: остеопороз вершинымежаль веолярной перегородки. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Запломбировать зуб без восстановления контактного пункта и провести противовоспалительную терапию
b. Восстановить контактный пункт и провести общую остеотропную терапию
c. Восстановить контактный пункт и назначить электрофорез хлорида кальция
d. Контактный пункт не восстанавливать, назначить глицерофосфат кальция per os
*e. Восстановить контактный пункт и провести местную противовоспалительную терапию

26. К стоматологу обратилась мама с 6летней девочкой по поводу несмыкания передних зубов. В анамнезе: вредная привычка сосать язык. Объективно: симптом "напёрстка"при смыкании губ, речь нарушена, между передними зубами наблюдается вертикальная щель до 8 мм. Какой прикус у ребёнка?
a. Перекрёстный прикус
*b. Открытый прикус
c. Дистальный прикус
d. Глубокий прикус
e. Мезиальный прикус

27. Больной 35-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на пульсирующую боль в зубе. Установлен диагноз: острый гнойный пульпит 33. Для обезболивания 33 зуба была проведена проводниковая анестезия 2% раствором ультракаина с адреналином. При вскрытии полости зуба пациент почувствовал резкую боль в зубе, после чего побледнел и потерял сознание. АД–60/30 мм рт.ст., пульс нитевидный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Гипергликемическая кома
*c. Обморок
d. Сердечно-сосудистый коллапс
e. Аллергическая реакция на ультракаин

28. Больная 25-ти лет обратилась к хирургустоматологу с целью подготовки полости рта к протезированию. После осмотра и клинического исследования установлен диагноз: хронический периодонтит 41 и 12 зубов. Выберите анестезию для эффективного обезболивания при удалении 12 зуба:
a. Двусторонняя мандибулярная
*b. Инфраорбитальная и инцизивальная
c. Торусальная
d. Мандибулярная и щёчная
e. Туберальная и палатинальная

29. На приёме у стоматолога после удаления зуба у пациентки 46-ти лет внезапно появилась пульсирующая боль, головокружение, шум в ушах, тахикардия, повышение артериального давления до 220/160 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Анафилактический шок
*d. Гипертонический криз
e. Гипогликемическая кома

30. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной 32-х лет с признаками удушья. После осмотра установлено: оскольчатый перелом нижней челюсти в ментальном отделе, дислокационная асфиксия. Какие неотложные манипуляции необходимо осуществить?
a. Освободить просвет ротоглотки от инородного тела
b. Зафиксировать подвижные лоскуты слизистой оболочки
c. Провести коникотомию
*d. Зафиксировать язык лигатурой
e. Немедленно наложить трахеостому

31. Ребёнку 5,5 лет. При профилактическом осмотре обнаружено отсутствие физиологических диастем, трем и уступа Цилинского; бугорки молочных моляров хорошо выражены. Леность жевания. Укажите правильные действия ортодонта:
a. Осуществить повторный осмотр после прорезывания первых постоянных моляров
*b. Взять на диспансерный учёт во 2 группу
c. Необходимо осуществить аппаратурное лечение
d. Вмешательства ортодонта не нужны
e. Взять на диспансерный учёт в 1 группу

32. Больному 37 лет. Болеет хроническим пародонтитом, абссцедирование, стадия обострения. При наложении пародонтальных повязок с антибиотиками пациент пожаловался на зуд кожи лица, стал беспокоен. Дыхание приобрело спазматический оттенок, лицо отекло, особенно в области челюсти, пульс ускорился. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
*b. Отёк Квинке
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Приступ сердечной астмы
e. Аспирационная асфиксия

33. С целью профилактического осмотра к стоматологу обратились родители с девочкой 6,5 лет. Объективно: зубыинтактны, гигиенический индекс по ФёдоровуВолодкиной равен 1 баллу. Какой из методов профилактики кариеса оптимален в данном случае?
a. Полоскание 0,2% раствором фторида натрия
*b. Герметизация фиссур
c. Электрофорез с 10% раствором глюконата кальция
d. Электрофорез с 1% раствором фтористого натрия
e. Аппликация 10% раствором глюконата кальция

34. У 7-летней девочки на левой щеке по линии смыкания зубов на уровне первых моляров обнаружено округлой формыновообразование на тонкой ножке размером 0,5 см в диаметре, с гладкой поверхностью, покрытой неизменённой слизистой оболочкой. Пальпаторно оно безболезненное, плотное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Папиллома
b. Лимфангиома
c. Гемангиома
d. Эпулис
*e. Фиброма

35. Девочка 8-ми лет обратилась с жалобами на наличие пятна в области фронтальных зубов верхней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 зуба в области режущего края пятно жёлтого цвета с чёткими границами, блестящее, при зондировании не окрашивается метиленовым синим. Выберите наиболее вероятную причину данного заболевания:
a. Избыток фтора в питьевой воде
b. Наследственная патология эмали
c. Недостаточность фтора в питьевой воде
*d. Травма 51 зуба
e. Неудовлетворительная гигиена ротовой полости

36. К врачу-стоматологу обратились родители девочки 3-х лет с целью подбора зубной пастыдля ребёнка. При объективном обследовании у девочки заболеваний зубов, тканей пародонта и слизистой оболочки полости рта не обнаружено. Ребёнку целесообразно рекомендовать зубную пасту:
a. С содержанием ферментов
b. С минеральными солями
c. Со средним содержанием фтора
d. С низким содержанием фтора
*e. Без фтора

37. Ребёнок 15-ти лет, болеющий анемией, жалуется на болезненную припухлость в левой поднижнечелюстной области лица, которая появилась после переохлаждения. При осмотре определяется асимметрия лица за счёт припухлости тканей левой поднижнечелюстной области, кожа слабо гиперемирована. При пальпации определяется болезненное образование, размером 3х5 см, спаянное с кожей и окружающими тканями. Какое лечение необходимо больному на второй день после вскрытия абсцесса?
a. Промывание раны антисептиками, обезболивающие лекарства
*b. Медикаментозная терапия, промывание ранырастворами антисептиков, общее УФО
c. Промывание раны антисептиками, антигистаминные препараты
d. Промывание раны антисептиками, антибиотикотерапия
e. Промывание раны антисептиками, физиолечение

38. С ребёнком 7-ми лет обратилась мать с жалобами на наличие раныверхней губы и кровотечение у ребёнка. После падения с качели ребёнок сознания не терял. При осмотре определяется сквозная рана верхней губы(1 см), кровотечение. Какая помощь нужна пострадавшему?
a. Амбулаторное лечение, хирургическая обработка раны
b. Амбулаторное лечение, отсроченная хирургическая обработка раны
c. Госпитализация, симптоматическое лечение
d. Лечение амбулаторное, симптоматическая терапия
*e. Госпитализация, первичная хирургическая обработка раны, симптоматическое лечение

39. У больного 25-ти лет с алкогольным психозом, после травмыотмечается западание тканей в левой половине лица, кровотечение из носа, кровоизлияние в подглазничной области на нижнее веко слева. На рентгенограмме: нарушение прозрачности левой гайморовой полости, нарушение контуров левого скуло-альвеолярного гребня. Какое лечение показано больному?
*a. Хирургическое вправление левой скуловой кости, медикаментозная терапия, лечение у психоневролога
b. Лечение у психоневролога, антибиотикотерапия
c. Медикаментозная терапия, физиолечение
d. Хирургическое вправление скуловой кости, обезболивающие лекарства
e. Лечение у психоневролога, обезболивающие лекарства

40. У больного 70-ти лет при осмотре в области 25, 26 зубов установлено увеличение альвеолярного отростка, имеющего округлую форму, в центре –язва, покрытая некротической тканью, 25 и 26 зубыподвижны. Увеличены поднижнечелюстные лимфоузлы. Какое обследование необходимо больному?
a. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка и гайморовой полости
b. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка, цитологическое исследование
c. Диспансерное наблюдение, цитологическое исследование язвы
*d. Рентгенограмма альвеолярного отростка и гайморовой полости, гистологическое исследование
e. Гистологическое исследование тканей язвы, рентгенологическое исследование гайморовой полости

41. Больная 25-ти лет направлена стоматологом-терапевтом для удаления 27 по поводу обострения хронического периодонтита. Хирургом-стоматологом проведено обезболивание внутриротовым способом –туберальная и палатинальная анестезия. Какие нервывы ключает туберальная анестезия?
a. Верхнечелюстной нерв
*b. Задние верхние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва
c. Передние верхние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва
d. Средние верхние альвеолярные ветви инфраорбитального нерва
e. Большой и малый нервы нёба

42. У мужчины40-ка лет, пребывающего на диспансерном учёте по поводу хронического генерализованного пародонтита I степени, обнаружили в 14 зубе пломбу из амальгамы, глубоко заходящую в межзубный промежуток. Что может быть наиболее распространённым следствием данного состояния?
a. Обострение генерализованного пародонтита
b. Образование костного кармана
*c. Образование пародонтального кармана
d. Образование зубных отложений
e. Развитие травматической окклюзии

43. Женщина 20-ти лет перед протезированием обратилась к врачу-стоматологу для подготовки 12, 22 под металлокерамическую мостовидную конструкцию. Во время препарирования была раскрыта пульповая камера 22. Какой метод лечения наиболее целесообразен в данном клиническом случае?
a. Комбинированный метод
*b. Витальная экстирпация
c. Консервативный метод
d. Витальная ампутация
e. Девитальная пульпектомия

44. Девочка 12-ти лет обратилась в клинику с жалобами на эстетический дефект лица. Объективно: губысомкнуты , круговая мышца рта напряжена, подбородок скошен назад, все зубыпостоянны е, резцы верхней челюсти наклоненыв нёбную сторону, глубоко перекрывают нижние резцы; в боковых участках наблюдается смыкание одноименных зубов. Определите диагноз:
a. I класс по классификации Энгля
b. II класс 1 подкласс по классификации Энгля
*c. II класс 2 подкласс по классификации Энгля
d. III класс по классификации Энгля
e. Нёбное расположение резцов верхней челюсти

45. В клинику обратился мальчик 10-ти лет. Объективно: скошенный назад подбородок, выражена подбородочно-губная борозда; нижняя губа укладывается под верхние резцы. Верхняя губа не прикрывает резцы. Какому патологическому прикусу отвечают отмеченные признаки?
a. Открытый
b. Прогенический
*c. Прогнатический
d. Глубокий
e. Бипрогнатический

46. При боковых перемещениях нижней челюсти пересечение трансверзальных резцовых путей образуется готический угол, равный:
a. 120°
*b. 100-110°
c. 33°
d. 15-17°
e. 40-50°

47. Ребёнок 13-ти лет жалуется на протрузию верхних резцов и промежутки между ними. Премолярыи моляры смыкаются по I классу Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Нижний зубной ряд соответствует норме. Определите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии?
a. Аппарат Хургиной
b. Аппарат Катца
*c. Пластиночный аппарат с вестибулярной дугой
d. Аппарат Курляндского
e. Аппарат Гуляевой

48. У ребёнка 10-ти лет при осмотре обнаружено: нижние молярысправа перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Какой метод исследования моделей челюстей следует применить?
a. Хаулея-Гербста
b. Коркхауза
c. Герлаха
d. Шварца
*e. Пона

49. Пациент 23-х лет жалуется на общую слабость, затруднённый приём пищи, повышение температуры тела до 38°C. Объективно: десенные сосочки на верхней и нижней челюстях изъязвлены, покрыты грязно-серым некротическим налётом, после удаления которого обнажаются кровоточащие и болезненные поверхности. После тщательного обследования врачстоматолог поставил предварительный диагноз: язвенно-некротический гингивит Венсана. Какие дополнительные методы обследования позволят поставить окончательный диагноз?
a. Клинический анализ крови и люминесцентное исследование
b. Реакция адсорбции микроорганизмов и полярография
c. Цитологическое исследование и биохимический анализ крови
d. Микробиологическое исследование и реопародонтография
*e. Микробиологическое исследование

50. В терапевтическом отделении стоматологической поликлиники работают 10 врачей. Должен ли главный врач выделить должность заведующего отделением?
*a. Вводят должность заведующего отделением вместо 0,5 должности врача от лечебной нагрузки
b. Должность заведующего отделением вводят вместо одной должности врача
c. Должность заведующего отделением установлена штатным расписанием
d. Должность заведующего отделением не вводят
e. Обязанности заведующего отделением перекладывают на одного из врачей без оплаты

51. Каким должно быть количество врачебных должностей хирургического профиля, при котором необходима одна должность санитарки?
a. Одна должность младшего медицинского персонала на три должности врача
b. Одна должность младшего медицинского персонала независимо от количества врачей в кабинете
c. Одна должность младшего медицинского персонала на пять должностей врача
*d. Одна должность младшего медицинского персонала на одну должность врача
e. Одна должность младшего медицинского персонала на две должности врача

52. При оказании стоматологической помощи на терапевтическом, хирургическом и ортопедическом приёме, за смену врач (7 лет стажа и более) должен выполнить:
a. 21 УЕТ
b. 23 УЕТ
*c. 25 УЕТ
d. 20 УЕТ
e. 18 УЕТ

53. Удаление путридных масс из корневого канала, промывание раствором антибиотиков с ферментами –это:
a. Физическая обработка
*b. Антисептическая обработка
c. Механическая обработка
d. Асептическая обработка
e. Химическая обработка

54. На профилактический осмотр родители привели ребёнка двух лет. При осмотре индекс КП поверхностей равен 0, поверхности зубов покрыты зубным налётом. Какие рекомендации следует дать родителям ребёнка?
a. Обучение гигиене полости рта с использованием F-содержащих зубных паст. Профилактический осмотр дваждыв год
b. Обучение гигиене полости рта. Проведение профессиональной гигиеныполости рта
c. Проведение профессиональной гигиены полости рта. Обучение гигиене полости рта с использованием Ca-содержащих зубных паст
*d. Обучение гигиене полости рта с использованием Ca-содержащих зубных паст. Профилактический осмотр дваждыв год
e. Обучение гигиене полости рта с использованием зубных паст, содержащих витамины. Профилактический осмотр триждыв год

55. Больной 30-ти лет обратился в стоматологическую поликлинику по поводу удаления 36. Из анамнеза выявлено, что пациент страдает гемофилией. Предыдущее удаление сопровождалось длительным кровотечением. Какая врачебная тактика?
a. Послеоперационное лечение не обязательно
b. Необходима предоперационная подготовка в условиях поликлиники
*c. Провести вмешательство в стационаре с до–и послеоперационной подготовкой
d. Провести удаление амбулаторно с дальнейшими рекомендациями
e. Провести удаление под наблюдением гематолога в поликлинике

56. За одну условную единицу трудоёмкости (УЕТ) принятытрудоза траты врача в течение:
a. 12 минут
b. 8 минут
c. 20 минут
d. 5 минут
*e. 16 минут

57. Мужчина 54-х лет через 5 дней после удаления 27 жалуется на боль и затруднённое открывание рта, to–38°C. Объективно: общее состояние тяжёлое, незначительная асимметрия лица за счёт отёка височной области в нижнем отделе. Контрактура III степени. Со стороныполости рта –отёк слизистой оболочки по переходной складке слева в области моляров верхней челюсти. Пальпация за бугром верхней челюсти резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона левой подчелюстной области
b. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
c. Флегмона левой околоушно-жевательной области
*d. Одонтогенная флегмона левой подвисочной области
e. Флегмона левой височной области

58. Мама ребёнка 3-х месяцев жалуется, что при кормлении грудью ребенок "щёлкает"языком; беспокоен, плохо прибавляет в весе. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у десенного валика, движения языка ограничены, уздечка тонкая, прозрачная. Какая операция показана ребёнку в данном возрасте?
*a. Френулотомия уздечки языка
b. V-образное иссечение уздечки языка
c. В возрасте 7-9 лет показана френулоектомия
d. Криодеструкция уздечки языка
e. Пластика уздечки языка треугольными лоскутами по Лимбергу

59. Больная 35-ти лет отмечает наличие безболезненной деформации тела нижней челюсти справа. На рентгенограмме –наличие гомогенного очага увеличенной плотности костной ткани округлой формы, диаметром 1,5-2,0 см; по периферии очага –узкая полоска просветления шириной до 1,2 мм и склероз кости на границе с новообразованием. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста
b. Остеобластома
c. Одонтогенная фиброма
d. Амелобластома
*e. Твёрдая одонтома

60. Больная 42-х лет жалуется на боль правой половиныголовы , ограничение движений нижней челюсти, клацанье, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстном суставе отмечаются хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа II класса по Кеннеди. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Артрозо-артрит правого височнонижнечелюстного сустава
b. Контрактура правого височнонижнечелюстного сустава
*c. Болевая дисфункция правого височнонижнечелюстного сустава
d. Оссифицирующий миозит
e. Острый артрит

61. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на ограниченное открывание рта, боль в суставе слева. Симптомыпоявились около года назад. Объективно: открывание рта на 0,8 см, движения в суставе отсутствуют. Прикус ортогнатический. На томограмме суставная щель сужена, "завуалирована". Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Фиброзный анкилоз
b. Склерозирующий артроз
c. Болевая дисфункция
d. Деформирующий артроз
e. Костный анкилоз

62. Больная 14-ти лет обратилась с жалобами на неправильное положение верхних клыков. Объективно: верхние клыки расположенывне зубной дуги, вестибулярно, место для них в зубной дуге отсутствует. 13 зуб прорезывается над 12 зубом, 24 стоит плотно к дистальной поверхности 22 зуба. Прикус нейтральный. Диагноз: аномальное положение отдельных 13, 23 зубов. Какая тактика ортодонта в данной клинической ситуации?
*a. Комплексное лечение –удаление 14 и 24 зубов с целью создания места для 13 и 23 зубов, в дальнейшем используя несъёмный ортодонтический аппарат (брекет-систему), переместить в зубную дугу 13 и 23 зубы
b. Использовать съёмную пластинку с винтами с целью расширения верхней зубной дуги и воссоздания места для аномально расположенных зубов
c. Использовать дистализатор моляров с целью создания места для 13 и 23 зубов
d. Комплексное лечение –удаление 14 и 24 зубов с целью создания места для 13 и 23 зубов, в дальнейшем используя съёмную пластинку для перемещения аномально расположенных зубов в зубную дугу
e. Первый этап –использовать быстрый нёбный расширитель, второй –используя несъёмный ортодонтический аппарат (брекет-систему) переместить в зубную дугу 13 и 23 зубы

63. У пациента 38-ми лет при осмотре: мостовидные протезы с опорой на 14, 15, 23, 24, 25, 26 зубы, патологическое стирание 34, 35, 36, 44, 45, 46 зубов. Преждевременные контактыв области мостовидных протезов; слизистая оболочка альвеолярных отростков –без патологических изменений. Какая окклюзия у пациента?
a. Передняя
*b. Первичная травматическая
c. Правая боковая
d. Центральная
e. Левая боковая

64. При анализе деятельности стоматологического учреждения за отчётный год отмечено, что показатель санированных от общего числа первичных больных в лечебном отделении составил 41%. Как оценит работу лечебного отделения региональный эксперт?
a. Неудовлетворительно
b. Крайне неудовлетворительно
c. Хорошо
d. Отлично
*e. Удовлетворительно

65. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на затруднённое откусывание пищи, нарушение функций жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из-под верхней губы. Смыкание зубных рядов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз у больного?
a. Прогения
b. Перекрёстный прикус
c. Открытый прикус
*d. Прогнатия
e. Глубокий прикус

66. Пациент 34-х лет жалуется на боль и кровоточивость десен. Объективно: отёк и гиперемия маргинальной части десен на всём протяжении. В области 16, 15 и 43-33 пародонтальные карманы глубиной 3-3,5 мм с серозным экссудатом, поддесневой зубной камень. Подвижность зубов I степени. Рентгенологически: резорбция межальвеолярных перегородок до ⅓ высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
*b. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение
c. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
d. Хронический катаральный гингивит
e. Генерализованный пародонтит, начальная степень

67. У больного 45-ти лет обнаружено веретеновидное надутое тело нижней челюсти. Объективно: слизистая оболочка гиперемирована. Кожные покровы над опухолью не измененыв цвете, собираются в складку. Рентгенологически: ряд округлых полостей в одной из которых находится сформированный зуб. Какому диагнозу соответствует клиническая картина?
a. Саркома
b. Остеобластокластома
c. Остеома
*d. Адамантинома
e. Рак

68. Какие растворыразрешены для использования с целью антисептической обработки операционного поля в области лица?
a. 5% раствор йода
b. Раствор перекиси водорода 6%
c. Раствор бриллиантового зелёного
d. 96% раствор этилового спирта
*e. Йодонат

69. Для борьбыс метаболическим ацидозом, возникающим при разных терминальных состояниях, в том числе и при отравлениях, больному внутривенно вводят:
a. 400 мл реополиглюкина
*b. 300-400 мл 4% раствора бикарбоната натрия
c. 400 мл 5% раствора глюкозы
d. 200 мл физиологического раствора
e. 20 мл 10% раствора хлористого кальция

70. Пациент 18-ти лет жалуется на боль и припухлость в области угла нижней челюсти слева, которая возникла после бытовой травмы(удар в подбородок). Объективно: при пальпации подвижности отломков не наблюдается, при нажатии на подбородок возникает боль в области припухлости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двусторонний перелом ветвей нижней челюсти
*b. Перелом угла нижней челюсти
c. Перелом тела нижней челюсти
d. Ушиб в области угла нижней челюсти
e. Перелом ветви нижней челюсти

71. Больному поставлен диагноз острый глубокий кариес 46. Сколько посещений необходимо для лечения острого глубокого кариеса?
a. 1
b. 4
c. 5
*d. 2
e. 3

72. Больной 34-х лет жалуется на внезапную боль в 46. Боль возникает от холодного и горячего, продолжается еще 2-3 минутыпосле устранения раздражителя. Объективно: в 46 определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Зондирование дна чувствительно. Вертикальная перкуссия болевой реакции не дает. ЭОД=12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Гиперемия пульпы
d. Острый периодонтит
e. -

73. Больная 24-х лет обратилась к хирургу стоматологу с жалобами на наличие разрушенного зуба на верхней челюсти слева. Больная находится на пятом месяце беременности. Аллергический анамнез не отягощён. Объективно: коронка 27 разрушена ниже уровня десны, бифуркация корней 27 разрушена, десна в области 27 пастозная, при пальпации определяется симптом вазопареза. Диагноз: хронический периодонтит 27. Выберите анестетик для удаления зуба:
*a. Ультракаин DS
b. Лидокаин
c. Тримекаин
d. Анестезин
e. Новокаин

74. Больной 23-х лет доставлен в военнополевой госпиталь с огнестрельным переломом нижней челюсти. Из анамнеза известно, что больной страдает сахарным диабетом. В линии перелома находится интактный 35 зуб. Тактика врача по отношению к этому зубу:
a. Зуб необходимо обязательно сохранить и использовать в качестве опорыдля фиксации протеза
b. Зуб сохраняют, депульпируют через месяц после травмы
c. Судьбу зуба решают через 2-3 недели после травмы
*d. Зуб подлежит обязательному удалению непосредственно при обработке раны
e. Зуб подлежит удалению через 2 недели с момента травмы

75. Какой из перечисленных препаратов обладает выраженной противовирусной активностью?
*a. Стериллиум
b. 0,5% раствор хлорамина
c. Раствор хлоргексидина
d. 3% раствор перекиси водорода
e. 70% раствор спирта

76. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель –болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый ограниченный пульпит
b. Гиперемия пульпы
c. Остры й диффузны й пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый глубокий кариес

77. К стоматологу обратилась девушка 16-ти лет в связи с косметическим дефектом зубов. Эмаль на всех поверхностях зуба имеет матовый оттенок, и на этом фоне расположеныхорошо очерченные пигментированные пятна. Эмаль зубов желтоватого цвета, с многочисленными пятнами, точками, на некоторых зубах выявляются незначительные её дефекты. В области жевательных зубов наблюдается быстрое стирание эмали с обнажением пигментированного дентина тёмно-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Меловидно-точечная форма флюороза
b. Гипоплазия эмали
c. Эрозия эмали
d. Некроз эмали
e. Острый начальный кариес

78. Больной 60-ти лет обратился с жалобами на боль, кровоточивость десен, подвижность зубов. Объективно: слизистая оболочка десен пастозная, застойно гиперемирована. Отмечается большое количество мягких и твёрдых зубных отложений. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зубыподвижны III степени, пародонтальные карманы в области 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубов глубиной 6-7 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
b. Локализованный пародонтит III степени, обострённое течение
c. Острый язвенный гингивит
*d. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение

79. Пациент, которому 6 дней назад изготовили частичный съёмный протез на верхнюю челюсть, обратился к врачу с жалобами на жжение в области твёрдого нёба. Объективно: слизистая оболочка под протезом гиперемирована, отёчна, чёткие контурыпротеза на протезном ложе. Механических повреждений не обнаружено. Какое осложнение возникло в данной клинической ситуации?
a. Травматический стоматит
b. Токсический стоматит
*c. Аллергический стоматит
d. Афтозный стоматит
e. Язвенный стоматит

80. У больного 45-ти лет во время препаровки 47 был травмирован язык. Объективно: резаная рана передней трети языка, обильное кровотечение. Какая тактика врача?
a. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова
b. Трахеостома с тампонадой полости рта
c. -
*d. ПХО раны
e. Давящая повязка

81. Больной 68-ми лет жалуется на парестезию слизистой оболочки рта справа, а также на скованность и тугоподвижность правого височно-нижнечелюстного сустава утром. В течение суток подвижность нижней челюсти нарастает. Для какого заболевания наиболее характерныэти симптомы?
*a. Артроз
b. Острый артрит
c. Анкилоз
d. Хронический артрит
e. Болевая дисфункция сустава

82. Пациент 58-ми лет жалуется на сухость и шелушение губ. Из анамнеза: изменения отмечает в весенне-летний период. Объективно: на фоне незначительно отёчной, гиперемированной красной каймынижней губыобнаруживаю тся мелкие серебристые чешуйки серого цвета, эрозии и трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Хронический экзематозный хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
d. Аллергический хейлит
*e. Актинический хейлит

83. Ребёнок 3-х лет поступил в челюстнолицевое отделение с диагнозом: врождённая полная расщелина альвеолярного отростка твёрдого и мягкого нёба. Ребёнку показана радикальная уранопластика. Какой вид обезболивания?
a. Оротрахеальный наркоз с ИВЛ
b. Внутривенный наркоз тиопенталом натрия
c. -
*d. Назотрахеальный наркоз с ИВЛ
e. Внутривенный наркоз кетамином

84. При профилактическом осмотре ребенка 9-ти лет выявлено отсутствие 54 и 64 зубов. Определите тактику врача.
a. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
b. Изготовить съёмный пластиночный протез
c. Изготовить раздвижные мостовидные протезы
*d. Физиологическая смена, вмешательства врача не нужны
e. Изготовить профилактические распорки

85. У больной 47-ми лет при обследовании врач-стоматолог определяет вид прикуса характер смыкания зубов в центральной окклюзии. Какие признаки центральной окклюзии он оценивает без проведения дополнительных методов обследования?
a. Нейромышечные, суставные
b. Нейромышечные, лицевые
c. Глотательные, зубные
*d. Зубные, лицевые
e. Суставные, лицевые

86. Пациенту 38-ми лет при изготовлении металлокерамического протеза на нижнюю челюсть с опорой на 34, 37 зубы полученыполны е анатомические оттиски А-силиконовым материалом Паназил (Rettenbach). Какие рекомендуемые производителем сроки отливки моделей?
*a. Не ранее 2-х часов
b. Через 1 час
c. Не позднее 30 дней
d. Не позднее 7 дней
e. Через 30 минут

87. Больной 38-ми лет жалуется на повышенную чувствительность зубов от температурных и химических раздражителей. Объективно: десна бледная, анемичная, десенные сосочки сглажены, отмечается обнажение зубов на ⅓ их длины. Реакция на холодное болезненная, быстропроходящая. Диагноз: пародонтоз I степени, гиперестезия тканей зубов. В комплексе лечения гиперестезии назначены зубные пасты. Какие вещества должнывходить в состав зубных паст, рекомендуемых больным с пародонтозом для устранения гиперестезии?
a. Лаурилсульфат натрия
b. Соли хлоргексидина
*c. Хлорид стронция
d. Цетилпиридный хлорид
e. Триполифосфат натрия

88. Пациенту перед удалением 46 произведена торусальная анестезия. Спустя три минутыпосле анестезии у больного развился парез мимической мускулатуры. Что обусловило данное осложнение?
a. Травмыветвей лицевого нерва
b. Анастомоз язычного нерва с ветвями лицевого нерва
c. Анастомоз нижнелуночкового нерва с ветвями лицевого нерва
d. Микроинсульт
*e. Анастомоз щёчного нерва с ветвями лицевого нерва

89. Больному 25-ти лет, находящемуся на лечении в челюстно-лицевом стационаре по поводу адамантиномыветви и угла нижней челюсти слева, назначена радикальная операция –резекция левой половинынижней челюсти. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания для проведения операции:
*a. Эндотрахеальный наркоз
b. Местная проводниковая анестезия с премедикацией
c. Внутривенный наркоз
d. Терминальная (инъекционная) местная анестезия
e. Местная проводниковая анестезия

90. В клинику хирургической стоматологии обратился пациент 20-ти лет для удаления дистопированного 38 зуба. Во время операции (были использованы клювовидные щипцы, изогнутые по плоскости) врач заметил, что за зубом тянется лоскут слизистой оболочки. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
a. Необходимо консультация врачатерапевта для исключения акантолитической пузырчатки
b. Неправильно провели этап тракции зуба
c. Для удаления выбрали неправильный инструментарий
d. Неправильно провели этап фиксации щипцов
*e. Перед удалением не было проведено отделение круговой связки зуба

91. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль в области фронтальной группы зубов на нижней челюсти, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: стёртость коронок зубов на нижней челюсти более чем на ⅔. Диагноз: патологическое стирание зубов на нижней челюсти III степени тяжести. Результатыкакого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
a. Электромиография жевательных мышц
b. Томография головы
*c. ЭОД зубов
d. Электротопометрия жевательных мышц
e. Прицельная рентгенография зубов

92. К врачу-стоматологу обратился больной 38-ми лет с жалобами на боль и кровотечение из носа, возникшие после травмы. Объективно: асимметрия лица за счёт уплотнения правой скуловой области, гематома в клетчатку правого глаза. Открывание рта в неполном объёме. Прикус не нарушен. При пальпации определяется ступенька по правому нижнеглазничному краю. Тактильная чувствительность слегка снижена в правой подглазничной области. Какой из методов лечения показан данному больному в первую очередь?
a. Остеосинтез
b. Реплантация
c. Внеротовое вытяжение
*d. Репозиция кости
e. Остеотомия

93. У пациента 65-ти лет, страдающего ишемической болезнью сердца, во время стоматологического приёма появилась сильная загрудинная боль, иррадиирующая в левые лопатку и руку. Больной побледнел, на лбу выступили капли пота. Объективно: АД80/55 мм рт.ст., Ps–50/мин, ритмичный. Врачстоматолог прекратил манипуляции в полости рта, дал больному таблетку нитроглицерина, но состояние пациента не улучшилось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия напряжения
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Кардиогенный шок
*d. Инфаркт миокарда
e. Гипертонический криз

94. Пациенту 55-ти лет изготавливаются полные съёмные протезы. При проверке конструкции протеза оказалось, что между фронтальными зубами щель, в боковых участках одной стороны отмечается бугорковый контакт, с другой стороны между зубами горизонтальная щель. Центральная линия смещена. Какая ошибка была допущена во время клинических этапов?
*a. Определена боковая окклюзия
b. Увеличена межальвеолярная высота
c. Деформированывосковы е шаблоны
d. Неравномерно размягченыприкусны е валики
e. Определена передняя окклюзия

95. Больной 22-х лет жалуется на обнажение шеек зубов во фронтальном участке нижней челюсти. Объективно: корни 41, 31 обнаженына ⅓ длины, дёсна в области нижних фронтальных зубов синюшного оттенка, пародонтальные карманы глубиной до 3 мм, над–и поддесневой зубной камень, зубы устойчивые, уздечка нижней губы вплетается в вершину межзубного сосочка между 31 и 41. После проведенного рентгенологического исследования установлен диагноз: хронический локализованный пародонтит I степени тяжести. Какое вмешательство является ключевым в данном случае?
a. Лоскутная операция
b. Снятие зубных отложений
c. Кюретаж пародонтальных карманов
d. Противовоспалительная терапия
*e. Коррекция уздечки нижней губы

96. У больного 27-ми лет стеклоиономером Chem Fil Superior были запломбированы пришеечные кариозные полости средней глубиныв области верхних фронтальных зубов. Что стоит сделать после окончания пломбирования в данном клиническом случае?
a. Окончательно отшлифовать и отполировать пломбу без водяного охлаждения
*b. Покрыть пломбу защитным лаком
c. Обработать пломбу галогеновым светом
d. Обработать пломбу турбинными борами с водяным охлаждением
e. Покрыть пломбу вазелином

97. Ребёнку 14 лет. Четвёртый верхний зуб прорезался полностью, но расположен выше окклюзионной поверхности. Какое это аномалийное положение?
a. Оральное
b. Вестибулярное
c. Инфраокклюзия
d. Тортоокклюзия
*e. Супраокклюзия

98. На каком этапе медицинской эвакуации проводят окончательную остановку кровотечения у пострадавшего?
a. МПР
b. МПП
*c. ОМедБ
d. МПБ
e. -

99. На стоматологическом приёме находится больной, инфицированный ВИЧинфекцией. Во время лечения смесь жидкости из полости рта больного случайно попала в глаз врачу. Что в первую очередь необходимо сделать врачу?
a. Промыть глаз изотоническим раствором
b. Закапать глаз 1% раствором атропина
c. Промыть глаз большим количеством воды
d. Промыть глаз слабым раствором щёлочи
*e. Промыть глаз 2% раствором борной кислоты

100. Мальчик 14-ти лет обратился с жалобами на боль в правом височнонижнечелюстном суставе при открывании рта, которая возникла 3 суток назад, после перенесенной травмы. Объективно: незначительная гиперемия и отёк тканей в области правого сустава. Температура тела 37, 5°C. Зубные ряды интактны, прикус ортогнатический. Какое исследование необходимо провести для установления клинического диагноза?
a. Общий анализ мочи
b. Общий анализ крови
*c. Рентгенография
d. Денситометрия
e. Термометрия

101. У больного, поступившего в приёмное отделение больницы, имеется резанная рана щёчной области с кровотечением пульсирующего характера. Какой наиболее соответствующий метод остановки кровотечения необходимо выбрать для достижения полного эффекта?
a. Перевязка наружной сонной артерии
b. Наложение на сосуд кровоостанавливающего зажима
c. Электрокоагуляция сосуда в ране
*d. Перевязка сосуда в ране
e. Давящая повязка

102. При судорожном синдроме у детей для достижения наиболее быстрого эффекта необходимо вводить:
a. Платифиллин
b. Аминазин
*c. Диазепам
d. Дибазол
e. Атропин

103. Больной 42-х лет во время приёма у врача-стоматолога почувствовал "кинжальный удар"в верхней части брюшной полости. Затем боль исчезла, больной стал жаловаться на слабость, ощущение жара в брюшной полости. АД–100/60 мм рт.ст., отмечается мышечное напряжение передней брюшной стенки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Инфаркт миокарда
c. Острый гастрит
*d. Перфорация язвыжелудка
e. Острый аппендицит

104. Больной 47-ми лет обратился в клинику с жалобами на наличие незаживающей язвы в области нижней губы. Болеет около года. Курит. К врачу не обращался. Объективно: в области красной каймынижней губы слева язва округлой формыдиаметром до 2 см. Края язвыприподняты в виде валика белесоватого цвета, уплотнены. В левой поднижнечелюстной области пальпируются увеличенные плотные безболезненные лимфоузлы, ограниченно подвижные. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Рак нижней губы
b. Лейкоплакия, веррукозно-язвенная форма
c. Сифилитическая язва
d. Туберкулёзная язва
e. Кератоакантома

105. В клинику обратилась мать с жалобами на наличие у ребёнка врождённого дефекта мягких тканей верхней губы, который расположен по всей её высоте и захватывает нижний отдел носового отверстия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скрытое несращение верхней губы
b. Неполное (частичное) несращение верхней губы
*c. Полное несращение верхней губы
d. Комбинированное несращение
e. Изолированное несращение

106. После проведенного обследования ребёнку 6-ти месяцев был установлен диагноз: полное несращение верхней губы. Какую пластическую операцию устранения дефекта нужно провести?
a. Ураностафилопластика
*b. Хейлопластика
c. Стафилопластика
d. Уранопластика
e. Стафилорафия

107. Мужчина 43-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям, зуд в дёснах. Объективно: дёсныбледнорозового цвета, плотно прилегают к зубам, шейки зубов оголенына 1-2 мм, зубы устойчивые. Препаратыкакой группыну жно использовать для снятия гиперестезии?
a. Пробиотики
*b. Десенситайзеры
c. Анестетики
d. Иммуностимуляторы
e. Антисептики

108. Больная 35-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на резкое повышение температурытела до 38°C, появление пузырей и эрозий на слизистой оболочке полости рта, конъюнктивит. Лечилась самостоятельно, принимала сульфаниламиды. Объективно: на красной кайме губ, языке, нёбе пузыри с серозно-геморрагическим экссудатом, эрозии, болезненные при пальпации. На коже полиморфная сыпь. Конъюнктивит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Синдром Лайелла
*c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Пузырчатая болезнь
e. Неакантолитическая пузырчатка

109. Пациентка 28-ми лет обратилась с жалобами на боль в зубе при приёме кислой или сладкой пищи, которая проходит после устранения раздражителей. Жалобыпоявились 2 недели назад. К врачу не обращалась. Объективно: в пришеечной области 23 –дефект эмали размером 2-3 мм, с шершавым дном, окрашивается 1% раствором метиленового синего. Какой окончательный диагноз?
a. Эрозия твёрдых тканей зуба
b. Клиновидный дефект
c. Острый начальный кариес
d. Гипоплазия эмали
*e. Острый поверхностный кариес

110. При осмотре ребёнка установленыследующие морфологические изменения: нарушение бугоркового перекрытия в боковых участках, смещение центральной линии, сужение нижней челюсти. О чём это свидетельствует?
a. Мезиальный прикус
b. Глубокий прикус
*c. Косой (перекрёстный) прикус
d. Дистальный прикус
e. Трансверзальный прикус

111. У ребёнка 8-ми лет диагностирован острый средний кариес 16, 26, 36, 46 зубов. Какой материал является наилучшим для пломбирования кариозных полостей в данном случае?
a. Серебряная амальгама
b. Композиционный материал
c. Силикофосфатный цемент
*d. Стеклоиономерный цемент
e. Цинк-фосфатный цемент

112. У больного 66-ти лет в анамнезе сахарный диабет. После хирургического вмешательства общее состояние ухудшилось, апатия, слабая реакция на раздражители, расстройство сознания. Объективно: сухость слизистых оболочек, язык с коричневым налётом, тургор кожи снижен, тахикардия, артериальная гипотензия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипергликемическая кома
b. Гипогликемическая кома
c. Острая печёночная недостаточность
d. Гипотиреоидная кома
e. Тромбогеморрагический синдром

113. У больного 18-ти лет ретенирован 18 зуб, щёчное положение. Предложен инструментарий: байонетные щипцы, короноковые, клювовидные щипцы, прямой элеватор клиновидный, элеватор согнутый под углом, распатор согнутый двусторонний, крючок Фарабефа. Выберите щипцы для извлечения 18 зуба:
a. Элеватор согнутый под углом
b. Распатор согнутый двусторонний
c. Корнцанг
*d. Байонетные щипцы коронковые
e. Крючок Фарабефа

114. Какой срок сохранения стерильности инструментария в камере с бактерицидным облучением после стерилизации?
a. Трое суток
*b. Семь суток
c. Пять суток
d. Четверо суток
e. Шесть суток

115. В региональном стоматологическом центре проводится оценка работыврачаинтерна. Согласно должностной инструкции базовый руководитель оценивает его работу на основании:
a. Учёта количественных показателей его работы
b. Годового отчёта о деятельности отделения
*c. Аттестации и экзамена по окончанию интернатуры
d. Учёта качественных показателей его работы
e. Экономических показателей работыучреждения

116. Больная 13-ти лет обратилась к врачустоматологу с жалобами на кровоточивость и разрастание десен. Объективно: десна в области нижних фронтальных зубов отёчны, гиперемированы, перекрывают ⅓ высоты коронок зубов. Глубина пародонтальных карманов до 3,5 мм. Зубы устойчивые. Зубная дуга нижней челюсти сужена, скученность зубов во фронтальной области. ГИ по Фёдорову-Володкиной –2 балла. Какое вмешательство в данном случае является этиотропным?
*a. Ортодонтическое лечение
b. Склерозирующая терапия
c. Профессиональная гигиена полости рта
d. Противовоспалительная терапия
e. Иссечение гипертрофированных дёсен

117. Пациентка 43-х лет жалуется на появление дефектов овальной формы, расположенных на наиболее выпуклой части вестибулярной поверхности 13, 14, 23, 24, 33, 34, 43, 44 зубов. Дно дефектов гладкое, блестящее, твёрдое. В анамнезе –гиперфункция щитовидной железы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Множественный кариес зубов
b. Некроз твёрдых тканей зубов
*c. Эрозия твёрдых тканей зубов
d. Клиновидные дефекты
e. Гипоплазия эмали

118. Больной 57-ми лет жалуется на тупую, ноющую боль в области ВНЧС, хруст, заложенность в ухе, усиливающиеся при жевании. Объективно: открывание рта ограничено до 2-3 см. На рентгенограмме отмечается деформация суставной головки и ямки нижнечелюстной кости, сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Склерозирующий артроз ВНЧС
*b. Деформирующий артроз ВНЧС
c. Артрит ВНЧС
d. Перелом суставного отростка нижней челюсти
e. Левосторонний отит

119. У больной 35-ти лет на красной кайме нижней губыслева отмечается резко ограниченная область полигональной формы 0,2х1,0 см, покрытая серо-коричневым чешуйчатым налётом; практически не повышается над уровнем красной каймы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймыгуб
b. Красный плоский лишай
c. Гландулярный хейлит
d. Хейлит Манганотти
e. Лейкоплакия

120. При определении характера контактов между зубами и протезом в положении центральной окклюзии больному наложили на зубыразогреты й воск и несколько раз попросили накусить. В отдельных местах воск был прокушен до дырок. Что было вследствие этого установлено?
*a. Точки преждевременного контакта
b. Смещение нижней челюсти при обследовании
c. -
d. Завышение прикуса в местах прокуса
e. Нормальное соотношение контактов зубов

121. Больному 53-х лет планируется замещение двухсторонних концевых дефектов обеих челюстей частичными съёмными протезами. Объективно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зубыустойчивы е, клинические коронки высокие, альвеолярные отростки умеренно атрофированы, бугры обеих челюстей не выражены, купол нёба низкий. Какие конструкции целесообразно использовать при данной клинической ситуации?
a. Бюгельный протез на верхнюю челюсть и частичный пластиночный протез на нижнюю челюсть
b. Частичные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти
c. Частичный пластиночный протез на верхнюю челюсть и консольные мостовидные протезына нижнюю челюсть
*d. Частичный пластиночный протез на верхнюю челюсть, бюгельный протез с многозвеньевым кламмером на нижнюю челюсть
e. Бюгельные протезы с многозвеньевыми кламмерами на верхнюю и нижнюю челюсти

122. Больная 30-ти лет обратилась с жалобой на эстетический дефект фронтального зубного ряда, отсутствие 11, 12 зубов и кариозное поражение 13 зуба (4 класс по Блэку), 21 зуба (3 класс по Блэку). Было предложено безметаллический керамический мостовидный зубной протез с опорой на 13 и 21 зубы. Опорные зубы были подготовлены: пролечены и заштифтованы с использованием стекловолоконных штифтов. На какой цемент будет фиксироваться эта конструкция?
a. Карбоксилатный цемент
b. Химический композитный цемент
c. Цинк-фосфатный цемент
d. Стеклоиономерный цемент
*e. Цементыдвойного отвердения, стеклоиономерные цементы

123. У пациента 45-ти лет через 6 дней после фиксации мостовидного протеза появились ноющие боли в области опорного 45, усиливающиеся от термических раздражителей. Объективно: 45 и 48 зубыявляю тся опорами цельнолитого мостовидного протеза, который отвечает всем клиническим требованиям. Какая ошибка допущена врачом при изготовлении протеза?
a. Травмирование маргинального пародонта
b. Завышение высоты прикуса на 45 зубе
c. Неправильный выбор конструкции протеза
d. Функциональная перегрузка опорного зуба
*e. Неадекватное препарирование опорных зубов

124. Ребёнку 8 лет. Жалобына нёбное прорезывание 12 зуба при наличии места в зубном ряду. Выберите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
a. Вмешательства ортодонта не нужны
b. Наблюдать 1 раз в полгода до полного прорезывания 12 зуба
c. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой и протракционной пружиной
*d. Съёмный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, протракционной пружиной, накусочными площадками на боковые зубы
e. Наблюдать 1 раз в месяц до полного прорезывания 12 зуба

125. Больной 53-х лет обратился с жалобами на хруст в ВНЧС, боль в мышцах, шум в ушах. Объективно: генерализованная патологическая стираемость твёрдых тканей зубов со снижением высоты прикуса на 3 мм. К какому виду нарушений относится данная симптоматика по классификации Петросова?
a. Нейромускулярный дисфункциональный синдром
b. Артрит острый травматический
*c. Окклюзионно-артикуляционный синдром
d. Анкилоз
e. Посттравматический остеоартроз

126. Больной 64-х лет направлен в клинику ортопедической стоматологии для изготовления шинирующего аппарата. Объективно: генерализованный пародонтит в стадии ремиссии, подвижность зубов I, II степени. Каким оттискным материалом желательно получить оттиск?
a. Стенс
*b. Упин
c. Гипс
d. Стомафлексом
e. Протакрил-М

127. Больному 65-ти лет при определении центральной окклюзии была ошибочно определена передняя окклюзия. При одновременном сокращении каких мышц это произошло?
a. Задние пучки височных мышц
b. Жевательные мышцы
c. Медиальные крыловидные мышцы
d. Двубрюшные мышцы
*e. Латеральные крыловидные мышцы

128. Пациенту 34-х лет поставлен диагноз: костный анкилоз левого ВНЧС. Какая наиболее характерная рентгенологическая картина для этого заболевания?
*a. Рентгенологическая суставная щель не различима
b. Рентгенологическая суставная щель резко расширена
c. В начале выявляется расширение суставной щели, а через неделю –её сужение
d. Рентгенологическая суставная щель незначительно расширена
e. Рентгенологическая суставная щель едва различима

129. У больного 64-х лет после наложения мышьяковистой пасты в 25 зубе развился некроз межзубного сосочка. Какая профилактика этого осложнения?
a. Применение пасты, не содержащей мышьяк
b. Обработка десныантидотом
c. Наложение пастыв меньшем количестве
d. Наложение пастына короткое время
*e. Герметическое закрытие полости

130. Пациент 46-ти лет обратился к стоматологу для подготовки 25 зуба под ортопедическую конструкцию. Ранее зуб лечился по поводу осложнённого кариеса. При обследовании в 25 зубе выявлена кариозная полость. На Ro-грамме: корневые каналы запломбированына ½ длины корня, в области верхушки корня разрежение костной ткани с чётким контуром размерами 7 мм, что соответствует хроническому гранулематозному периодонтиту. Какая тактика лечения в данном случае?
a. Резекция верхушки корня зуба, физиотерапия
*b. Перепломбировка корневых каналов и резекция верхушки корня зуба
c. Пломбирование кариозной полости, физиотерапия
d. Перепломбировка корневых каналов, физиотерапия
e. Резекция верхушки корня зуба, пломбирование кариозной полости

131. Пациенту 43-х лет с диагнозом хронический генерализованный пародонтит I степени, врач-стоматолог в составе комплексной терапии местно применил пародонтальные повязки. Какой лекарственный препарат следует использовать для улучшения микроциркуляции и нормализации кислородного баланса тканей пародонта?
a. Мазь "Оксикорт"
b. Метилурациловая мазь
c. Мазь "Ируксол"
d. Бутадионовая мазь
*e. Гепариновая мазь

132. Студентка 19-ти лет обратилась с целью профосмотра. В анамнезе –вредная привычка (кусание слизистой оболочки щёк). Объективно: на слизистой щёк по линии смыкания зубов обнаруживаются нечётко ограниченные белесоватые ворсинчатые участки, в виде бахромы. Эпителий неравномерно слущен, при поскабливании снимается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия курильщика
b. Красный плоский лишай, типичная форма
c. Лейкоплакия, плоская форма
d. Хронический гиперпластический кандидоз
*e. Мягкая лейкоплакия

133. Больному 42-х лет планируется изготовить бюггельный протез для нижней челюсти. Объективно: зубывы сокие, устойчивые, альвеолярные отростки умеренно атрофированы. Какую оттискную массу лучше использовать?
a. Стоматпласт-2
*b. Сиеласт-69
c. Дентол-С
d. Репин
e. Дентафоль

134. Больной 49-ти лет жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Зубы потерянывследствие травмы3 месяца назад. Объективно: 11, 12 отсутствуют, прикус ортогнатический. 13, 21, 22 интактные, устойчивые. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту?
a. Частичный съёмный протез на верхнюю челюсть
b. Бюгельный протез с фиксацией на атачменах
c. Металлокерамический мостовидный протез
*d. Фарфоровые коронки, зафиксированные на имплантатах
e. Пластмассовый мостовидный протез

135. Какой вид обезболивания наиболее подходит для вскрытия субпериостального абсцесса у женщиныс беременностью 8-10 недель?
a. Ингаляционный наркоз
b. Инфильтрационная потенцированная анестезия анестетиком, не содержащим адреналин
c. Проводниковая анестезия любым анестетиком
d. Внутривенный наркоз
*e. Проводниковая анестезия анестетиком на основе артикаина

136. У ребёнка 12-ти лет при профилактическом осмотре в области фронтальных зубов на нижней и верхней челюстях обнаружена застойная гиперемия и незначительная отёчности десенного края. Определяются периодическая кровоточивость дёсен при чистке зубов. КПВ = 2. Какие пастыследует рекомендовать для индивидуальной гигиеныполости рта в данном случае?
a. Пастыс соединениями кальция
*b. Пастыс экстрактами трав
c. Пастыс ферментами
d. Пастыс аминофторидом
e. Пастыс фторидом натрия

137. Больной 59-ти лет жалуется на изменение цвета красной каймынижней губы, появившееся около 4-х месяцев назад. Объективно: 31, 32, 41, 42 отсутствуют. По центру нижней губы, на красной кайме отмечается неправильной формыучасток сероватобелого цвета размером 1,4х0,8 см, не поднимающийся над уровнем красной каймы. Пальпация изменённой области безболезненна, окружающие ткани не изменены. При соскабливании плёнка не снимается. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Лейкоплакия
b. Красный плоский лишай
c. Красная волчанка
d. Кандидозный хейлит
e. Ограниченный предраковый гиперкератоз

138. Больной 55-ти лет обратился к врачустоматологу с целью профосмотра. Объективно: полость рта не санирована. На слизистой оболочке левой щеки ближе к углу рта определяется бугристое образование белого цвета, безболезненное, с подлежащим уплотнением. Из анамнеза выяснено, что больной курит и болеет хроническим холециститом. Какая первоочередная тактика врача-стоматолога?
a. Провести криодеструкцию очага
*b. Направить на консультацию к онкологу
c. Устранить вредную привычку (курение)
d. Санировать полость рта
e. Направить на консультацию к гастроэнтерологу

139. Больной 46-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на ощущение жжения в языке, "язык перцем посыпан", сухость в полости рта. После переутомления, длительных разговоров присоединяется боль в передней ⅔ языка. Приём пищи приносит временное облегчение. Объективно: воспалительных явлений языка не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит язычного нерва
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Невралгия язычного нерва
d. Синдром Шегрена
*e. Глоссодиния

140. Пациент 37-ми лет обратился с жалобами на эстетический дефект во фронтальной области верхней челюсти. Из анамнеза: отлом коронковой части 11 зуба по поводу травмы. Объективно: линия перелома на уровне десенного края, корень 11 неподвижен. Перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован до верхушки. Какую конструкцию целесообразно предложить данному пациенту?
a. Фарфоровая вкладка
b. Штифтовый зуб по Ахмедову
c. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
d. Комбинированная коронка по Белкину
*e. Культевая штифтовая вкладка с металлокерамической коронкой

141. Женщине 27-ми лет проводится восстановление дистально-апроксимальной полости 36 зуба методом открытого сандвича. В качестве основыпод фотокомпозит "Charisma" врач решил использовать стеклоиономер "Vitremer". На каком уровне должна находиться граница перехода стеклоиономера в композит в данном случае?
a. Выше контактного пункта зуба
b. На уровне контактного пункта зуба
*c. Ниже контактного пункта зуба
d. Ниже уровня десенного края
e. На любом уровне

142. Пациентка 48-ми лет обратилась к стоматологу с жалобами на металлический привкус во рту, нарастающую боль в дёснах. Объективно: дёсна отёчны, гиперемированы, легко кровоточат при касании; по маргинальному краю –узкая чёрная полоска; гиперсаливация. Женщина работает в цеху по производству зеркал. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Свинцовый гингивит
b. Гингивит Венсана
c. Катаральный гингивит
*d. Ртутный гингивит
e. Висмутовый гингивит

143. Пациентка 35-ти лет обратилась к стоматологу по поводу хронического фиброзного пульпита 15 зуба. При лечении 15 зуба методом витальной экстирпации при диатермокоагуляции был выведен активный электрод за апикальное отверстие на 0,2 см. На следующий день появилась боль при накусывании на 15 зуб. Какое осложнение развилось у данной пациентки?
a. Остеомиелит
b. Обострение хронического фиброзного периодонтита
*c. Острый травматический периодонтит
d. Периостит
e. Электротравма

144. В клинику обратились родители с ребёнком 8-ми лет с жалобами на дефекты зубов во фронтальной области. Объективно: на коронках 12, 11, 21, 22, 32, 31, 41, 42 на ⅓ отсутствует эмаль, бугорки 16, 26, 36, 46 не покрыты эмалью. Из анамнеза известно, что ребёнок болел на первом году жизни. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная гипоплазия
b. Тетрациклиновые зубы
c. Флюороз зубов
d. ЗубыГетчинсона
e. Местная гипоплазия

145. В городе с населением 95 тысяч жителей (взрослое население –60 тысяч жителей) будет организована городская стоматологическая поликлиника, в которой будет создано ортопедическое отделение. Сколько должностей врачей стоматологовортопедов должно быть предусмотрено в данном ортопедическом отделении?
a. 5
b. 9
c. 10
*d. 6
e. 3

146. Больной обратился к врачустоматологу с целью протезирования. Во время манипуляции в полости рта пациента произошло повреждение резиновой перчатки врача и загрязнение кожи биоматериалом пациента. Целостность кожи руки врача сохранена. Какой первый этап по обеззараживанию в данном случае?
a. Обработать место загрязнения перманганатом калия
b. Промыть место загрязнения водой с мылом
*c. Обработать место загрязнения этиловым спиртом
d. Обработать место загрязнения перекисью водорода
e. Обработать место загрязнения раствором хлорамина

147. У мальчика 14-ти лет при первичном осмотре обнаружена вертикальная щель от 14 до 24 величиной 2-3 мм. Установите степень потери жевательной эффективности статическим методом Агапова:
a. Жевательная эффективность 28%
b. Жевательная эффективность 36%
c. Жевательная эффективность 40%
*d. Жевательная эффективность 24%
e. Жевательная эффективность 32%

148. Пациентка 23-х лет обратилась с жалобами на эстетический дефект. Объективно: коронки 12, 11 и 21 зубов разрушены вследствие травмына ⅔ высотыкоронки. Прикус ортогнатический. На рентгенограмме каналызубов запломбированы до верхушек. Патологических изменений в периапикальных тканях нет. Какая конструкция целесообразна в данном случае?
a. Искусственные металлические штампованные коронки
*b. Культевые вкладки и металлокерамические коронки
c. Реставрировать коронки зубов композитными материалами
d. Штифтовые коронки по Ричмонду
e. Изготовление пластмассовых вкладок

149. На приём обратился пациент 25-ти лет с жалобами на деформацию и покраснение крыла носа, верхней губы и щеки. Объективно: отёк и гиперемия кожных покровов в этих областях, определяется расщелина в области левого крыла носа. Кожные покровы напряжены, плотные, багровосинюшного цвета, рисунок сглажен. Участки поражения имеют границынеправиль ной формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флебит лицевой вены
b. Актиномикоз кожи
c. Туберкулёз кожи
d. Красная волчанка
*e. Рожа

150. Больному 30-ти лет планируется изготовление штифтовой культевой вкладки на 36 зуб с последующим протезированием. Объективно: коронка 36 разрушена до уровня десны, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме: канал запломбирован до верхушки. Изменений в периапикальных тканях нет. Какое оптимальное количество штифтов следует изготовить данному пациенту?
*a. Два
b. Четыре
c. Три
d. Пять
e. Один

151. Мужчина 43-х лет обратился с жалобами на подвижность зубов. Объективно: десенные сосочки сглажены, кровоточивость II степени, ПК–6-7 мм, подвижность зубов II-III степени. Какой предварительный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтоз III степени
c. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит III степени, обострившееся течение

152. Мужчина 38-ми лет обратился с жалобами на обнажение корней зубов, боль от температурных и химических раздражителей. Объективно: цвет десныанемичен, ретракция в области резцов и клыков 4-5 мм, клиновидные дефекты в 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Какой предварительный диагноз?
a. Пародонтоз III степени
b. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
*c. Пародонтоз II степени
d. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
e. Пародонтоз I степени

153. Во время плановой ежегодной санации у программиста 22-х лет в пришеечной области 35 обнаружено пигментированное пятно овальной формыс плотной матовой поверхностью и чёткими границами. Со слов пациента, пятно появилось около двух лет назад и с тех пор не меняется. Какой диагноз необходимо зафиксировать в медицинской книжке?
a. Компьютерный некроз
b. Гипоплазия эмали, пятнистая форма
c. Хронический поверхностный кариес
d. Флюороз, меловидно-точечная форма
*e. Хронический начальный кариес

154. Больная 56-ти лет жалуется на периодические тупые боли в височной области слева, ощущение "хруста"в суставе, утреннюютугоподвижность челюсти. Считает себя больной 5-6 лет. На томограмме определяется уплощение суставной головки, сужение суставной щели. Отмечается частичная вторичная адентия с деформацией зубных рядов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синовиит ВНЧС
b. Хронический артрит ВНЧС
*c. Деформирующий артроз ВНЧС I стадии
d. Синдром болевой дисфункции ВНЧС
e. Первичный склерозирующий остеоартроз

155. Больная 45-ти лет страдает хроническим генерализованным пародонтитом II степени тяжести. При проведении микробиологического исследования содержимого пародонтальных карманов была обнаружена значительная обсеменённость трихомонадами. Какой из перечисленных препаратов наиболее целесообразно применять для инстилляций в пародонтальные карманы у данной больной?
a. Ротокан
*b. Метрогил-дента
c. Хлорофиллипт
d. Хлоргексидина биглюконат
e. Парагель

156. Пациентка 25-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на появление пятен в пришеечной области фронтальных зубов верхней челюсти. При обследовании 12, 11, 21, 22 в пришеечной области светлые участки деминерализации эмали, матовые при высушивании, окрашиваются 2%р-ом метиленового синего. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) –контуры дефекта определяются в подповерхностных слоях эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый начальный кариес
b. Острый поверхностный кариес
c. Хронический средний кариес
d. Хронический поверхностный кариес
e. Хронический начальный кариес

157. При обследовании пациентки 25-ти лет, явившейся с целью профосмотра, кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48 зуба. Края дефекта эмали светлые, матовые при высушивании. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
*b. Острый поверхностный кариес
c. Острый начальный кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Хронический поверхностный кариес

158. В СВПХГ поступил раненый с осколочным проникающим ранением в левую гайморовую пазуху верхней челюсти, ЗЧМТ тяжёлой степени. Раненый без сознания. Какие факторы, влияющие на развитие клиники, необходимо учитывать челюстнолицевому хирургу при составлении плана комплексного лечения в этом случае?
*a. Развитие синдрома взаимного отягощения
b. Вид ранящего агента
c. Степень ЧМТ и вид ранящего агента
d. Вид огнестрельного ранения
e. Степень ЧМТ

159. В отделение реанимации доставлен пострадавший после пожара в доме. Врач констатировал поражение поверхности головы и шеи, верхних конечностей, передней поверхности туловища. Определите размеры ожоговой поверхности от общей площади тела у данного пострадавшего:
a. 40%
*b. 36%
c. 9%
d. 18%
e. 27%

160. В клинику терапевтической стоматологии обратилась пациентка 27-ми лет с целью санации полости рта. Испытывает страх перед лечением. Врачу не удалось достичь контакта с больной деонтологическим методом. Какой препарат растительного происхождения можно назначить больной для снижения боязни перед стоматологическими манипуляциями за несколько дней до приёма?
a. Настойка зверобоя
b. Отвар ромашки
*c. Настойка пустырника
d. Настойка мяты
e. Отвар тысячелистника

161. Во время обработки раныу ВИЧинфицированного больного хирург наколол палец иглой. После регистрации аварии (с согласия потерпевшего) впервые кровь берут на тестирование:
a. Сразу же после операции и через 3-6 месяцев
*b. После операции, но не позднее 5-ти дней
c. Через 3-6 месяцев
d. Сразу же после операции
e. Не позднее 3-х дней

162. У девочки 5,5 лет жалобына боль в 75 во время еды. Объективно: на медиальноапроксимальной поверхности 75 глубокая кариозная полость, заполненная пигментированным, размягчённым дентином. Зондирование дна чувствительное. Во время некротомии на дне обнаружена точка сообщения с полостью зуба, кровоточащая и болезненная при зондировании. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Остры й диффузны й пульпит
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Острый глубокий кариес

163. Мальчику 9 лет. Родители обратились с жалобами, что ребёнок постоянно закусывает нижнюю губу. Какая патология прикуса может возникнуть?
a. Глубокий прикус
b. Открытый прикус
*c. Дистальный прикус
d. Мезиальный прикус
e. Косой прикус

164. На медосмотре у пациента 53-х лет на вестибулярной поверхности 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 обнаруженыдефекты твёрдых тканей. Стенки плотные, блестящие, гладкие, безболезненные при зондировании и термическом раздражении. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пришеечный некроз эмали
b. Пришеечный кариес
*c. Клиновидные дефекты
d. Эрозия твёрдых тканей зуба
e. Гипоплазия эмали

165. Ребёнок 6-ти лет с диагнозом: острый периодонтит 65 зуба, плачет, отказывается от удаления 65 зуба. Выберите местную анестезию:
a. Проводниковая
b. Подслизистая на уровне 65 зуба
c. Поднадкостничная на уровне 65 зуба
d. Аппликационная
*e. Аппликационная + подслизистая + поднадкостничная

166. Какое оптимальное оперативное вмешательство при одновременном устранении дефектов твёрдого и мягкого нёба?
a. Уранопластика
b. Стафилорафия
*c. Ураностафилопластика
d. Интерламинарная остеотомия
e. Мезофарингоконстрикция

167. Больной 32-х лет госпитализирован с жалобами на увеличение температурытела, нарушение сна, снижение работоспособности, ощущение тяжести в левой половине лица, гноетечение из левой половиныноса после удаления 27 зуба. Поражение каких стенок наиболее вероятно обнаружится при ревизии верхнечелюстного синуса?
a. Наружная, передняя и верхняя
*b. Нижняя, передняя и наружная
c. Задняя, нижняя и верхняя
d. Медиальная, передняя и верхняя
e. Нижняя, передняя и медиальная

168. Больная 35-ти лет госпитализирована после ДТП. Объективно: отмечается подвижность верхней челюсти вместе с костями носа, открытый прикус, припухлость мягких тканей средней зонылица, кровоизлияние в склеру глаза, симптом "ступеньки"по нижнеорбитальному краю с обеих сторон и скуло-челюстному шву, носовое кровотечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор II
b. Перелом скуловых костей
c. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор III
d. Перелом костей носа
e. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор I

169. У больной 39-ти после проведенного обследования установили диагноз: амелобластома нижней челюсти. Какой метод лечения показан данной больной?
a. Склерозирующая терапия
b. Выскабливание патологического очага (кюретаж)
*c. Резекция участка нижней челюсти
d. Комбинированное лечение
e. Лучевая терапия

170. У новорожденного ребёнка обнаруженыдефекты мягких тканей верхней губы с обеих сторон, которые проходят по всей высоте губы и захватывают нижние носовые ходы. Губа разделена на 3 части, средняя из которых резко укорочена, красная кайма на ней сужена. Альвеолярный отросток верхней челюсти также разделён на 3 части, межчелюстная кость выступает вперёд. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённое двустороннее несращение нёба
b. Двустороннее несращение альвеолярного отростка
c. Частичное несращение верхней губы
d. Срединное несращение верхней губы
*e. Врождённое полное двустороннее сквозное несращение верхней губы

171. Больная 20-ти лет жалуется на острую приступообразную боль на верхней челюсти слева, усиливающуюся от холодного и иррадиирующую в ухо. Боль длится 4 дня. В течение года подобная боль уже возникала, к врачу не обращалась. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, соединяющаяся с полостью зуба, зондирование резко болезненное в этой точке, перкуссия чувствительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического пульпита
b. Острый периодонтит
c. Остры й диффузны й пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый ограниченный пульпит

172. К ортодонту обратилась мать с ребёнком 12-ти лет по поводу отсутствия 22. Объективно: деформаций зубочелюстной системыне обнаружено, прикус ортогнатический, отсутствует 22, место которому в зубной дуге есть. На панорамной рентгенографии обнаружено, что нет зачатка 22. Диагноз: первичная адентия 22. Какая конструкция рекомендована в данном случае?
a. Мостовидный протез с двусторонней фиксацией
*b. Съёмный частичный протез
c. Распорка
d. Мостовидный протез с односторонней фиксацией
e. Раздвижной мостовидный протез

173. Больной 30-ти лет жалуется на боли в области удалённого зуба, начавшиеся 2 дня назад. При осмотре полости рта был установлен диагноз: альвеолит, протекающий в виде "сухой лунки". Какая тактика врача?
a. Турунда с мазью Вишневского
b. Выскабливание лунки зуба
*c. Рыхлая тампонада лунки йодоформным тампоном
d. Коагуляция стенок и дна лунки
e. Механотерапия

174. Родители мальчика 4-х лет обратились с целью санации. При осмотре обнаружены множественные кариозные поражения. Какие средства гигиеныследует посоветовать для ухода за ротовой полостью?
a. Солевые зубные пасты
b. Десенсибилизирующие зубные пасты
c. Зубной порошок
d. Зубные пасты с содержанием фтора 1200ррm
*e. Зубные пасты с содержанием фтора 500ррm

175. Ребёнок 12-ти лет жалуется на сильную боль в области лунки удалённого 3 дня назад 46 зуба, которая иррадиирует по ходу ветвей тройничного нерва. Объективно: лимфатические узлыувеличены и болезненные при пальпации, ткани вокруг лунки отёчны, гиперемированы, стенки лунки покрыты серовато-зелёным налётом с гнилостным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Альвеолит
b. Остит
c. Остеомиелит
d. Периостит
e. Перикоронарит

176. Больной 32-х лет была выполнена первичная хирургическая обработка ушибленной ранынижней губы, проникающей в полость рта. Рана ушита "наглухо". На второй день после операции появились отёк мягких тканей губы, подбородка, гиперемия краёв раны, болезненность при пальпации. Какое осложнение развилось в данном случае?
a. Нагноение гематомы
b. Развитие рожистого воспаления
*c. Нагноение раны
d. Аллергическая реакция на шовный материал
e. Формирование гнойника подбородка

177. Пациентка 38-ми лет обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствие 35, 36, 37 зубов; 25, 26, 27 зубы смещены в сторону дефекта. Диагноз: частичная вторичная адентия зубов в боковой области на нижней челюсти, осложнённая первой формой феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубов. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Сошлифовывание твёрдых тканей смещённых зубов с дальнейшим замещением дефектов зубных рядов
b. Аппаратурно-хирургический
c. Аппаратурный
*d. Последовательная дезокклюзия с дальнейшим замещением дефектов зубных рядов
e. Хирургический

178. Пациент 26-ти лет обратился с жалобами на отлом коронки переднего зуба в результате травмы. Объективно: дефект коронки 21, зуб короче на одну треть, пульповая камера не открыта, перкуссия безболезненная, ЭОД –10 мкА. С помощью какого материала следует устранить дефект?
a. Силикатный цемент
*b. Тотально выполненный фотокомпозит "Estet X"
c. Традиционный стеклоиономер "Ketacmolar"
d. Макрофильный композит "Evicrol"
e. Гибридный стеклоиономер "Vitremer"

179. Пациент 68-ми лет обратился к стоматологу с целью протезирования зубов. Объективно: альвеолярные отростки на верхней и нижней челюстях незначительно атрофированы, нёбо высокое, переходная складка и места прикрепления мышц, складок слизистой оболочки относительно высоко от верхушки альвеолярного отростка. Какие анатомо-физиологические элементыслизистой оболочки следует учитывать при изготовлении полных съёмных протезов у этого пациента?
a. Поперечные складки твёрдого нёба
b. Слизистая оболочка, покрывающая губы и щёки
*c. Уздечки губ, языка, щёчно-десенные, крыло-челюстные складки
d. Слизистая оболочка, покрывающая мягкие ткани дна ротовой полости
e. Торус на нижней челюсти

180. Родители 9-летнего ребёнка жалуются на косметический дефект. Объективно: укороченная высота нижней трети лица, глубокая супраментальная складка, соотношение первых моляров по I классу Энгля, верхние резцыперекры вают нижние на всю высоту коронок, режущие края нижних резцов контактируют со слизистой оболочкой нёба. Диагноз: глубокий нейтральный прикус. Выберите аппарат для лечения данной патологии:
*a. Нёбная пластинка с накусочной площадкой во фронтальной области
b. Нёбная расширяющая пластинка
c. Нёбная пластинка с наклонной плоскостью
d. Капа Бынина
e. Нёбная пластинка с окклюзионными накладками в боковых участках

181. Ребёнок 10-ти лет находится на консультации у врача-ортодонта. Объективно: глубина преддверия 3,5 мм. В области 41, 31 определяется рецессия десенного края, отмечается скученное положение 42, 41, 31, 32 и хронический катаральный гингивит в области нижних фронтальных зубов. В анамнезе –ротовое дыхание. Что из предложенных лечебных мероприятий следует использовать в первую очередь?
a. Вестибулярная пластинка
*b. Пластика преддверия в полости рта
c. Миогимнастика
d. Пальцевой массаж
e. Лечение гингивита

182. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 70-ти лет, которому 10 дней назад были изготовлены полные съёмные протезы, с жалобами на плохую фиксацию протезов при откусывании пищи. Объективно: зубыверхнего протеза перекрывают зубы нижнего протеза более, чем на ⅓. Какая ошибка была допущена?
a. Неправильно проведена постановка боковых зубов
*b. Неправильная постановка передних зубов
c. Неправильно определена высота центральной окклюзии
d. Неправильно определена центральная окклюзия
e. Неправильно проведена припасовка индивидуальной ложки

183. В клинику ортопедической стоматологии обратилась больная 68-ми лет с жалобами на плохую фиксацию полного съёмного протеза нижней челюсти. Объективно: отмечается резкая атрофия альвеолярного гребня. Какое анатомическое образование рационально использовать для фиксации протеза нижней челюсти?
a. Внутренняя косая линия
b. Костные выступы (экзостозы) нижней челюсти
c. Уздечка языка
d. Переходная складка преддверия нижней челюсти
*e. Ретроальвеолярное пространство

184. У больной 42-х лет перед восстановлением зубов планируется определить пути перемещения опорных бугорков в соответствующих фиссурах и краевых ямках противоположных зубов при переходе из центральной окклюзии в переднюю и боковые окклюзии. Как называется этот критерий?
a. Угол бокового суставного пути (Беннета)
*b. Функциональный угол ("окклюзионный компас")
c. Трансверзальная окклюзионная кривая (Уилсона)
d. Трансверзальный резцовый путь
e. Угол сагиттального суставного пути

185. Больной 52-х лет при восстановлении зубных рядов необходимо определение пути перемещения нижних резцов по нёбной поверхности верхних резцов при движениях нижней челюсти из центральной окклюзии в переднюю. Как называется этот критерий?
a. Угол бокового суставного пути
b. Боковой суставной путь
c. Трансверзальный резцовый путь
d. Сагиттальный суставной путь
*e. Сагиттальный резцовый путь

186. Мужчина 43-х обратился к врачустоматологу по поводу профилактического осмотра. Иногда пациента беспокоит чувство жжения в языке. При употреблении пищи эти ощущения исчезают. Объективно: регионарные лимфатические узлы не увеличены, слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета, отёчная. Язык имеет незначительное количество белого налёта на корне. Какое дополнительное исследование необходимо провести для определения тактики ведения пациента?
a. Общий анализ крови
b. Иммунологическое исследование крови
c. Биохимический анализ крови
*d. Микроскопическое исследование соскоба с СОПР
e. Общий анализ мочи

187. К врачу-стоматологу обратилась пациентка 28-ми лет с жалобами на повышенную чувствительность зубов к разнообразным раздражителям на верхней и нижней челюстях после проведенного офисного способа отбеливания. После осмотра был установлен диагноз: гиперестезия, генерализованная форма. Какую зубную пасту следует рекомендовать пациентке в данном случае?
a. Пародонтакс
b. Бленд-а-мед
c. Колгейт Тотал
d. Жемчуг
*e. Сенсодин

188. Девочка 12-ти лет взята на диспансерный учёт после проведенного биологического метода лечения 21 зуба по поводу серозного ограниченного пульпита. Через какой период времени необходимо провести рентгенографию для выявления возможных патологических изменений в тканях пародонта?
a. 18 месяцев
*b. 6 месяцев
c. 2 недели
d. Сразу после пломбирования
e. 12 месяцев

189. В областную санэпидемстанцию обратился врач-стоматолог за разрешением на открытие частного стоматологического кабинета на две стоматологические универсальные установки. Площадь помещения, где стоматолог планирует вести приём пациентов, составляет 26 м2. Какую площадь в м2 должно иметь помещение по существующему положению для двух универсальных стоматологических установок?
a. 22
b. 20
c. 18
*d. 24
e. 16

190. Больная 23-х лет, беременная, обратилась по поводу обострения хронического пульпита 36 зуба. Какой анестетик следует выбрать для проведения обезболивания при лечении этой пациентки?
a. Тримекаин
b. Ультракаин форте
*c. Артикаин SVС
d. Мепивастезин
e. Лидокаин

191. Больному 12-ти лет проводится лечение острого серозного периодонтита 36 зуба. Какой антисептик целесообразнее выбрать для обработки корневых каналов?
a. Этоний
*b. Гипохлорид натрия
c. Перекись водорода
d. Фурацилин
e. Йодид калия

192. У ребёнка 4-х лет при диспансерном осмотре определён индекс уровня интенсивности кариеса, который равен 0,3. Как можно оценить этот показатель?
a. Средний
b. Очень высокий
c. Очень низкий
*d. Низкий
e. Высокий

193. У больной 66-ти лет увеличенылимфатические узлына шее. Зуд кожи, потливость, общая слабость, быстрая утомляемость, повышение температуры. Объективно: лимфатические узлыпаль пируются в виде цепочки разной консистенции и размеров. В лейкоцитарной формуле определяется эозинофилия, в пунктате –клетки Березовского-Штернберга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикотический лимфаденит
b. Сифилитический лимфаденит
*c. Лимфогранулематоз
d. Туберкулёзный лимфаденит
e. Лимфолейкоз

194. Мужчина 28-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль от термических и химических раздражителей в зубе на нижней челюсти слева. После обследования был установлен диагноз: острый глубокий кариес 36 зуба. Укажите особенности проведения некротомии в данном клиническом случае:
a. Полная некротомия дна и стенок кариозной полости
*b. Полная некротомия стенок и частичная дна кариозной полости
c. Частичная некротомия дна и стенок кариозной полости
d. Некротомии не требуется
e. Полная некротомия дна и частичная стенок кариозной полости

195. Больной 60-ти лет жалуется на наличие на слизистой оболочке щеки справа по линии смыкания зубов участков белого цвета, которые не возвышаются над уровнем слизистой, с шероховатой поверхностью. При осмотре обнаруженыучастки ороговения. На верхней челюсти частичный съёмный протез с кламером на 25, коронки 36, 37 разрушены, в 16 зубе пломба из амальгамы. Что является наиболее вероятной причиной заболевания?
a. Химические раздражители
b. Бактериальная инфекция
*c. Гавальнические токи
d. Механическая травма
e. Нейрогенные нарушения

196. Больной 52-х лет жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти, затруднённое пережёвывание пищи. Объективно: в области нёба неоперированный врождённый дефект. От операции отказывается. Какое ортопедическое лечение следует предложить?
a. Полный съёмный пластиночный протез
b. Частичный съёмный протез
c. Бюггельный протез с фиксацией на атачменах
d. Бюггельный протез с фиксацией на кламмерах
*e. Частичный съёмный протез с обтуратором из эластической пластмассы

197. Пациент 25-ти лет обратился с жалобами на изменение цвета 11 зуба, косметический дефект. Несколько лет назад зуб лечился по поводу кариеса. Какой дополнительный метод исследования нужно использовать для установления предварительного диагноза?
a. Биохимический анализ слюны
b. Определение индексов гигиены
*c. Электроодонтометрия
d. Бензидиновая проба
e. Перкуторная проба

198. На профилактическом осмотре у ребёнка 4-х лет было диагностировано низкое прикрепление уздечки верхней губы. После чего родители обратились в хирургическое отделение стоматологической поликлиники для проведения операции –иссечение уздечки верхней губы. Какой оптимальный возраст для проведения операции?
a. По желанию родителей и ребёнка
*b. До прорезывания 11, 12 зубов
c. Сразу после рождения ребёнка
d. После прорезывания фронтальной группы зубов
e. После формирования постоянного прикуса

199. У больного внезапно появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, быстро развилась одышка. Объективно: состояние больного тяжёлое, выраженный акроцианоз. Определяется подкожная эмфизема в области шеи и верхних отделов грудной клетки. Над правым лёгким коробочный звук, дыхание отсутствует. Границысердца смещены влево. ЧСС–85-110/мин, АД–100/60 мм рт.ст. Какое заболевание, наиболее вероятно, у больного?
a. Инфаркт миокарда
b. Внегоспитальная пневмония
c. Экссудативный плеврит
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Инфаркт лёгкого

200. Больной 56-ти лет находится на стационарном лечении по поводу гипертонической болезни. Принимает лекарства: капотен по 25 мг триждыв день, празозин –по 1 мг триждыв день. Через 30 минут после приёма препаратов больной почувствовал головокружение, упал, на несколько секунд потерял сознание. Объективно: кожа бледная, влажная, Ps–100/мин, ритмичный, АД60/20 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острая левожелудочковая недостаточность
*b. Ортостатический коллапс
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Анафилактический шок
e. Эпилептический приступ

