1. Больной 64-х лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие новообразования на губе. Объективно: на неизменённой красной кайме нижней губы содержится образование полукруглой формы размером 5х5 мм, покрытое плотно прикреплёнными серыми чешуйками, выступающее над поверхностью. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бородавчатый предрак
b. Кератоакантома
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз
d. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
e. Папиллома

2. Пациенту 30-ти лет проводилось эндодонтическое лечение 34 зуба по поводу острого ограниченного пульпита. Проведено амбулаторное пломбирование канала гуттаперчей и эпоксидным силером и контрольная рентгенограмма. Назовите основной критерий качества пломбирования:
a. Корневая пломба расположена на уровне 2 мм не доходя до рентгенологической верхушки корня
b. Корневая пломба расположена на уровне физиологической верхушки
c. Корневая пломба плотно заполняет весь канал и расположена на уровне анатомической верхушки
d. Корневая пломба с незначительным избытком выведена за апикальное отверстие
*e. Корневая пломба плотно заполняет весь канал и расположена на уровне физиологической верхушки

3. Предпочтение каким пломбировочным материалам оказывается при пломбировании полости III класса по Блэку из косметических соображений?
a. Гибридные композиты
b. Стеклоиономерные цементы
c. Конденсирующие композиты
d. Макрофилы
*e. Микрофилы

4. В результате осложнённого кариеса у девочки 6-ти лет были удалены 74, 75, 84, 85 зубы. Были изготовлены съёмные замещающие протезы. Через какое время необходимо проводить коррекцию протезов?
*a. Через 1 год
b. Через 2,5 года
c. Через полгода
d. Через 1,5 года
e. Через 2 года

5. Больной 45-ти лет жалуется на ощущение сухости в полости рта, жжение слизистой оболочки. Объективно: на слизистой оболочке твёрдого нёба, на границе с мягким нёбом, отмечается ороговение эпителия в виде сероватобелой кружевообразной опалесцирующей поверхности с красными вкраплениями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный стоматит
b. Красная волчанка
c. Красный плоский лишай
*d. Лейкоплакия Таппейнера
e. Мягкая лейкоплакия

6. Больная 27-ми лет жалуется на резкую боль в левой околоушной области. Объективно: температура тела - 37,8°C. Отмечается небольшая асимметрия лица за счёт припухлости мягких тканей перед козелком левого уха. Сужен слуховой проход. Открывание рта ограничено до 2,0 см. Зубы интактны, нижняя челюсть незначительно смещена вправо. Слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Левосторонний отит
b. Артроз левого височнонижнечелюстного сустава
c. Перелом суставного отростка нижней челюсти
d. Флегмона околоушно-жевательной области
*e. Артрит левого височнонижнечелюстного сустава

7. Больной 66-ти лет жалуется на прогрессирующую боль в левой околоушно-жевательной области, асимметрию лица, которую заметил 2-3 месяца назад. Объективно: бледность кожных покровов, парез мимических мышц слева. Перед мочкой уха инфильтрат без чётких границ. Кожа над ним синюшна, напряжена. Увеличены и уплотнены шейные лимфоузлы слева. Открывание рта ограничено до 2,5 см. Из протока левой околоушной слюнной железы слюна не выделяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
b. Паротит околоушной железы
c. Актиномикоз левой околоушножевательной области
d. Смешанная опухоль околоушной железы
*e. Рак околоушной слюнной железы

8. Больной 26-ти лет жалуется на наличие свищей на коже в области нижней челюсти справа. Объективно: температура тела 37, 2 ? 37,8°C. Лицо асимметрично за счёт отёка в области угла нижней челюсти слева. Кожа красносинюшного оттенка. Определяются 4 свища с незначительными крошкообразными выделениями. При пальпации слабоболезненный деревянистый инфильтрат с отдельными участками флюктуации. Открывание рта до 1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Актиномикоз нижней челюсти
b. Хронический одонтогенный остеомиелит
c. Рак нижней челюсти
d. Мигрирующая гранулёма лица
e. Ретромолярный периостит

9. Больному 45-ти лет перед удалением корня 13 зуба по поводу хронического периодонтита выполнена инфраорбитальная анестезия. После выполнения анестезии появились признаки ишемии кожи подглазничной области. Что наиболее вероятно послужило причиной ишемии?
a. Травмирование инъекционной иглой сосудов
b. Травмирование инъекционной иглой глазного яблока
c. Попадание анестезирующего раствора в орбиту
*d. Спазмирующее действие анестезирующего раствора на сосуды
e. Травмирование инъекционной иглой подглазничного нерва

10. Больной 23-х лет жалуется на самопроизвольную боль в 26, беспокоящую 1 день. Объективно: на жевательной поверхности 26 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Дентин стенок и дна размягчён. Зондирование резко болезненно в одном месте, реакция на холод болезненная, длительная. Диагностирован острый ограниченный пульпит 26. Какой метод лечения показан в данном случае?
*a. Биологический метод
b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

11. Женщина 53-х лет жалуется на наличие свища в области 12-13 зубов. Объективно: в 12 пломба, перкуссия безболезненна. На Ro-грамме в проекции верхушки корня 12 - очаг деструкции костной ткани без чётких контуров. Корневой канал запломбирован на 1/3 длины. Какую тактику лечения 12 необходимо выбрать?
a. Перепломбирование канала за верхушечное отверстие
b. Электрофорез 10% р-ра йодида калия в проекции верхушки корня
*c. Перепломбирование канала до верхушечного отверстия
d. Удаление зуба
e. Операция резекции верхушки корня

12. Больная 41-го года жалуется на частое выпадение пломб из верхнего переднего зуба, эстетический дефект. Объективно: в 21 зубе полость 4 класса по Блэку. Режущий край широкий. На рентгенограмме патологические изменения отсутствуют. Какой оптимальный метод лечения данной пациентки?
a. Металлическая вкладка
*b. Керамическая вкладка
c. Металлокерамическая коронка
d. Пластмассовая коронка
e. Металлопластмассовая коронка

13. У пациентки 47-ми лет диагностирован генерализованный пародонтит III степени. На рентгенографическом снимке деструкция костной ткани до 2/3 длины корня. Какой метод хирургического лечения пародонтита позволит стабилизировать высоту межальвеолярных перегородок в данном случае?
*a. Остеопластика
b. Лоскутная операция
c. Вестибулопластика
d. Гингивопластика
e. Кюретаж

14. Женщине 30-ти лет проводилось лечение пульпита методом девитальной экстирпации. В 15 зубе была оставлена мышьяковистая паста. На повторный приём пациентка пришла только на 4е сутки. Развился токсический периодонтит. Какое средство оптимально для обработки корневого канала?
a. Эвгенол
b. Эмульсия гидрокортизона
c. Крезофен
d. Трипсин
*e. Раствор Люголя

15. Больной 38-ми лет, водитель, жалуется на острую боль во рту, горле, недомогание, повышение температуры тела до 38,6°C. Из анамнеза: после переохлаждения заступил на рабочую смену. Объективно: десна в области нижних фронтальных зубов, слизистая нёба гиперемированы, отёчны, некроз дёсенного края и увеличение миндалин. Бактериоскопия: фузо-спириллярный симбиоз. В крови: эр. - 4, 5 · 1012/л, лейк.7, 2 · 109/л, СОЭ- 18 мм/час. Какая дальнейшая тактика врача-стоматолога?
*a. Направить на лечение в челюстнолицевой стационар
b. Провести лечение и отправить на рабочую смену
c. Направить на консультацию к ЛОРспециалисту
d. Провести лечение и выдать справку установленной формы
e. Провести лечение и выдать больничный лист

16. Больная 40-ка лет обратилась с жалобами на боль от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, косметический дефект. Объективно: в 11, 21 зубах в области экватора вестибулярной поверхности коронки зуба обнаружены дефекты эмали овальной формы, расположенные наискось, с гладким, блестящим, плотным дном. В анамнезе - тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поверхностный кариес
b. Клиновидный дефект
*c. Некроз эмали
d. Эрозия твёрдых тканей зуба
e. Незавершённый амелогенез

17. Пациент 28-ми лет обратился с жалобами на боль в дёснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запах изо рта, плохое самочувствие. Заболел 2 дня назад после переохлаждения. Объективно: температура 38,8°C. Слизистая оболочка дёсен гиперемированная, отёчная, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 18, 17, 16, 25, 26 и 27 зубов покрыт грязносерым некротическим налётом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Диагностирован язвенный гингивит. Назначение какого препарата должно быть включено в схему общего лечения в данном случае?
a. Бонафтон
b. Трипсин
c. Преднизолон
d. Низорал
*e. Метронидазол

18. Мать с ребёнком 9,5 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на выступающий подбородок у ребёнка. Объективно: отмечается увеличение нижней трети лица. Носо-губные складки углублены. Отмечается уплощение фронтальной области верхней челюсти, сагиттальная щель достигает 4 мм. Между нижними фронтальными зубами имеются тремы. Смыкание боковых зубов - I класс по Энглю. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истинная прогения
b. Суставная прогения
*c. Ложная прогения
d. Тремы нижней челюсти
e. Ретрузия верхних резцов

19. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной 32-х лет с признаками удушья. После осмотра установлено: осколочный перелом нижней челюсти в ментальном отделе, дислокационная асфиксия. Какие неотложные манипуляции необходимо осуществить?
a. Провести коникотомию
*b. Зафиксировать язык лигатурой
c. Немедленно наложить трахеостому
d. Освободить просвет ротоглотки от инородного тела
e. Зафиксировать подвижные лоскуты слизистой оболочки

20. Ребёнку 5,5 лет. При профилактическом осмотре определено отсутствие физиологических диастем, трем и уступа Цилинского, бугорки молочных моляров хорошо выражены. Ленивость жевания.Укажите правильные действия ортодонта:
*a. Взять на диспансерный учёт в 2 группу
b. Необходимо осуществлять аппаратурное лечение
c. Осуществить повторный осмотр после прорезывания первых постоянных моляров
d. Взять на диспансерный учёт в 1 группу
e. Вмешательства ортодонта не нужны

21. У девочки 8-ми лет на основании жалоб и данных объективного обследования установлен диагноз: острый гнойный пульпит 75 зуба, осложнённый периодонтитом. Какой метод лечения следует использовать?
*a. Удаление зуба
b. Девитальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Девитальная ампутация
e. Витальная экстирпация

22. При осмотре у ребёнка 7-ми лет обнаружены матовые пятна в пришеечных областях 12, 11, 21, 22 и фиссурах 36 и 46 зубов. Эмаль в области пятен шершавая, без блеска, окрашивается раствором метиленового синего. Из анамнеза: ребёнок находился на стационарном лечении по поводу пневмонии. Какие экзогенные профилактические мероприятия целесообразно назначить пациенту?
*a. Электрофорез препаратов кальция
b. Аппликации фторсодержащих гелей
c. Аппликации фосфорсодержащих препаратов
d. Нанесение фторсодержащих лаков
e. Полоскание фторсодержащими растворами

23. Девочка 10-ти лет жалуется на зуд верхней губы и кожи околоротовой области. Объективно: гиперемия и отёк красной каймы верхней губы в области, прилегающей к коже, эритема и отёк кожи размером около 1х1 см с нечёткими краями над верхней губой и в области угла рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Сухая форма эксфолиативного хейлита
c. Актинический хейлит
*d. Атопический хейлит
e. Метеорологический хейлит

24. Больная 58-ми лет, болеющая гипертонической болезнью, жалуется на самопроизвольную постоянную боль в верхней челюсти слева, припухлость, повышение температуры тела до 38,0°C. Объективно: 26 зуб разрушен, корни разъединены, перкуссия болезненна, переходная складка сглажена, болезненна в области 25, 26 и 27 зубов. Какая последовательность лечения больной?
a. Вскрытие субпериостального абсцесса, гипотензивные препараты
b. Противовоспалительная, антигистаминная терапия, гипотензивные препараты
c. Удаление корней 26 зуба, вскрытие абсцесса, гипотензивные препараты
d. Удаление корней 26 зуба, противовоспалительная терапия, гипотензивные препараты
*e. Вскрытие субпериостального абсцесса, удаление корней 26 зуба, гипотензивные препараты

25. Женщина 32-х лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на длительную боль в зубе на верхней челюсти слева от действия термических, химических и механических раздражителей. Объективно: в 23 глубокая кариозная полость, выполненная серо-белым дентином. Зондирование болезненно в одной точке. ЭОД - 20 мкА. Какой метод лечения целесообразно выбрать в данном случае?
a. Удаление зуба
*b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

26. Мужчина 23-х обратился к врачустоматологу с целью профилактического обследования. Объективно: на вестибулярных поверхностях в пришеечных областях 12, 11, 21, 22 обнаружены белые пятна размером 3х3 мм, которые окрашиваются раствором метиленового синего. ЭОД - 4 мкА. ГИ по ФёдоровуВолодкиной - 2,4. Для какого заболевания характерна описанная клиническая картина?
*a. Начальный кариес
b. Гипоплазия эмали
c. Гиперплазия
d. Клиновидный дефект
e. Эрозия эмали

27. Мальчику 13-ти лет для проведения диагностики зубочелюстных аномалий изготовлены контрольнодиагностические модели. Какие измерительные точки на премолярах верхней челюсти для определения ширины зубного ряда?
a. Вершина щёчного бугорка вторых премоляров
b. Контактная точка между первым и вторым премолярами
c. Средина межбугорковой фигуры вторых премоляров
d. Вершина щёчного бугорка первых премоляров
*e. Средина межбугорковой фигуры первых премоляров

28. Ребенку 7,5 лет. Обратился по поводу травматического отлома, два дня тому назад, коронки 11 зуба. Из анамнеза: 11 прорезался в 6 лет. Объективно: коронка 11 отсутствует на 1/2, полость зуба вскрыта, зондирование резко болезненно, сопровождается кровотечением, перкуссия слабо болезненна. Укажите оптимальный метод лечения, а также в отношении какого анатомического образования необходимо соблюдать осторожность при выполнении манипуляций?
a. Витальная экстирпация, корни рядом стоящих зубов
*b. Витальная ампутация, ростковая зона корня
c. Девитальная экстирпация, поврежденная коронка зуба
d. Девитальная ампутация, корневая часть пульпы
e. Витальная ампутация, корневая часть пульпы

29. При боковых перемещениях нижней челюсти пересечение трансверзальных резцовых путей образуется готический угол, равный:
a. 120°
*b. 100-110°
c. 33o
d. 15-17o
e. 40-50°

30. Больная 30-ти лет жалуется на жжение и неприятные ощущения в языке, изменение вкуса, появившиеся полгода назад. Из анамнеза известно, что она в течение 10-ти лет страдает гипоацидным гастритом. Объективно: слизистая оболочка полости рта анемична, на языке обнаружены изменения, характерные для гипоацидного гастрита. После обследования был установлен диагноз: симптоматический глоссит. Какие изменения языка характерны для гипоацидного гастрита?
a. Эрозии на боковых поверхностях языка
b. Гипертрофия сосочков и обложенность языка
c. Гипертрофия сосочков и отёчность языка
d. Гипертрофия сосочков и очаговая десквамация эпителия
*e. Атрофия языка и сглаженность сосочков языка

31. У пациента 67-ми лет по линии смыкания зубов ближе к правому углу рта определяется язва с подрытыми плотными краями, размером 0,7х1,5 см, безболезненная при пальпации. Дно язвы покрыто сосочковыми разрастаниями, кровоточащими при дотрагивании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, плотные, безболезненные. Был поставлен предварительный диагноз: раковая язва. Для постановки окончательного диагноза злокачественного образования используют:
*a. Комплекс клинических и лабораторных исследований
b. Результаты пробы с толуидиновым синим
c. Онко-тест
d. Данные клинического анализа крови
e. Данные цитологии

32. Больной 25-ти лет жалуется на наличие кариозной полости, которую обнаружил несколько месяцев назад. Объективно: в 37 кариозная полость, заполненная плотным пигментированным дентином. Зондирование, реакция на холод, перкуссия, пальпация безболезненны. Пробное препарирование стенок слегка болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический средний кариес
e. Хронический периодонтит

33. Каким должно быть количество врачебных должностей терапевтического и ортопедического профиля, при котором необходима одна должность младшего медицинского персонала?
a. 5
*b. 3
c. 1
d. 2
e. Более 5

34. Больной обратился с жалобами на сильную боль и подвижность зуба на верхней челюсти после спортивной травмы. При объективном обследовании 21 подвижен, перкуссия болезненна, показатели электроодонтометрии снижены до 80 мкА. На рентгенограмме перелом корня не обнаружен. Поставлен диагноз: вывих 21 со смещением. Чем может быть обусловлено снижение показателей электроодонтометрии?
a. Воспаление пульпы
b. Пульпа некротизирована и погибла
c. Кровообращение внезапно прервано и негативные изменения могут быть временными
*d. Нервная регуляция прервана и негативные явления могут быть временными
e. Неправильные показатели прибора

35. В школах с количеством школьников 800-1200 и более открыт стационарный стоматологический кабинет. Осмотр и санация каким методом тут проводится?
a. Плановый
b. Централизованный
c. Индивидуальный
*d. Децентрализованный
e. Смешанный

36. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, которая беспокоит преимущественно по ночам. Опухоль заметил 2 месяца назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: видны участки уплотнения кости с нечеткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. Какое заболевание можно предположить?
a. Остеобластокластома нижней челюсти
b. Рак нижней челюсти
*c. Саркома нижней челюсти
d. Амелобластома
e. Обострение хронического остеомиелита

37. Больной 49-ти лет обратился с жалобами на постоянную боль в области нижней челюсти, иррадиирующую в ухо, припухлость мягких тканей, повышение температуры тела до 39,0°C. Объективно: припухлость в подчелюстной области, цвет кожи без изменений. Слизистая альвеолярного отростка в области 45, 46 зубов гиперемирована и отёчна с оральной и вестибулярной сторон. Коронки 45, 46 разрушены полностью, подвижны. Наблюдается симптом Венсана. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Обострение хронического остеомиелита нижней челюсти
b. Флегмона подчелюстной области
*c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Острый серозный периостит нижней челюсти
e. Острый гнойный периостит нижней челюсти

38. Больной обратился к хирургустоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 37,6°C, припухлость мягких тканей, боль в 47 зубе на нижней челюсти слева, которая усиливается при прикосновении зубомантагонистом. При осмотре наблюдается и сглаженность переходной складки альвеолярного отростка с вестибулярной стороны в области разрушенного 47 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый одонтогенный гнойный периостит
b. Хронический периодонтит в стадии обострения
c. Пародонтальный абсцесс
d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Острый серозный периодонтит

39. К стоматологу обратилась девушка 16-ти лет в связи с косметическим дефектом зубов. При этом эмаль на всех поверхностях зуба имеет матовый оттенок, и на этом фоне расположены хорошо очерченные пятна. Эмаль зубов желтоватого цвета, с многочисленными пятнами, точками, на некоторых зубах обнаруживаются незначительные её дефекты. В области жевательных зубов наблюдается быстрое стирание эмали, обнажающее пигментированный дентин тёмно-коричневого цвета. Ребёнок проживает в эндемической по флюорозу зоне. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Меловидно-точечная форма флюороза
b. Гипоплазия эмали
c. Эрозия эмали
d. Некроз эмали
e. Острый начальный кариес

40. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на отсутствие зубов, эстетический и фонетический дефекты. Объективно: присутствуют 12, 11, 21, 22 зубы. Какая конструкция протеза наиболее рациональна в эстетическом и функциональном отношениях?
a. Съёмный мостовидный протез
*b. Частичный пластиночный протез
c. Мостовидный протез
d. Бюгельный протез
e. Частичный пластиночный протез с дугой

41. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на ограниченное открывание рта, боль в суставе слева. Симптомы появились около года назад. Объективно: открывание рта на 0,8 см, движения в суставе отсутствуют. Прикус ортогнатический. На томограмме суставная щель сужена, "завуалирована". Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болевая дисфункция
*b. Фиброзный анкилоз
c. Склерозирующий артроз
d. Костный анкилоз
e. Деформирующий артроз

42. У больного 47-ми лет во время лечения хронического фиброзного пульпита 36 зуба методом витальной экстирпации внезапно возникло чувство страха, сопровождавшееся общей слабостью, болью за грудиной и потерей сознания. Объективно: зрачки расширены, выраженная бледность кожи, снижение артериального давления, тахикардия. Проявления какого состояния у больного?
a. Обморок
b. Отёк Квинке
c. Коллапс
*d. Анафилактический шок
e. Гипоксический коллапс

43. Пациентка 25-ти лет обратилась с жалобами на острую самопроизвольную боль, которая возникает от действия всех раздражителей, длится 1-2 минуты; светлые промежутки 6-24 часа, усиливается ночью. Объективно: кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, зондирование болезненное в участках проекции рогов пульпы. Пульповая камера закрыта. Холодовой раздражитель вызывает резкую боль, продолжающуюся 1-2 минуты. Перкуссия отрицательная. Какой наиболее целесообразный метод лечения?
*a. Биологический метод
b. Метод девитальной экстирпации
c. Метод девитальной ампутации
d. Метод витальной ампутации
e. Метод витальной экстирпации

44. Вследствие ДТП пострадавший 38ми лет получил резаную рану в правой околоушной области с повреждением околоушной слюнной железы. Повреждение какого нерва может возникнуть в результате данной травмы?
a. Язычный нерв
*b. Лицевой
c. Вторая ветвь тройничного нерва
d. Первая ветвь тройничного нерва
e. Третья ветвь тройничного нерва

45. Раствор перекиси водорода какой концентрации применяется для обработки стоматологических зеркал, по приказу №408 для медицинских учреждений стоматологического профиля?
a. 3%
b. 6%
*c. 4%
d. 2%
e. 10%

46. Во время профилактического осмотра у ребёнка 7-ми лет определён гигиенический индекс по ФёдоровуВолодкиной, который оказался равным 2,5 балла. Какому уровню гигиены соответствует этот показатель?
a. Плохой
b. Очень плохой
c. Удовлетворительный
d. Хороший
*e. Неудовлетворительный индекс гигиены

47. Больной 64-х лет жалуется на подвижность зубов на нижней челюсти. Объективно: зубной ряд непрерывный, шейки зубов оголены, коронки высокие, подвижность зубов II степени. Какая шина наиболее показана?
a. Шина из экваторных коронок
b. Шина Мамлок
c. Колпачковая шина
*d. Шина Эльбрехта
e. Шина из полных коронок

48. Больная 45-ти лет через час после субпериостального введения антибиотика почувствовала, что у неё начали опухать веки, язык и всё лицо. Объективно: отмечается припухлость всего лица, подчелюстных и подбородочных треугольников, ткани эластической консистенции, лицо кажется одутловатым,маскообразным. Глазные щели резко сужены, губы выпячиваются вперёд. Цвет кожи над припухлостью обычный, но имеет стеклоподобный вид, при надавливании не остаётся ямки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отёк Квинке
b. Крапивница
c. Ожог лица
d. Флебит вен лица
e. Рожистое воспаление лица

49. Пациент, которому 6 дней назад изготовили частичный съёмный протез на верхнюю челюсть, обратился к врачу с жалобами на жжение в области твёрдого нёба. Объективно: слизистая оболочка под протезом гиперемирована, отёчна, чёткие контуры протеза на протезном ложе. Механических повреждений не обнаружено. Какое осложнение возникло в данной клинической ситуации?
a. Токсический стоматит
b. Афтозный стоматит
c. Язвенный стоматит
*d. Аллергический стоматит
e. Травматический стоматит

50. Больная 48-ми лет обратилась с жалобами на металлический привкус и чувство кислоты в ротовой полости, чувство "удара током", боль и жжение языка в области его боковой поверхности. Объективно: дефекты зубных рядов обеих челюстей замещены паяными мостовидными протезами из нержавеющей стали. Язык отёчен, кончик его и боковые поверхности гиперемированы. Какое патологическое состояние у больной?
a. Токсический бактериальный протезный стоматит
*b. Гальванический стоматит
c. Токсический химический протезный стоматит
d. Аллергическая реакция на металл
e. Травматический протезный стоматит

51. При профилактическом осмотре ребенка 9-ти лет выявлено отсутствие 54 и 64 зубов. Определите тактику врача:
a. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
b. Изготовить съёмный пластиночный протез
c. Изготовить раздвижные мостовидные протезы
*d. Физиологическая смена, вмешательства врача не нужны
e. Изготовить профилактические распорки

52. Больная 24-х лет обратилась с целью санации полости рта. Был поставлен диагноз: хронический средний кариес 17. При пломбировании полости V класса у пациентки возникла кровоточивость десны. Какую тактику выбрать?
a. Остановить кровотечение, запломбировать полость с применением матрицы
*b. Поставить временную пломбу и закончить лечение во второе посещение
c. Коагулировать десну, запломбировать полость
d. Остановить кровотечение, запломбировать полость без применения матрицы
e. Полость обработать антисептиком и запломбировать

53. Больной 56-ти лет жалуется на опухоль в правой околоушной области. Опухоль выявлена полгода назад, за это время увеличилась. В правой околоушной области новообразование размером 1,5х2 см, плотное, бугристое, с кожей не спаяно, безболезненное. Из протока околоушной слюнной железы выделяется чистая слюна. Какому заболеванию наиболее соответствует описанная клиническая картина?
a. Фиброма околоушно-жевательной области
b. Липома околоушно-жевательной области
c. Хронический лимфаденит околоушножевательной области
d. Ретенционная киста околоушной слюнной железы
*e. Смешанная опухоль околоушной слюнной железы

54. Пациенту перед удалением 46 произведена торусальная анестезия. Спустя три минуты после анестезии у больного развился парез мимической мускулатуры. Что обусловило данное осложнение?
a. Анастомоз нижнелуночкового нерва с ветвями лицевого нерва
b. Травмы ветвей лицевого нерва
c. Анастомоз язычного нерва с ветвями лицевого нерва
*d. Анастомоз щёчного нерва с ветвями лицевого нерва
e. Микроинсульт

55. Больному 25-ти лет, находящемуся на лечении в челюстно-лицевом стационаре по поводу адамантиномы ветви и угла нижней челюсти слева, назначена радикальная операция - резекция левой половины нижней челюсти. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания для проведения операции:
a. Местная проводниковая анестезия с премедикацией
b. Местная проводниковая анестезия
*c. Эндотрахеальный наркоз
d. Терминальная (инъекционная) местная анестезия
e. Внутривенный наркоз

56. Больная 48-ми лет обратилась с жалобами на недомогание, припухлость лица, боль в зубе на нижней челюсти. Зуб беспокоит в течение 5-ти дней. Объективно: в правой околоушножевательной области плотный, болезненный инфильтрат. Кожа слегка гиперемирована. 38 зуб разрушен, зондирование устьев корневых каналов безболезненное, перкуссия - резко болезненная, дёсны и слизистая оболочка щеки несколько гиперемированы, отёчны. Открывание рта ограничено. Из выводящих протоков выделяется чистая слюна, устья протоков не изменены. Какой окончательный диагноз?
a. Острый гнойный паротит
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти
c. Флегмона щеки
*d. Флегмона околоушно-жевательной области
e. Обострение хронического периодонтита 38 зуба

57. На приём к врачу обратился больной 43-х лет с жалобами на ощущение распирания и боль в правой поднижнечелюстной области, иррадиирующую в ухо, висок, горло, усиливающуюся при приёме пищи. Конфигурация лица несколько нарушена за счёт припухлости мягких тканей в данной области. При пальпации определяется плотное болезненное образование округлой формы, размерами 3х4 см, с чёткими границами. Открывание рта свободное, выводящий проток правой поднижнечелюстной слюнной железы расширен. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Слюнокаменная болезнь
b. Острый сиалоаденит
c. Флегмона подчелюстного пространства
d. Подчелюстной лимфаденит
e. Острый сиалодохит

58. Пациент 44-х лет обратился на приём к врачу-стоматологу по поводу лечения 46 зуба. При проведении манипуляций больной почувствовал резкую слабость. Появились головная боль, тошнота, внезапно "потемнело в глазах", стало тяжело дышать, онемели язык, губы. Объективно: кожа мраморного оттенка. АД80/60 мм рт.ст. Пульс нитевидный, слабый. Больной безразличен к окружающему. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Коллапс
b. Обморок
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Анафилактический шок

59. Больная 46-ти лет обратилась в стоматологическую клинику для удаления 18 зуба. Садясь в кресло, она пожаловалась на затруднённое дыхание, особенно на выдохе; появился удушливый сухой кашель, шумное прерывистое дыхание, цианоз верхней половины туловища, голос стал сиплым. Кожа лица и губы цианотичные, Ps- 90/мин., аритмичный, АД130/95 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анфилактический шок
b. Отёк лёгких
*c. Приступ бронхиальной астмы
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Сердечная астма

60. Пациентка 37-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на изменение цвета 21 зуба. Из анамнеза: зуб ранее лечили по поводу травматического периодонтита. Объективно: коронка 21 зуба серого цвета, перкуссия безболезненна. На Ro-грамме: канал 21 зуба запломбирован до верхушки. Какой метод лечения будет наиболее эффективен в данном случае?
a. Изготовление металлокерамической коронки
b. Метод витального отбеливания
*c. Метод девитального отбеливания
d. Удаление зуба с дальнейшим ортопедическим лечением
e. Изготовление винира

61. Пациентка 47-ми лет обратилась в стоматологическую клинику с жалобами на болезненные ощущения в зубах, вызванные термическими и химическими раздражителями. Объективно: слизистая оболочка бледного цвета, оголённые корни зубов. На шейках 34, 33, 32, 31 и 41, 42, 43, 44 зубов - дефекты твёрдых тканей с гладкими плотными стенками, сходящимися под углом. На рентгенограмме: снижение высоты межальвеолярных перегородок до 1/3, кортикальная пластинка сохранена, явления остеосклероза и остеопороза. Какой окончательный диагноз?
a. Эрозия твёрдых тканей
b. Эндемический флюороз
c. Поверхностный кариес
*d. Клиновидный дефект
e. Системная гипоплазия

62. Больной 25-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль в зубе на нижней челюсти справа при употреблении сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 зубе на контактной поверхности кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, дентин размягчён. Зондирование дна кариозной полости болезненное, перкуссия безболезненная. ЭОД- 16 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Острый глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Гиперемия пульпы

63. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: на дёснах, около шейки 46 зуба безболезненный нарост яркокрасного цвета, неправильной формы, бугристый, мягкой консистенции, кровоточит самопроизвольно, а также при касании инструментом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзный эпулид
b. Лимфангиома
*c. Ангиоматозный эпулид
d. Фиброма
e. Липома

64. У женщины 47-ми лет обнаружено в 36 зубе апроксимальную кариозную полость в пределах околопульпарного дентина. Реакция на термический раздражитель значительная. Зондирование и перкуссия - безболезненные. Какой метод исследования наиболее информативен?
a. Перкуссия
b. Рентгенография
*c. Электроодонтометрия
d. Термометрия
e. Зондирование

65. На приём к врачу обратился подросток 16-ти лет с диагнозом: прогенический мезиальный прикус, обусловленный макрогенией. Какой вид лечения в данном случае можно предложить?
a. Удаление 34, 44 зубов с дальнейшим перемещением фронтальных зубов нижней челюсти орально
b. Использование подбородочной пращи
c. Межчелюстная тяга дугами Энгля
d. Компактостеотомия в области фронтальных зубов нижней челюсти, ортодонтическое лечение
*e. Остеотомия в области ветви или тела нижней челюсти

66. Мать ребёнка 7-ми лет жалуется на необычный вид передних зубов ребёнка. Объективно: очаги гипоплазии на эмали, локализующиеся на режущих краях всех центральных резцов, клыков и буграх первых моляров, а также латеральных резцов нижней челюсти. В каком возрасте ребёнка произошло нарушение минерализации?
a. 5-7 месяцы внутриутробного периода
b. С 1 года до 3-4 лет
*c. С 6 месяцев до 1 года
d. 1-3 месяцы жизни
e. 6-й месяц внутриутробного периода

67. На каком этапе медицинской эвакуации оказывается первая медицинская помощь?
a. -
*b. МПП
c. ОМедБ
d. МПБ
e. МПР

68. На стоматологическом приёме находится больной, инфицированный ВИЧинфекцией. Во время лечения смесь жидкостей из полости рта больного случайно попала в глаз врачу. Что в первую очередь необходимо сделать врачу?
a. Закапать глаз 1% раствором атропина
*b. Промыть глаз 2% раствором борной кислоты
c. Промыть глаз слабым раствором щёлочи
d. Промыть глаз большим количеством воды
e. Промыть глаз изотоническим раствором

69. При судорожном синдроме у детей, для достижения наиболее быстрого эффекта, больным необходимо вводить:
a. Дибазол
b. Атропин
c. Аминазин
d. Платифиллин
*e. Диазепам

70. У больного 66-ти лет, болеющего ИБС, атеросклеротическим кардиосклерозом, хронической коронарной недостаточностью, во время стоматологического приёма появилась сильная загрудинная боль, иррадиирующая в левую лопатку, и сопровождающаяся онемением левой руки. Больной побледнел, вспотел. АД- 140/90 мм рт.ст., Ps- 80/хв., ритмичный. После приёма таблетки валидола состояние не изменилось. Только после того, как больной принял таблетку нитроглицерина, боль стала слабеть и вскоре стихла. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромоз легочных сосудов
b. Инфаркт миокарда
*c. Приступ стенокардии
d. Прободная язва желудка
e. Острый панкреатит

71. Больной 22-х лет обратился с жалобами на периодически возникающие боли в области нижней челюсти справа. Конфигурация лица не изменена. Зубы интактны, 38 отсутствует. На рентгенограмме нижней челюсти справа определяется ретинированный 38 зуб, вокруг которого отмечается участок разреживания костной ткани округлой формы размером 1,0х1,0см с четкими контурами, связанный с коронковой частью ретинированного зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста нижней челюсти
b. Одонтома нижней челюсти
c. Остеобластокластома нижней челюсти
d. Адамантинома нижней челюсти
*e. Фолликулярная киста нижней челюсти

72. У ребёнка 2-х лет развились катаральный конъюнктивит, фарингит, ларинготрахеобронхит. На слизистой оболочке щёк, соответственно нижним малым коренным зубам, появились белые пятна, а позднее - крупнопятнистая и папулёзная сыпь на лице, туловище, конечностях. Какое заболевание можно предположить?
a. Грипп
b. Менингококковая инфекция
*c. Корь
d. Скарлатина
e. Сыпной тиф

73. Пациенту 28-ми лет установлен диагноз - гипертрофический гингивит, гранулирующая форма, средняя степень. Какая частота наблюдений врачомстоматологом должна быть за этим диспансерным больным?
a. 6 раз в год
*b. 2 раза в год
c. 3 раза в год
d. 1 раз в год
e. 4 раза в год

74. Пациент 45-ти лет обратился к врачустоматологу с жалобами на повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям. Объективно: дёсны анемичные, плотные, не кровоточат. Корни зубов оголены на 1/3, зубы устойчивые. В пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22 и 23 зубов - дефекты в виде клина. На рентгенограмме - снижение высоты межальвеолярных перегородок на 1/3 их высоты, явления остеосклероза, целостность компактной пластинки сохранена. Какой окончательный диагноз?
a. Генерализованный пародонти начальной степени, хроническое течение
b. Пародонтоз II степени
c. Атрофический гингивит
d. Генерализованный продонтит I степени, хроническое течение
*e. Пародонтоз I степени

75. Пациентка 39-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на сухость, жжение спинки языка, возникшие около недели назад. Жжение усиливается при приёме раздражающей пищи. Накануне перенесла пневмонию. В течение 2-х недель находится в стационаре, получала большие дозы антибиотиков. Объективно: на фоне гиперемированной и отёчной слизистой языка, в складках определяется крошкообразный налёт серо-белого цвета, десквамация, на боковых поверхностях языка слюна густая, тянется нитками за шпателем. Какой наиболее эффективный комплекс препаратов для местной терапии данного заболевания?
a. Гидрокортизоновая мазь + солкосерил
b. Фурацилин + метиленовый синий
c. Фурацилин + солкосерил
*d. Метиленовый синий + декамин
e. Декамин + гидрокортизоновая мазь

76. У ребёнка месячного возраста врождённое несращение верхней губы слева. Какой возраст является оптимальным для проведения хейлопластики?
a. 3-4 года
b. 4-5 лет
c. Первые дни жизни
d. 1-2 года
*e. 3-6 месяцев

77. Пациент 56-ти лет обратился к врачу-пародонтологу с жалобами на подвижность боковых зубов. Объективно: подвижность премоляров и моляров на нижней челюсти I степени. На апроксимально-жевательных поверхностях 34, 35, 36, 37, 45. 46, 47 зубов - пломбы. Какую конструкцию шины целесообразно использовать в данном случае?
a. Коронко-колпачковая шина
b. Несъёмная коронковая шина-протез
*c. Вкладочная шина
d. Шина из экваторных коронок
e. Шина Эльбрехта

78. 12 месяцев назад больная 54-х лет перенесла инфаркт миокарда. Пришла на приём к стоматологу по поводу острого пульпита 45 зуба. Какому анестетику следует отдать предпочтение при проведении обезболивания для лечения пульпита?
a. Скандонест Н
*b. Артикаин SVС
c. Тримекаин
d. Новокаин
e. Ультракаин DS форте

79. Пациент жалуется на боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, подвижность верхних зубов, кровотечение из носа. При осмотре отмечается открытый прикус, мануально определяется подвижность верхней челюсти. Рентгенологически - линия перелома по дну верхнечелюстных пазух и края грушевидного отверстия.Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор II
b. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор III
c. Перелом скуловой кости
*d. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор I
e. Перелом альвеолярного отростка

80. На гиперемированной слизистой щёк, губ, нёба, языка находятся пузыри и пузырьки. В содержимом много эозинофилов (8-50%). Проба Ядассона положительная. Элементы поражения быстро трансформируются в болезненные эрозии, которые легко кровоточат. Симптом Никольского отрицательный. Кожа была поражена первоочерёдно, сыпь сопровождается зудом, жжением. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Вульгарная пузырчатка
c. Вторичный сифилис
*d. Герпетиформный дерматит Дюринга
e. Герпетический стоматит

81. К врачу-стоматологу обратились родители 3-месячного ребёнка с жалобами на его беспокойное поведение, плаксивость, отказ от пищи. Со слов родителей ребёнок родился недоношенным, находится на искусственном вскармливании. Объективно: на границе твёрдого и мягкого нёба - язва округлой формы с чёткими краями. Слизистая оболочка вокруг язвы гиперемирована, отёчна. Поверхность язвы покрыта жёлто-серым налётом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Декубитальная язва
b. Сифилитическая язва
c. Рецидивирующая афта
*d. Афты Беднара
e. Туберкулёзная язва

82. Пациент 32-х лет жалуется на стирание передних зубов. Объективно: на нёбной поверхности 12, 11, 21, 22 зубов и губной поверхности 42, 41, 31, 32 зубов участки стирания эмали до дентиноэмалевой границы, высота коронок не изменена. В области моляров и премоляров отмечается стирание жевательных бугров наполовину. Высота прикуса не изменена. Какая форма патологического стирания у данного пациента?
a. Смешанная, локализованная, компенсированная
b. Горизонтальная, локализованная, компенсированная
*c. Вертикальная, генерализованная, компенсированная
d. Вертикальная, локализованная, компенсированная
e. Смешанная, генерализованная, субкомпенсированная

83. Мужчина 50-ти лет жалуется на дефект зубного ряда на нижней челюсти. Объективно: зубы устойчивые, коронковые части 35, 37 разрушены на уровне дёсен. На рентгенограмме каналы 35, 37 запломбированы до верхушки, 36 отсутствует. Больной среднего достатка. Какая конструкция наиболее целесообразна в данном случае?
a. Удаление 35, 37 зубов, изготовление частично съёмного протеза
b. Штамповано-паяный мостовидный протез с опорой на 35, 37 зубы
c. Удаление 35, 37, изготовление бюгельного протеза
*d. Изготовление мостовидного литого протеза с опорой на 35, 37 зубы, предварительно восстановленные культевыми вкладками
e. Фарфоровые коронки, фиксированные на 35, 36, 37 зубы, коронка 36 зуба фиксирована на имплантат

84. Больному в клинике был изготовлен полный съёмный протез на верхнюю челюсть, через несколько дней он обратился в больницу с жалобами на ощущение жжения под протезом и боль при использовании протеза. При осмотре слизистая оболочка тёмно-вишнёвого цвета, наблюдаются участки с нарушением целостности эпителия в виде эрозии и полипозных разрастаний. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Разлитой хронический протезный стоматит с гиперплазией
b. Травматический хронический язвенный стоматит
c. Очаговый хронический язвенный стоматит
d. Очаговый хронический катаральный протезный стоматит
e. Травматический хронический катаральный протезный стоматит

85. Больной 53-х лет обратился с жалобами на хруст в ВНЧС, боль в мышцах, шум в ушах. Объективно: генерализованная патологическая стираемость твёрдых тканей зубов со снижением высоты прикуса на 3 мм. К какому виду нарушений относится данная симптоматика по классификации Петросова?
a. Анкилоз
b. Посттравматический остеоартроз
c. Артрит острый травматический
d. Нейромускулярный дисфункциональный синдром
*e. Окклюзионно-артикуляционный синдром

86. Больному 65-ти лет при определении центральной окклюзии была ошибочно определена передняя окклюзия. При одновременном сокращении каких мышц это произошло?
a. Жевательные мышцы
*b. Латеральные крыловидные мышцы
c. Двубрюшные мышцы
d. Медиальные крыловидные мышцы
e. Задние пучки височных мышц

87. Пациенту 34-х лет поставлен диагноз: костный анкилоз левого ВНЧС. Какая наиболее характерная рентгенологическая картина для этого заболевания?
a. Рентгенологическая суставная щель резко расширена
b. Рентгенологическая суставная щель едва различима
*c. Рентгенологическая суставная щель не различима
d. Рентгенологическая суставная щель незначительно расширена
e. В начале выявляется расширение суставной щели, а через неделю - её сужение

88. Мужчине 42-х лет изготавливается бюгельный протез для нижней челюсти с опорно-удерживающими кламмерами. На какой части поверхности опорного зуба нужно расположить жёсткую часть плеча кламмера первого типа фирмы НЭЯ?
*a. Выше граничной линии
b. По граничной линии
c. Под анатомическим поясом зуба
d. По анатомическому поясу зуба
e. Ниже граничной линии

89. Для чего используют конструкционные материалы?
a. Получение оттисков, изготовление коронок, протезов и моделей
*b. Изготовление протезов, аппаратов, шин, имплантов
c. Изготовление аппаратов, вкладок, базисов, огнеупорных моделей
d. Изготовление имплантов, моделей, вкладок, базисов
e. Изготовление протезов и аппаратов, паяние и отбеливание

90. Больная 42-х лет жалуется на жжение, болезненность в полости рта, наличие язвы. В анамнезе: хронический гепатохолецистит. Диагноз: хронический рецидивирующий афтозный стоматит. Какая тактика должна быть избрана?
a. Направление на цитологическое исследование
b. Направление на микробиологическое исследование
c. Диспансерное наблюдение за больным
d. Консультация эндокринолога
*e. Выявление очагов хронической инфекции и их санация

91. Какой вид обезболивания наиболее подходит для вскрытия субпериостального абсцесса у женщины с беременностью 8-10 недель?
a. Внутривенный наркоз
b. Проводниковая анестезия любым анестетиком
*c. Проводниковая анестезия средством на основе артикаина
d. Ингаляционный наркоз
e. Инфильтрационная потенцированная анестезия средством, не содержащим адреналин

92. В стоматологический кабинет обратился пациент 30-ти лет, астенической конституции, с жалобами на боль разлитого характера в 36 зубе, длящуюся в течение трёх суток. Во время объективного обследования пациент отметил общую слабость, тошноту, потемнение в глазах, далее наступила потеря сознания.Кожа лица бледная, покрыта потом, пульс нитевидный. АД - 110/70 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Апоплектическая кома
c. Диабетическая кома
*d. Обморок
e. Коллапс

93. Больной 58-ми лет обратился с жалобами на стёртость зубов, эстетический дефект. Объективно: все зубы стёрты более чем на 1/3 высоты коронки. Прикус ортогнатический, зубы устойчивы. Какой вид конструкции будет наиболее рациональным?
a. Пластмассовые коронки
b. Металлокерамические коронки
*c. Цельнолитые конструкции
d. Золотые коронки
e. Штампованные коронки

94. Больной 55-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на периодические боли в правом ВНЧС, возникающие при разговоре и широком открывании рта. 3 месяца назад была травма и перелом нижней челюсти. Какой патологический процесс развивается у больного?
a. Контрактура нижней челюсти
b. Артроз ВНЧС
c. Анкилоз ВНЧС
d. Острый артрит
*e. Хронический артрит

95. В коридоре стоматологической поликлиники мужчина 45-ти лет внезапно потерял сознание. Из амбулаторной карты (была среди вещей потерявшего сознание), стало известно, что он болеет сахарным диабетом, принимает инсулин. Объективно: без сознания, кожа и одежда влажные, судороги мышц конечностей, Ps- 110/мин., ритмичный, АД130/80 мм рт.ст., язык влажный, живот интактный. Какой препарат нужно немедленно ввести больному в данном случае?
a. Инсулин короткого действия
b. 5% раствор глюкозы
c. 0,06% раствор коргликона
*d. 40% раствор глюкозы
e. Инсулин пролонгированного действия

96. На приёме у врача-стоматолога больной 23-х лет. Во время манипуляции в полости рта пациента произошло повреждение резиновой перчатки врача и загрязнение кожи биоматериалом от пациента. Целостность кожи руки врача сохранена. Какой первый этап обеззараживания в данном случае?
*a. Обработать место загрязнения этиловым спиртом
b. Обработать место загрязнения перманганатом калия
c. Обработать место загрязнения раствором хлорамина
d. Обработать место загрязнения перекисью водорода
e. Промыть место загрязнения водой с мылом

97. Больной 18-ти лет жалуется на незначительные болезненные ощущения, возникающие от термических раздражителей. Объективно: на жевательной поверхности 26 зуба дефект эмали в виде пятна, при зондировании поверхность пятна шершавая, неприятные ощущения. На термические и химические раздражители незначительная болевая реакция. ЭОД = 4 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый начальный кариес
d. Клиновидный дефект
e. Хронический средний кариес

98. На приём к хирургу-стоматологу обратилась женщина 49-ти лет с диагнозом: альвеолит, протекающий в виде "сухой лунки". В данном случае необходимо:
*a. Рыхлая тампонада лунки йодоформным тампоном
b. Выскабливание лунки
c. Механотерапия
d. Промывание лунки антисептиком
e. Турунда с мазью "Левомеколь"

99. Больная 36-ти лет обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на невозможность закрытия рта, развившееся после травмы. При осмотре: лицо вытянуто, рот открыт, жевательные мышцы напряжены, впереди козелков ушей прощупываются суставные головки ВНЧС. Какая травма у больной?
*a. Передний вывих ВНЧС
b. Перелом нижней челюсти в области суставного отростка со смещением
c. Острый артрит ВНЧС
d. Перелом верхней челюсти
e. Задний вывих ВНЧС

100. К возникновению коагуляционного некроза слизистой оболочки, который проявляется наличием плотной плёнки бурого, жёлтого или серо-беловатого цвета при выраженном воспалении, приводит ожог:
a. Щелочами
*b. Кислотами
c. Ионизирующим излучением
d. Кипятком
e. Электрическим током

101. Ребёнок 14-ти лет жалуется на регулярную кровоточивость дёсен при чистке зубов и употреблении твёрдой пищи в течение нескольких лет. Объективно: слизистая оболочка дёсен во фронтальных участках челюстей отёчна, слабо гиперемирована, имеет цианотическую окраску. Рельефдёсенного края изменён. Рентгенологически в этих участках определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и остеопороз верхушек межзубных перегородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический локализованный пародонтит, средняя степень
b. Хронический катаральный гингивит, лёгкая степень
c. Хронический локализованный пародонтит, лёгкая степень
*d. Хронический генерализованный пародонтит, лёгкая степень
e. Хронический катаральный гингивит, средняя степень

102. Родители 4,5-летнего ребёнка отмечают, что вскоре после прорезывания зубов эмаль стала скалываться. Объективно: коронковая часть всех временных зубов стёрта более чем на половину. Эмаль практически отсутствует, зубы имеют водянисто-серый цвет, гладкую поверхность. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. Окрашивание йодосодержащими растворами
b. Трансиллюминационное
c. Электроодонтометрия
d. Окрашивание метиленовым синим
*e. Рентгенография

103. У пациента 25-ти лет имеется сквозная резаная рана щеки слева. В каком порядке следует накладывать швы на рану?
a. Мышца, подкожная клетчатка, кожа, слизистая оболочка
b. Слизистая оболочка, кожа
c. Швы на всю толщину тканей
*d. Слизистая оболочка, мышца, подкожная клетчатка, кожа
e. Мышца, кожа, слизистая оболочка

104. Ребёнку 9 лет. При осмотре установлено: отсутствует 11 зуб, в зубном ряду для него есть 10 мм. Поперечный размер 21 зуба 9 мм. Форма верхнего и нижнего зубного ряда правильная, 1 класс по Енглю. На прицельной рентгенографии определяется наличие зачатка 11 зуба. В проекции коронки 11 зуба определяется оссифицированная тень округлой формы с чёткими границами. Укажите предварительный диагноз и этиологический фактор:
a. Полная ретенция 11 зуба, сужение зубного ряда
b. Частичная ретенция 11 зуба, сужение зубного ряда
c. Частичная вторичная адентия верхнего зубного ряда
*d. Полная ретенция 11 зуба, надкомплектный зуб
e. Полная ретенция 11 зуба, медиальное смещение 21 и 12

105. Пациент 24-х лет обратился к стоматологу с жалобами на тёмное пятно на зубе, которое увидел после удаления соседнего. При обследовании 25 зуба, в центре медиальной поверхности обнаружено коричневое пятно 2 мм в диаметре, матовое при высушивании, зонд не задерживается. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в подповерхностном слое эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
*b. Хронический начальный кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Острый начальный кариес
e. Хронический поверхностный кариес

106. При обследовании пациентки 24-х лет, явившейся с целью профосмотра, кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48 зуба. Края дефекта эмали светлые, матовые при высушивании. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический поверхностный кариес
b. Хронический средний кариес
c. Хронический начальный кариес
d. Острый начальный кариес
*e. Острый поверхностный кариес

107. У больного 45-ти лет в результате спортивной травмы произошёл незначительный откол медиального угла 21 зуба. После проведения обследования был установлен диагноз: травматический перелом коронки 21 зуба. ЭОМ- 8 мкА. Какая тактика врача на данном этапе?
*a. Физиотерапевтическое лечение 21 зуба
b. Удаление 21 зуба
c. Инъекция антибиотика по переходной складке около 21 зуба
d. Рассечение в области переходной складки около 21 зуба
e. Эндодонтическое лечение 21 зуба

108. В СВПХГ поступил раненый с осколочным проникающим ранением в левую гайморовую пазуху верхней челюсти, ЗЧМТ тяжёлой степени. Раненый без сознания. Какие факторы, влияющие на развитие клиники, необходимо учитывать челюстно-лицевому хирургу при составлении плана комплексного лечения в этом случае?
a. Степень ЧМТ и вид ранящего агента
*b. Развитие синдрома взаимного отягощения
c. Вид ранящего агента
d. Степень ЧМТ
e. Вид огнестрельного ранения

109. В процессе лечения больной принимал антигистаминные препараты (дипрозин). На следующий день появились сухость кожи, сухость во рту, нарушение зрения, задержка мочи, галлюцинации. Объективно: больной возбужден, сознание помрачённое, тахикардия больше 100/мин., сыпь и гиперемия кожи лица. Какие лечебные меры необходимы?
a. Нормализация мозгового кровобращения
b. Антигистаминная терапия
c. Проведение иммуносупрессии
*d. Дезинтоксикационная терапия
e. Уменьшение проницаемости капилляров

110. Мальчику 9 лет. Родители обратились с жалобами, что ребёнок постоянно закусывает нижнюю губу. Какая патология прикуса может возникнуть?
a. Открытый прикус
b. Мезиальный прикус
c. Косой прикус
*d. Дистальный прикус
e. Глубокий прикус

111. У больной 70-ти лет после удаления зуба на нижней челюсти не останавливается кровотечение из лунки, кожа лица покраснела, тяжело дышит. Что в первую очередь нужно сделать?
a. Ушить рану кетгутом
*b. Определить артериальное давление, при необходимости нормализовать
c. Ввести викасол
d. Ввести дицинон
e. Наложить гемостатическую губку на лунку зуба

112. У девочки 6-ти лет "птичье"лицо, рот открывает на 1 см с затруднением, нижняя челюсть недоразвита, малоподвижна. На Ro-грамме: суставная щель височно-нижнечелюстного сустава не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мышечно-суставная дисфункция
b. Артроз ВНЧС
*c. Анкилоз ВНЧС
d. Синдром Робена
e. Хронический артрит

113. Больная 16-ти лет жалуется на разрастание дёсен. Объективно: во фронтальном участке нижней челюсти гипертрофированные межзубные сосочки, плотные, безболезненные при пальпации, не кровоточат, покрывают 1/3 коронки зубов, образуя ложные дёсенные карманы, не содержащие секрета. Каков предварительный диагноз?
a. Фиброматоз десен
b. Гранулирующая форма гипертрофического гингивита
c. Эпулид
*d. Фиброзная форма гипертрофического гингивита
e. Вирусные бородавки

114. Больной 32-х лет госпитализирован с жалобами на увеличение температуры тела, нарушение сна, снижение работоспособности, ощущение тяжести в левой половине лица, гноетечение из левой половины носа после удаления 27 зуба. Поражение каких стенок наиболее вероятно обнаружится при ревизии верхнечелюстного синуса?
a. Нижняя, передняя и медиальная
b. Наружная, передняя и верхняя
c. Медиальная, передняя и верхняя
d. Задняя, нижняя и верхняя
*e. Нижняя, передняя и наружная

115. Ребёнок 10-ти лет находится на стационарном лечении по поводу перелома отростков скуловой кости. Общее состояние больного средней степени тяжести. Травма получена при падении с высоты два дня назад. Какие клинические симптомы характерны для таких травм?
*a. Деформация скуловой области, "симптом ступеньки", парестезия
b. Кровоизлияние в склеру глаза
c. Кровотечение из наружного уха
d. Кровотечение из носа
e. Ограничение открывания рта до 1,0 см

116. Больная 20-ти лет жалуется на острую приступообразную боль в верхней челюсти слева, усиливающуюся от холодного и иррадиирующую в ухо. Боль длится 4 дня. В течение года подобная боль уже возникала, к врачу не обращалась. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование резко болезненное в этой точке, перкуссия чувствительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый периодонтит
*e. Обострение хронического пульпита

117. Больной 50-ти лет жалуется на неприятные ощущения в полости рта, чувство инородного тела на языке, на необычный вид языка, чувство зуда. Объективно: язык тёмно-коричневого цвета, на спинке языка длинные утолщённые нитевидные сосочки овальной формы, расположенные на срединной линии. В анамнезе применение сульфаниламидов и антибиотиков без назначения врача. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аддисонова болезнь
b. Изменения языка при заболеваниях ЖКТ
c. Изменения языка при заболеваниях сердечно-сосудистой системы
*d. Чёрный (волосатый) язык
e. Заболевание щитовидной железы

118. Пациентка 13-ти лет жалуется на косметический недостаток. Объективно: расширенные зубные ряды, тремы и диастемы между фронтальными зубами, протрузия верхних и нижних резцов, соотношение первых моляров по I классу Энгля. Назначьте лечение данной патологии:
a. Миофункциональный трейнер
*b. Эджуайз-техника
c. Регулятор функций Френкля
d. Моноблок Андрезена-Гойпля
e. Нёбная пластинка с накусочной площадкой во фронтальной области

119. Какой из перечисленных оттискных материалов не принадлежит к группе альгинатов?
a. Кромопан
b. Ксанталгин
c. Алигат
*d. Спидекс
e. Упин

120. Пациентка 37-ми лет обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствие 35, 36, 37 зубов; 25, 26, 27 зубы смещены в сторону дефекта. Диагноз: частичная вторичная адентия в боковой области на нижней челюсти, осложнённая первой формой феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубов. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Хирургический
b. Сошлифовывание твёрдых тканей смещенных зубов с дальнейшим замещением дефектов зубных рядов
*c. Последовательная дезокклюзия с дальнейшим замещением дефектов зубных рядов
d. Аппаратурно-хирургический
e. Аппаратурный

121. Больной 29-ти лет проводится восстановление дистально-апроксимальной полости 36 зуба по методу открытого сандвича. В качестве основы под фотокомпозит "Charisma"врач решил использовать стеклоиономер "Vitremer". На каком уровне должна находиться граница перехода стеклоиономера в композит в данном случае?
a. На уровне контактного пункта зуба
b. Ниже уровня дёсенного края
c. На любом уровне
*d. Ниже контактного пункта зуба
e. Выше контактного пункта зуба

122. Пациент 29-ти лет обратился с жалобами на выпадение пломб в 36, 37 зубах. Объективно: на жевательных поверхностях 36, 37 зубов кариозные полости средних размеров в пределах плащевого дентина. У пациента уровень гигиены неудовлетворительный, индекс КПВ - 15. Выберите наиболее целесообразный метод пломбирования:
a. Бондинг-техника
*b. Сандвич-техника
c. Прямая техника
d. Послойная техника
e. Адгезивная техника

123. Ребёнок 10-ти лет находится на консультации у врача-ортодонта. Объективно: глубина преддверия 3,5 мм. В области 41, 31 определяется рецессия десенного края, отмечается скученное положение 42, 41, 31, 32 и хронический катаральный гингивит в области нижних фронтальных зубов. В анамнезе - ротовое дыхание. Что из предложенных лечебных мер следует использовать в первую очередь?
a. Пальцевой массаж
b. Лечение гингивита
c. Вестибулярная пластинка
*d. Пластика преддверия в полости рта
e. Миогимнастика

124. Больной 49-ти лет жалуется на наличие на нижней губе кровоточащей язвы. Болеет около 4-х месяцев. Объективно: на нижней губе ближе к правому углу рта язва неправильной формы, кратерообразная, с неровными вывернутыми краями, диаметром до 1,0 см. Пальпаторно: вокруг язвы плотный инфильтрат. Регионарные лимфатические узлы плотные, спаянные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бородавчатая форма рака нижней губы
b. Папиллярная форма рака нижней губы
c. Язвенно-инфильтративная форма рака нижней губы
*d. Язвенная форма рака нижней губы
e. Гиперкератоз нижней губы

125. У ребёнка 7-ми лет вследствие травмы произошёл отлом части коронки 21 зуба с точечным оголением пульпы. Мальчик обратился к врачу через 3 часа после травмы. Ребёнок практически здоров. Какую лечебную пасту в данном случае следует использовать для дальнейшей терапии травматического повреждения?
a. Параформальдегидная паста
*b. Гидроксидкальцийсодержащая паста
c. Резорцин-формалиновая паста
d. Цинк-евгеноловая паста
e. Мышьяковистая паста

126. Девочка 12-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов и приёме пищи. Объективно: на зубах верхней и нижней челюстей наблюдается мягкий зубной налёт, гиперемированные дёсна с цианотическим отёком (поражены межзубные сосочки). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический язвенный гингивит
c. Бактериальные болезни слизистой оболочки
*d. Хронический катаральный гингивит, лёгкая форма
e. Гипертрофический гингивит

127. Пациенту 48-ми лет изготавливаются частичные съёмные протезы на верхнюю и нижнюю челюсть. На этапе проверки конструкции протеза межзубной контакт определяется в боковой области левой стороны, правая сторона - определяется между искусственными зубами. Какая тактика врача-ортопеда?
a. Провести коррекцию искусственных зубов с правой стороны
b. Провести коррекцию зубов на верхнюю челюсть
c. Повторно проверить конструкцию протеза
d. Провести коррекцию искусственных зубов с левой стороны
*e. Повторно определить центральную окклюзию

128. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 72-х лет, которому 10 дней назад были изготовлены полные съёмные протезы, с жалобами на плохую фиксацию протезов при откусывании пищи. Объективно: зубы верхнего протеза перекрывают зубы нижнего протеза более, чем на 1/3. Какая ошибка была допущена?
*a. Неправильная постановка передних зубов
b. Неправильно определена высота центральной окклюзии
c. Неправильно проведена постановка боковых зубов
d. Неправильно проведена припасовка индивидуальной ложки
e. Неправильно определена центральная окклюзия

129. В клинику ортопедической стоматологии обратилась больная 68-ми лет с жалобами на плохую фиксацию полного съёмного протеза нижней челюсти. Объективно: наблюдается резкая атрофия альвеолярного гребня. Какое анатомическое образование рационально использовать для фиксации протеза нижней челюсти?
a. Внутренняя косая линия
b. Костные выступы (экзостозы) нижней челюсти
c. Уздечка языка
d. Переходная складка преддверия нижней челюсти
*e. Ретроальвеолярное пространство

130. Пациенту 28-ми лет изготавливается металлокерамическая коронка на 28 зуб. На этапе снятия оттисков врач решил использовать А-силиконовую оттискную массу. Какая из представителей масс является А-силиконовой?
a. Эластик плюс
b. Арома файн
c. Spidex
d. Lastic
*e. Panasil

131. У пациента 46-ти лет при лечении кариеса 36, 37 зубов появилась гиперемия кожи лица, возникли тошнота, головная боль, шум в ушах, появление тумана перед глазами. Какая первоочередная тактика врача-стоматолога?
a. Ввести димедрол 1% раствор 1,0 мл внутримышечно
b. Продолжить лечение 36, 37 зубов
c. Дать вдохнуть пары нашатырного спирта
d. Дать пациенту выпить сладкий напиток
*e. Измерить артериальное давление

132. Пациентке 38-ми лет планируется проведение временной обтурации корневого канала 35 зуба пастой гидроокиси кальция на 3 недели. Каким пломбировочным материалом лучше закрыть коронковую часть?
a. Химический композит
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Дентин-паста
d. Водный дентин
e. Не имеет значения

133. Больной 36-ти лет страдает хроническим лейкозом, проходит диспансерный осмотр по поводу хронического генерализованного пародонтита II степени. Глубина зубо-десенных карманов 4-5 мм, обильные зубные отложения, гноетечения нет. Какую технологию лечения выбрать?
a. Наложение лечебных повязок
*b. Вектор-терапия
c. Лоскутная операция
d. Открытый кюретаж
e. Вакуум-кюретаж

134. У больной 46-ти лет после пломбирования корневого канала 44 зуба на контрольной рентгенограмме обнаружен выход пломбировочного материала в нижнечелюстной канал. Какие меры нужно предпринять?
a. Назначить электрофорез лекарственных веществ
b. Назначить антибиотики
c. Назначить витамины группы В
*d. Провести оперативное вмешательство
e. Назначить магнитотерапию

135. Пациент 38-ми лет жалуется на формирование свища в пределах верхушки корня 21 зуба. Из анамнеза: периостеотомия проводилась 4 месяца назад. На Ro-грамме: канал 21 зуба пломбирован частично, над верхушкой обнаружен очаг деструкции с чёткими контурами размером 5 мм. Какое вмешательство показано?
a. Вскрытие канала корня
b. Медикаментозное лечение
c. Удаление зуба
d. Резекция верхушки корня
*e. Цистектомия с резекцией корня

136. Мужчина 28-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль от термических и химических раздражителей в зубе на нижней челюсти слева. После обследования был установлен диагноз: острый глубокий кариес 36 зуба. Укажите особенности проведения некротомии в данном клиническом случае:
a. Полная некротомия дна и частичная стенок кариозной полости
b. Полная некротомия дна и стенок кариозной полости
c. Некротомии не требуется
d. Частичная некротомия дна и стенок кариозной полости
*e. Полная некротомия стенок и частичная дна кариозной полости

137. При каком количестве врачейортопедов вводится 1,0 ставка заведующего ортопедическим отделением согласно с Приказом №33 МОЗ Украины?
a. При количестве врачей 3,5-6,0
b. При количестве врачей более 3,0
c. -
*d. При количестве указанных должностей более 6,0
e. При количестве врачей более 4,0

138. Больная 44-х лет жалуется на оголение шеек зубов верхней и нижней челюстей. Объективно: зубные ряды интактны, шейки зубов оголены. Обнаружены преждевременные контакты зубов. Проводится избирательное пришлифовывание. Какое метод следует использовать для его контроля?
a. Мастикациография
b. Гнатодинамометрия
c. Жевательная проба
d. Рентгенография
*e. Окклюзиография

139. Больной 60-ти лет жалуется на зуд дёсен, повышенную чувствительность зубов к химическим, термическим и механическим раздражителям. Считает себя больным около 20-ти лет. Сопутствующие заболевания: атеросклероз. Объективно: дёсны анемичные, оголение корней зубов на 3-4 мм, зубы устойчивые.Пародонтальные карманы отсутствуют. Какие исследования нужны для определения диагноза?
a. Микробиологическое исследование
*b. Рентгенодиагностика
c. Проба Шиллера-Писарева
d. Эхоостеометрия
e. Цитология

140. При обследовании пациентки 25-ти лет, явившейся с целью профосмотра, кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48 зуба. Края дефекта эмали тёмные, поверхность шершавая. При просвечивании зуба FOTI (трансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
*b. Хронический поверхностный кариес
c. Острый средний кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Острый поверхностный кариес

141. При препарировании зубов возникла резкая давящая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Объективно: больной побледнел, покрылся холодным потом, задерживает дыхание, тахикардия, повышение артериального давления. Что из перечисленного нужно сделать в первую очередь?
a. Уложить, голову набок, фиксация языка
b. Придать положение полулёжа, ингаляция астмопента
*c. Придать положение полулёжа, дать валидол или нитроглицерин
d. Уложить, дать нифедипин
e. Уложить, ввести адреналин или преднизолон

142. Пациенту 49-ти лет изготавливается цельнолитой мостовидный протез. Врач после препарирования зубов получил анатомические оттиски силиконовой массой, которые погрузил в раствор йодоформа для обеззараживания. Сколько времени необходимо для дезинфекции оттисков?
*a. 3-10 минут
b. 25-30 минут
c. 45-50 минут
d. 35-40 минут
e. 15-20 минут

143. При профилактическом осмотре среди детей 12-ти лет обнаружен показатель интенсивности кариеса КПВ - 3,7. Какому уровню поражения кариесом соответствует этот показатель по данным ВЗ (1980)?
*a. Средний
b. Низкий
c. Очень высокий
d. Высокий
e. Очень низкий

144. У мальчика 5-ти лет уздечка языка тонкая и короткая, прикреплена близко к кончику. При перемещении его кончик раздваивается. Какое оперативное вмешательство показано?
a. Метод Виноградовой
b. Метод Мейхару
c. Метод Неспрядько
*d. Френулотомия
e. Метод Кларка

145. Ребёнок 10-ти лет прикусил язык, вследствие чего образовалась рана с кровотечением. Родители ребёнка обратились к стоматологу через 2 часа. При осмотре в области кончика языка определяется рана, с неровными краями, размером до 1,0 см. Диагноз: укушенная рана языка. Какую помощь необходимо оказать ребёнку первоочерёдно?
a. Назначить антибиотики широкого спектра действия
b. Антисептическая обработка повреждённой области
c. Холод в первые 2 суток, далее - тепловые процедуры
d. Введение противостолбнячной сыворотки
*e. Провести первичную хирургическую обработку раны

146. Ребёнок 9-ти лет самостоятельно обратился за помощью к школьному стоматологу с жалобами на боль в зубе на верхней челюсти слева. Какая форма санации будет использована в данном случае для помощи ребёнку?
a. Бригадная
b. Децентрализованная
c. Смешанная
*d. Индивидуальная
e. Централизованная

147. Беременная женщина 21-го года обратилась к стоматологу с жалобами на выпадение пломб в зубах на верхней челюсти, которые лечились месяц назад. Объективно: индексКПВ=16, ГИ по Фёдорову-Володкиной - 3,3 балла. Какой оптимальный материал для пломбирования кариозных полостей следует выбрать?
a. Серебряная амальгама
b. Силикофосфатный цемент
c. Композит химического отвердевания
*d. Стеклоиономерный цемент
e. Фотокомпозит

148. Пациенту 27 лет установлен диагноз - гипертрофический гингивит, гранулирующая форма, II степень. Какая частота наблюдений на год должна быть врачом-стоматологом за этим диспансерным больным?
*a. 2
b. 3
c. 6
d. 4
e. 1

149. Пациент 45-ти лет обратился с целью санации полости рта. Из анамнеза: болеет туберкулёзом лёгких. Было проведено лечение кариозных полостей. Какой препарат следует использовать для дезинфекции наконечника после приёма этого больного?
a. 5% р-р йода
b. 96% этиловый спирт
c. 3% р-р перекиси водорода
d. 0,2% р-р хлоргекседина
*e. Бацилол

150. Пациентка 29-ти лет, беременность 21 неделя, обратилась к врачустоматологу с жалобами на резкую боль в зубе. Был установлен диагноз: острый гнойный пульпит 16 зуба. Какой анестетик будет оптимальным в данном случае?
a. Ультракаин ДС-форте
b. Лидокаин
*c. Ультракаин ДС
d. Новокаин
e. Убистезин Форте

151. Пациент 64-х лет, месяц назад перенесший инфаркт миокарда, обратился к стоматологу по поводу лечения острого диффузного пульпита 12 зуба. Какое обезболивание следует выбрать?
a. Внутрипульпарное
*b. Проводниковое
c. Электрообезболивание
d. Аппликационное
e. Общее

152. Женщину 35-ти лет вытянули из воды с клинической картиной истинного утопления: возбуждение, цианоз, кашель, частое дыхание, тахикардия, рвота, шум в дыхательных путях. Какое первоочерёдное действие в данном случае?
*a. Немедленно освободить дыхательные пути
b. Ввести кордиамин для возбуждения дыхательного центра
c. Начать массивную инфузионную терапию
d. Обеспечить ингаляцию кислородом
e. Приступить к искусственному дыханию и массажу сердца

153. Больной 27-ми лет госпитализирован в экстренном порядке в челюстнолицевое отделение с диагнозом: ушибленная рана нижней губы. Определена операция - первичная хирургическая обработка раны. Какой вид анестезии будет оптимальным в данном случае?
a. Проводниковая центральная
b. Аппликационная
*c. Инфильтрационная
d. Проводниковая периферическая
e. Ингаляционная

154. В детском доме было проведено стоматологическое обследование детей. К какой диспансерной группе относятся дети IV-V групп здоровья с субкомпенсированной формой кариеса или патологией пародонта?
a. К 1 группе
b. К 2 группе
c. К 5 группе
*d. К 3 группе
e. К 4 группе

155. Женщина 65-ти лет, пользующаяся съёмными протезами при полном отсутствии зубов, страдает от боли в околоушной области при движении нижней челюсти, головных болей. Проведено физиотерапевтическое лечение: гальванизация, электрофорез с новокаином на область сустава справа. Отмечено незначительное улучшение. Какое дополнительное обследование необходимо пройти этой пациентке?
a. Консультация невропатолога
b. Консультация ЛОР-врача
c. Аллергологические тесты
*d. Рентгенологическое обследование височно-нижнечелюстных суставов
e. Анализ на грибок мазка со слизистой оболочки

156. В стоматологический кабинет обратилась девочка 15-ти лет с жалобами на белые и коричневые пятна на зубах. Диагностирован флюороз зубов начальной степени. Врач-стоматолог решил удалить дисколориты методом микроабразии. Какая кислота входит в состав микроабразивной пасты?
a. 23% малеиновая кислота
b. 15%лимонная кислота
*c. 18%соляная кислота
d. 23% ортофосфорная кислота
e. 10% молочная кислота

157. На 5-й день после экстракции зуба больного доставили в клинику хирургической стоматологии, где был вскрыт абсцесс. Через 4 дня у него поднялась температура, а при исследовании крови на стерильность был выделен патогенный стафилококк. Как называется такая форма распространения микробов в организме?
a. Вирусемия
b. Антигенемия
*c. Септицемия
d. Токсинемия
e. Паразитемия

158. Пациентка 42-х лет обратилась с жалобами на боль от температурных и химических раздражителей и наличие косметического дефекта, развившиеся в течение 5-ти месяцев. При осмотре в 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубах обнаружены поверхностные дефекты овальной формы на выпуклой части вестибулярной поверхности коронки с гладким, плотным, блестящим дном. В анамнезе: тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поверхностный кариес
b. Системная гипоплазия
c. Химический некроз эмали
*d. Эрозия твёрдых тканей зуба
e. Клиновидный дефект

159. Родители ребёнка 5-ти лет обратились к стоматологу-педиатру за консультацией. Объективно: на жевательных поверхностях 55, 54, 64, 65, 85, 75 зубов кариозные полости. Гигиеническое состояние полости рта хорошее. Из анамнеза: ребёнок чистит зубы с 2-х лет, употребление сладостей родители ограничивают. Какие продукты питания необходимо рекомендовать ребёнку, в первую очередь, если содержание фтора в питьевой воде составляет 0,3-0,5 мг/л?
*a. Продукты моря
b. Мясные продукты
c. Витамины С, D
d. Витамины группы В
e. Молочные продукты

160. Родители ребёнка 3-х лет обратились к стоматологу с целью санации полости рта ребёнка. Из анамнеза: у матери был токсикоз II половины беременности. Ребёнок родился вовремя при физиологических родах, до 3-х месяцев пребывал на грудном вскармливании. Объективно: интенсивность кариеса временных зубов КП = 6, ГИ - 2,0. Семья проживает в местности, где содержание фтора в питьевой воде - 0,2 мг/л. Какой метод эндогенной профилактики кариеса зубов наиболее рационально использовать в данном случае?
a. Герметизация фиссур
b. Ионофорез фтористого натрия
c. Аппликации фтористого натрия
*d. Употребление таблеток, порошков и растворов с фтористым натрием
e. Покрытие зубов фтористым лаком

161. Во время проверки конструкции полных съёмных протезов на верхнюю и нижнюю челюсти у пациента 69-ти лет при боковой окклюзии врач обнаружил разноимённый бугорковый контакт на балансирующей стороне. Какой контакт будет наблюдаться на рабочей стороне при боковой окклюзии?
*a. Одноимённый бугорковый
b. Фиссурно-бугорковый
c. Отсутствует контакт. Вертикальная щель
d. Отсутствует контакт. Сагиттальная щель
e. Разноимённый бугорковый

162. Пациенту 69-ти лет на этапе изготовления полного съёмного протеза на верхнюю челюсть проводится определение углов суставных путей. Угол трансверзального суставного пути составляет 15 градусов. Именем какого научного деятеля назван этот угол?
*a. Бенета
b. Бонвиля
c. Шварца
d. Монсона
e. Бетельмана

163. При получении функционального оттиска для изготовления полного съёмного протеза на нижнюю челюсть пациенту предложили выполнить движения языком для формирования внутреннего края базиса протеза. Какая мышца принимает участие в формировании внутреннего края базиса съёмного протеза на нижнюю челюсть в области моляров и премоляров?
*a. Челюстно-подъязычная мышца
b. Переднее брюшко двубрюшной мышцы
c. Щёчная мышца
d. Жевательная мышца
e. Подбородочно-подъязычная мышца

164. У бойца 42-х лет огнестрельное ранение верхней челюсти подглазничной области справа, которое характеризуется парестезией в области подглазничного нерва, нарушением чувствительности СОПР, языка, снижением выделения слюны, нарушением сердечнососудистой деятельности. На каком этапе в системе этапного лечения с эвакуацией бойцу оказывается первая врачебная помощь?
a. Спецхирургический госпиталь (СХГ)
*b. Медпункт полка (МПП)
c. Медпункт батальона (МПБ)
d. На поле боя
e. Медсанбатальон (МСБ)

165. Больному 68-ми лет в клинике планируется изготовление эктопротеза носа. С какого этапа начинают протезирование у данного больного?
a. Моделирование воском части носа
b. Припасовка протеза
c. Фиксация протеза
*d. Получение маски лица
e. Паралелометрия

166. Мальчик 6-ти лет жалуется на самопроизвольную приступообразную боль в ночное время в области нижних зубов слева. Объективно: на жевательной поверхности 75 зуба глубокая кариозная полость, заполненная остатками пищи и размягчённым дентином, полость расположена в пределах парапульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости, термопроба - резко болезненны, перкуссия безболезненна. Какой наиболее целесообразный метод лечения в данном случае?
a. Девитальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Биологический метод
*d. Девитальная ампутация
e. Витальная экстирпация

167. На приёме у врача-стоматолога терапевта больному стало плохо. Он начал жаловаться на сильную острую боль в животе. Какая тактика врачастоматолога?
a. Предложить больному вызвать такси и поехать домой
b. Предложить больному анальгетики
*c. Вызвать скорую с предварительным диагнозом "острый живот"
d. Продолжить манипуляции после прекращения боли
e. Ввести внутривенно спазмолитик

168. Пациент 48-ми лет обратился с жалобами на повышенную чувствительность шеек зубов во время чистки и при приёме сладкой пищи. Объективно: слизистая оболочка дёсен анемична, тонкая, наблюдается обнажение корней зубов до 1/3 длины. Зондирование шеек зубов вызывает резкую боль. Диагноз: пародонтоз, II степень тяжести. Какое некариозное поражение присуще пародонтозу?
a. Химический некроз
b. Системная гипоплазия
*c. Клиновидный дефект
d. Местная гипоплазия
e. Флюороз (пятнистая форма)

169. В клинику обратился молодой человек 25-ти лет, который во время велопрогулки 3 дня назад упал с велосипеда. Жалобы на боль в зубах верхней челюсти вследствие механических раздражителей, меньше температурных. При осмотре зубов на верхней челюсти косой скол коронки 21 зуба. Оголение пульпы достаточного размера, она приобрела серовато-бурый оттенок. Зондирование пульпы резко болезненно. Зуб неподвижный. При рентгенологическом исследовании перелома корня не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом коронки
b. Острый пульпит
c. Острый периодонтит
d. Перелом корня
e. Глубокий кариес

170. Больной 56-ти лет обратился с жалобами на боль, кровоточивость дёсен, подвижность зубов. Объективно: слизистая оболочка дёсен пастозная, застойно гиперемирована. Определяется большое количество мягких и твёрдых зубных отложений. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зубы подвижны III степени, пародонтальные карманы в области 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубов глубиной 5-6 мм. Какие методы исследования нужно применить для уточнения диагноза?
a. Микробиологическое исследование
b. Эхоостеометрия
c. Реопародонтография
*d. Рентгенография
e. Цитология

171. У пациентки 62-х лет спустя 5 месяцев после протезирования мостовидным протезом с опорой на имплантантах 24 и 27 появилась подвижность имплантантов. Определите дальнейшие действия врача:
*a. Удалить имплантант
b. Установить дополнительные имплантаты и заменить протез
c. Добавить в опору протеза зубы пациента
d. Выполнить открытый кюретаж
e. Провести местное противовоспалительное лечение

172. Пациент 34-х лет жалуется на боль в области 48 зуба, прорезавшегося частично, боль при глотании, затруднённое открывание рта, гипертермию до 37, 5°C. Коронка зуба покрыта гиперемированной, отёчной слизистой оболочкой (капюшоном). Из-под капюшона гной не выделяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гингивит
b. Острый гнойный перикоронарит
*c. Острый катаральный перикоронарит
d. Периостит
e. Флегмона крыловидно-челюстного пространства

173. Больной 65-ти лет направлен в отделение ЧЛХ с жалобами на болезненное открывание рта. Объективно: асимметрия лица за счёт припухлости подчелюстной области слева. Пальпаторно: симптом "ступеньки"в области тела нижней челюсти слева по её нижнему краю. Полная вторичная адентия обеих челюстей. Какую шину целесообразно использовать при лечении такого больного?
*a. Шина Порта
b. Шина Тигерштедта
c. Шина Ванкевича
d. Шина Вебера
e. Шина Васильева

174. Пострадавший 33-х лет переведен из ЦРБ в ожоговый центр через трое суток после ожога, причина - пожар в жилом помещении. На правой щеке сухой некроз тёмно-коричневого цвета. Какой метод местного лечения будет оптимальным?
*a. Ранняя некрэктомия с одномоментной пластикой
b. Первичная хирургическая обработка раны
c. Химический некролиз
d. Декомпрессионная некрэктомия
e. Ранняя некрэктомия с отсроченной пластикой

175. Мужчина 49-ти лет обратился с жалобами на боль в височнонижнечелюстных суставах. В анамнезе: боль началась с одного сустава, затем перешла и на второй, самыми первыми стали беспокоить суставы на пальцах руки. Других соматических заболеваний, в том числе сердца, не отмечает. Объективно: отёк мягких тканей перед козелком уха с обеих сторон, гиперемия кожи над ВНЧ суставами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артроз ВНЧС
b. Ревматический артрит ВНЧС
c. Дисфункция ВНЧС с болевым синдромом
*d. Ревматоидный артрит ВНЧС
e. Травматический артрит ВНЧС

176. На приём к врачу обратился больной 23-х лет по поводу альвеолита после удаления три дня назад 48 зуба. Для обезболивания лунки данного зуба во время кюретажа врач выбрал мандибулярную анестезию по Берше-Дубову. Чем руководствовался врач при выборе анестезии в данном случае?
a. Расположение лунки зуба в челюсти
b. Сложность оперативного вмешательства
c. Простота выполнения анестезии
d. Быстрое наступление анестезирующего эффекта
*e. Наличие воспалительной контрактуры жевательных мышц

177. У пациента 30-ти лет при проведении эндодонтического лечения 46 зуба произошёл отлом инструмента в средней трети медиально-щёчного канала. Какой консервативно-хирургический метод лечения следует использовать в данном клиническом случае?
a. Коронаро-радикулярная сепарация
b. Резекция верхушки
c. Реплантация
*d. Гемисекция
e. Ампутация корня

178. Больной страдает хроническим генерализованным пародонтитом I степени. Какой должна быть тактика врачапародонтолога относительно частоты обследований и проведения курса лечения?
a. Один раз в год
b. Четыре раза в год
c. -
*d. Один раз каждые шесть месяцев
e. Три раза в год

179. Пациенту 60-ти лет изготовлен частичный съёмный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Определена центральная окклюзия и проведена фиксация центральной окклюзии. Какой клинический этап является следующим?
*a. Проверка восковой композиции
b. Снятие оттисков
c. Конструирование искусственных зубных рядов
d. Коррекция краёв базиса
e. Фиксация протеза

180. При проведении туберальной анестезии внутриротовым путём у больного начал нарастать отёк тканей щеки и соответствующей височной области. Какая дальнейшая тактика?
a. Вскрытие гематомы
b. Перевязка сосудов
*c. Местно холод
d. Пункция гематомы
e. Введение викасола

181. У больного при проведении туберальной анестезии внутриротовым путём появился быстронарастающий отёк тканей правой щеки, распространившийся в височную область. Какое осложнение наиболее соответствует данной клинической картине?
a. Эмфизема
b. Отёк Квинке
*c. Гематома
d. Абсцесс
e. Воспалительный инфильтрат

182. Пациентка 33-х лет жалуется на болевую чувствительность фронтальной группы зубов верхней и нижней челюстей от холодной и горячей пищи и напитков, кислого и сладкого. В анамнезе: 2 дня назад стоматологом проведено отбеливание 35% раствором пероксида водорода 6 фронтальных зубов на верхней и нижней челюстях. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз
*b. Гиперэстезия твёрдых тканей зубов
c. Некроз эмали
d. Эрозия эмали
e. Гипоплазия эмали

183. Больной 35-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие язвы на нижней губе справа; язва безболезненная, плотная, с ровными контурами, дно сальное. На основании объективных данных и результатов дополнительных методов исследования установлен диагноз: сифилис. Куда следует направить больного?
a. Амбулаторное лечение
*b. Кожно-венерологический диспансер
c. Челюстно-лицевое отделение
d. Инфекционное отделение
e. Неврологическое отделение

184. При обследовании окклюзионных взаимоотношений у пациента 44-х лет с генерализованных пародонтитом II степени тяжести обнаружены преждевременные контакты в области фронтальных зубов. Какая первоочерёдная тактика стоматолога-ортопеда?
*a. Провести пришлифовывание зубов
b. Провести постоянное шинирование
c. Удалить зубы с преждевременными контактами
d. Провести медикаментозное лечение
e. Провести временное шинирование

185. На этапе определения центральной окклюзии при изготовлении полных съёмных протезов пациенту 72-х лет врач определяет ориентиры для подборки и постановки искусственных зубов.Относительно какого ориентира зубной техник формирует окклюзионные кривые при постановке искусственных зубов по методу Васильева?
*a. Протетическая плоскость
b. Линия клыков
c. Линия косметического центра
d. Линия улыбки
e. Сагиттальная плоскость

186. Больной 21-го года обратился к врачу-стоматологу с жалобами на боль в полости рта. Два часа назад случайно в полость рта попало щелочное химическое вещество. Объективно: на слизистой оболочке щеки слева по линии смыкания зубов - колликвационный некроз без образования плотной плёнки. Какие препараты целесообразно использовать?
a. Полоскание рта отваром из трав
b. 1% раствор известковой воды, антисептики, кератопластики
*c. 0,5% раствор уксусной кислоты, антисептики, кератопластики
d. Антисептики, кератопластики
e. Обезболивающие, кератопластики

187. На обследовании у ортодонта пациент 19-ти лет. Внеротовой патологии нет, ортогнатический прикус. При проведении функциональных проб отклонений от нормы не зафиксировано. Чему равно резцовое расстояние при максимальном открытии рта?
a. 60-70 мм
*b. 40-50 мм
c. 20-30 мм
d. 50-60 мм
e. 30-40 мм

188. Беременная 38-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую приступообразную боль на нижней челюсти слева, отдающую в ухо. Пациентка страдает гипертонической болезнью. После обследования был диагностирован острый диффузный пульпит 37 зуба. Как метод лечения выбрана витальная экстирпация. Какой из анестетиков показан для проведения анестезии?
a. Лидокаин 2%
b. Ультракаин 4%
c. Анестезин
*d. Мепивакаин 3%
e. Артикаин 40 мг/мл с эпинефрином (1:200 000)

189. Больная 19-ти лет проходит повторное эндодонтическое лечение по поводу хронического фиброзного периодонтита 25 зуба. Какой пломбировочный материал следует выбрать для временного пломбирования корневого канала?
a. Стеклоиономерный цемент
b. Форедент
c. Водяной дентин
d. Дентин-паста
*e. Гидроокись кальция

190. В новой стоматологической поликлинике планируется организация стерилизационного отделения. Какой вид стерилизации инструментария будет оптимальным?
a. Стерилизация сухим паром
b. Кипячение
*c. Автоклавирование
d. Дезинфекция детергентами
e. Стерилизация в сухожаровом шкафу

191. К стоматологу обратилась женщина 32-х лет с жалобами на интенсивные иррадиирующие болевые приступы на нижней челюсти слева, боли в зубах. Из анамнеза: приступы возникают 4-5 раз в день, длительность их до 1 минуты, перед приступом больная отмечает интенсивные выделения из носа и слёзотечение. Объективно: в 36 зубе пломба, перкуссия зуба безболезненна. Механическое раздражение кожи в области нижней губы слева провоцирует острую боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит тройничного нерва
b. Дентальная плексалгия
c. Декубитальная язва
*d. Невралгия тройничного нерва
e. Невралгия ушно-височного нерва

192. Пациент 28-ми лет жалуется на наличие язвы на языке. Объективно: на боковой поверхности языка справа язва блюдцеобразной формы 1 см в диаметре, с поднятыми краями, с плотным инфильтратом вокруг, при пальпации безболезненна. Лимфоузлы на стороне поражения плотные, безболезненные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Афта Сеттона
*b. Первичный сифилис
c. Декубитальная язва
d. Милиарно-язвенный туберкулёз
e. Раковая язва

193. Пациент 52-х лет жалуется на самопроизвольную приступообразную боль от температурных раздражителей в 26 зубе. Неделю назад зуб лечили по поводу пульпита. Объективно: 26 зуб запломбирован, перкуссия чувствительная, реакция на температурный раздражитель - длительная боль, постепенно усиливающаяся. На рентгенограмме нёбный канал запломбирован на 1/3, в щёчных каналах - материал не прослеживается. Что из перечисленного является вероятной причиной осложнения?
a. Травма при проведении предварительных манипуляций
b. Развитие воспаления в периодонте
c. Неадекватное пломбирование каналов
d. Развитие инфекции вследствие недостаточной антисептической обработки корневых каналов
*e. Неполная экстирпация пульпы, "остаточный пульпит"

194. При осмотре полости рта девочки 2,5 лет обнаружено КП = 4. Ребёнок часто болеет простудными заболеваниями. Какое средство индивидуальной гигиены полости рта следует назначить после санации?
a. Противокариесный ополаскиватель
*b. Гелевая паста без фтора
c. Зубная паста с фтором
d. Гелевая паста с фтором
e. Зубная паста с кальцием

195. Ребёнок 8-ми лет имеет диастему 2 мм между центральными резцами, от которой тянется парусообразный тяж к слизистой оболочке верхней губы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Укороченная уздечка верхней губы
b. Деформация верхней губы
c. Мелкое преддверие
d. Скрытое несращение верхней губы
e. Аномалия развития альвеолярного отростка

196. Пациент 38-ми лет жалуется на постоянную ноющую боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающуюся при накусывании на зуб. Объективно: на дистальной поверхности 44 зуба кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование и реакция на холод безболезненны. Перкуссия болезненна. В области проекции верхушки корня 44 свищ. ЭОД - 105 мкА. На рентгенограмме определяется очаг деструкции с нечёткими контурами. Какой окончательный диагноз?
*a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Обострение хронического фиброзного периодонтита
c. Острый диффузный пульпит
d. Обострение хронического грануломатозного периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

197. Пациент 29-ти лет обратился с жалобами на кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта в области зуба 16. Объективно: в данной области десны отёчны, гиперемированы, кровоточивость по РВI при зондировании III степени, имеется гноетечение. Глубина зондирования 6 мм. На ортопантомограмме: резорбция межзубных перегородок на 1/2 длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит I степени тяжести
*c. Локализованный пародонтит
d. Генерализованный пародонтит III степени тяжести
e. Хронический генерализованный пародонтит средней степени тяжести

198. Родители девочки 12-ти лет обратились к ортодонту и принесли ТРГ. Вредные привычки у пациентки отсутствуют. Для определения конструкции ортодонтического аппарата врачу необходимо определить, на какой стадии роста находится пациентка. Какой метод исследования наиболее информативен в данном случае?
a. Телерентгенограмма во фронтальной проекции
*b. Телерентгенограммы в боковой проекции достаточно
c. Зонограмма ВНЧС
d. Рентгенограмма кисти руки
e. Ортопантомограмма

199. Больной 29-ти лет жалуется на боли в нижней челюсти, болезненное глотание, затруднённое открывание рта, головную боль, слабость. Самочувствие плохое, температура тела 38°C. Объективно: незначительный инфильтрат под углом нижней челюсти слева, цвет кожи не изменён, глубокая пальпация болезненна, открывание рта до 1,5 см, 47 зуб разрушен, крыло-челюстная складка отёчная, болезненная при пальпации. Какому заболеванию соответствует эта клиническая картина?
a. Флегмона окологлоточная
b. Флегмона жевательной области
c. Флегмона подподбородочной области
*d. Одонтогенная флегмона крылочелюстного пространства
e. Флегмона подчелюстной области

200. Мальчик 11-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 46 зубе на жевательной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентина с узким входным отверстием, дентин размягчён, реакция на холодовой раздражитель слегка болезненна, зондирование чувствительно по эмалеводентинному сочленению. Определите предварительный диагноз:
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
*e. Острый средний кариес

