1. Больному 52 года. В крови: эр.3, 4· 1012/л, анизо- и пойкилоцитоз, с наличием мегалоцитов и мегалобластов; ЦП- 1,48; лейк.- 3, 8 · 109/л. Какому наиболее вероятному диагнозу соответствует данная картина крови?
a. Железодефицитная анемия
b. Глоссалгия
c. Хронический миелолейкоз
d. Кандидозный стоматит
*e. Пернициозная анемия

2. Больной 64-х лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие новообразования на губе. Объективно: на неизменённой красной кайме нижней губысодержится образование полукруглой формыразмером 5х5 мм, покрытое плотно прикреплёнными серыми чешуйками, выступающее над поверхностью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ограниченный предраковый гиперкератоз
*b. Бородавчатый предрак
c. Кератоакантома
d. Папиллома
e. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти

3. Пациенту 30-ти лет проводилось эндодонтическое лечение 34 зуба по поводу острого ограниченного пульпита. Проведено амбулаторное пломбирование канала гуттаперчей и эпоксидным силером и контрольная рентгенограмма. Назовите основной критерий качества пломбирования:
a. Корневая пломба расположена на уровне 2 мм не доходя до рентгенологической верхушки корня
b. Корневая пломба расположена на уровне физиологической верхушки
c. Корневая пломба плотно заполняет весь канал и расположена на уровне анатомической верхушки
d. Корневая пломба с незначительным избытком выведена за апикальное отверстие
*e. Корневая пломба плотно заполняет весь канал и расположена на уровне физиологической верхушки

4. Предпочтение каким пломбировочным материалам оказывается при пломбировании полости III класса по Блэку из косметических соображений?
a. Стеклоиономерные цементы
*b. Микрофилы
c. Макрофилы
d. Конденсирующие композиты
e. Гибридные композиты

5. В результате осложнённого кариеса у девочки 6-ти лет были удалены 74, 75, 84, 85 зубы. Были изготовлены съёмные замещающие протезы. Через какое время необходимо проводить коррекцию протезов?
a. Через 2,5 года
b. Через 2 года
*c. Через 1 год
d. Через 1,5 года
e. Через полгода

6. Больной 45-ти лет жалуется на ощущение сухости в полости рта, жжение слизистой оболочки. Объективно: на слизистой оболочке твёрдого нёба, на границе с мягким нёбом, отмечается ороговение эпителия в виде сероватобелой кружевообразной опалесцирующей поверхности с красными вкраплениями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный стоматит
b. Красная волчанка
c. Красный плоский лишай
*d. Лейкоплакия Таппейнера
e. Мягкая лейкоплакия

7. Больная 27-ми лет жалуется на резкую боль в левой околоушной области. Температура тела - 37, 8°C. Отмечается некоторая асимметрия лица за счёт мягких тканей перед козелком левого уха. Сужен слуховой проход. Открывание рта ограничено до 2,0 см. Зубыинтактны, нижняя челюсть незначительно смещена вправо. Слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Левосторонний отит
b. Артроз левого ВНЧС
c. Перелом суставного отростка нижней челюсти
d. Флегмона околоушно-жевательной области
*e. Артрит левого ВНЧС

8. Больной 45-ти лет обратился с жалобами на чувство тяжести в голове, заложенность правого носового хода, нарушение обоняния, гнилостный запах изо рта, повышение температуры тела до 37, 1°C. В течение 2-х месяцев беспокоит 15 зуб. Объективно: конфигурация лица не нарушена.Пальпация верхней челюсти в правой подглазничной области слегка болезненна. В среднем носовом ходу справа гнойные корки. Коронка 15 зуба разрушена на 1/2, перкуссия слабоболезненна, переходная складка пастозная. На рентгенограмме - пристенное затемнение правой гайморовой пазухи. Какой окончательный диагноз?
*a. Хронический одонтогенный правосторонний гайморит
b. Острый гнойный правосторонний гайморит
c. Остеомиелит верхней челюсти
d. Нагноившаяся радикулярная киста
e. Обострение хронического периодонтита

9. Больной 26-ти лет жалуется на наличие свищей на коже в области нижней челюсти справа. Объективно: температура тела 37,2-37,8°C. Лицо асимметрично за счёт отёка в области угла нижней челюсти слева. Кожа красносинюшного оттенка. Определяются 4 свища с незначительными крошкообразными выделениями. При пальпации слабоболезненный деревянистый инфильтрат с отдельными участками флюктуации. Открывание рта до 1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический одонтогенный остеомиелит
b. Ретромолярный периостит
*c. Актиномикоз нижней челюсти
d. Мигрирующая гранулёма лица
e. Рак нижней челюсти

10. Больному 45-ти лет перед удалением корня 13 зуба по поводу хронического периодонтита выполнена инфраорбитальная анестезия. После выполнения анестезии появились явления ишемии кожи подглазничной области. Что наиболее вероятно послужило причиной ишемии?
a. Травмирование инъекционной иглой сосудов
b. Травмирование инъекционной иглой глазного яблока
c. Попадание анестезирующего раствора в орбиту
*d. Спазмирующее действие анестезирующего раствора на сосуды
e. Травмирование инъекционной иглой подглазничного нерва

11. Больной 23-х лет жалуется на самопроизвольную боль в 26, беспокоящую 1 день. Объективно: на жевательной поверхности 26 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Дентин стенок и дна размягчён. Зондирование резко болезненно в одном месте, реакция на холод болезненная, длительная. Диагностирован острый ограниченный пульпит 26. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Витальная экстирпация
*b. Биологический метод
c. Девитальная ампутация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

12. При обследовании полости рта больного 69-ти лет, на фоне полного отсутствия зубов, обнаружен ”подвижный альвеолярный гребень” на верхней челюсти; атрофия 2 степени по Шредеру. Слизистая оболочка умеренно подвижна. Какому оттиску по степени компрессии следует отдать предпочтение?
*a. Дифференцированный
b. Декомпрессионный
c. С давлением
d. Комбинированный
e. Компрессионный

13. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на приступообразную пульсирующую боль в области зубов верхней челюсти справа, которая усиливается от горячего. Объективно: в 17 - глубокая кариозная полость, не сообщённая с полостью зуба. Зондирование болезненное, вертикальная перкуссия слабоболезненна. Диагностирован острый гнойный пульпит. Какая лечебная тактика в данном случае?
*a. Провести витальную экстирпацию пульпы
b. Провести девитальную ампутацию пульпы
c. Провести биологический метод лечения пульпы
d. Провести витальную ампутацию пульпы
e. Провести девитальную экстирпацию пульпы

14. При профосмотре у юноши 18ти лет врач-стоматолог обнаружил на спинке и боковой поверхности языка округлые и гладкие участки диаметром 0,5х1,0 см, окружённые белесоватым венчиком. В соскобе определяются единичные клетки Candida albicans, Treponema pallidum. Какой окончательный диагноз?
a. Ромбовидный глоссит
b. Кандидозный глоссит
*c. Вторичный сифилис
d. Атрофический кандидоз
e. Десквамативный глоссит

15. Женщине 30-ти лет проводилось лечение пульпита методом девитальной экстирпации. В 15 зубе была оставлена мышьяковистая паста. На повторный приём пациентка пришла только на 4-е сутки. Развился токсический периодонтит. Какое средство оптимально для обработки корневого канала?
a. Эвгенол
b. Эмульсия гидрокортизона
c. Крезофен
d. Трипсин
*e. Раствор Люголя

16. Больная 40-ка лет обратилась с жалобами на боль от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, косметический дефект. Объективно: в 11, 21 зубах в области экватора вестибулярной поверхности коронки зуба обнаруженыдефекты эмали овальной формы, расположенные наискось, с гладким, блестящим, плотным дном. В анамнезе - тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Незавершённый амелогенез
*b. Некроз эмали
c. Поверхностный кариес
d. Клиновидный дефект
e. Эрозия твёрдых тканей зуба

17. Больному 25-ти лет установлен диагноз: хронический глубокий кариес 43. Объективно: кариозная полость находится на вестибулярной поверхности 43 в пришеечной области, ниже уровня дёсен. Какой материал оптимален для постоянной пломбыв данном случае?
a. Амальгама
b. Композит световой полимеризации
c. Силико-фосфатный цемент
*d. Компомер
e. Композит химической полимеризации

18. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной 32-х лет с признаками удушья. После осмотра установлено: оскольчатый перелом нижней челюсти в ментальном отделе, дислокационная асфиксия. Какие неотложные манипуляции необходимо осуществить?
a. Зафиксировать подвижные лоскуты слизистой оболочки
b. Провести коникотомию
c. Освободить просвет ротоглотки от инородного тела
d. Немедленно наложить трахеостому
*e. Зафиксировать язык лигатурой

19. Ребёнку 5,5 лет.При профилактическом осмотре обнаружено отсутствие физиологических диастем, трем и уступа Цилинского; бугорки молочных моляров хорошо выражены. Леность жевания. Укажите правильные действия ортодонта:
a. Вмешательства ортодонта не нужны
b. Взять на диспансерный учёт в 1 группу
c. Осуществить повторный осмотр после прорезывания первых постоянных моляров
*d. Взять на диспансерный учёт во 2 группу
e. Необходимо осуществить аппаратурное лечение

20. При осмотре у ребёнка 7-ми лет обнаруженыма товые пятна в пришеечных областях 12, 11, 21, 22 и фиссурах 36 и 46 зубов. Эмаль в области пятен шершавая, без блеска, окрашивается раствором метиленового синего. Из анамнеза: ребёнок находился на стационарном лечении по поводу пневмонии. Какие экзогенные профилактические мероприятия целесообразно назначить пациенту?
a. Аппликации фосфорсодержащих препаратов
*b. Электрофорез препаратов кальция
c. Аппликации фторсодержащих гелей
d. Полоскание фторсодержащими растворами
e. Нанесение фторсодержащих лаков

21. Ребёнок 15-ти лет, болеющий анемией, жалуется на болезненную припухлость в левой поднижнечелюстной области лица, которая появилась после переохлаждения. При осмотре определяется асимметрия лица за счёт припухлости тканей левой поднижнечелюстной области, кожа слабо гиперемирована. При пальпации определяется болезненное образование, размером 3х5 см, спаянное с кожей и окружающими тканями. Какое лечение необходимо больному на второй день после вскрытия абсцесса?
a. Промывание раны антисептиками, физиолечение
b. Промывание раны антисептиками, обезболивающие лекарства
c. Промывание раны антисептиками, антибиотикотерапия
d. Промывание раны антисептиками, антигистаминные препараты
*e. Медикаментозная терапия, промывание раны растворами антисептиков, общее УФО

22. У больного 70-ти лет при осмотре в области 25, 26 зубов установлено увеличение альвеолярного отростка, имеющего округлую форму, в центре язва, покрытая некротической тканью, 25 и 26 зубыподвижны . Увеличеныподнижнечелюстные лимфоузлы. Какое обследование необходимо больному?
a. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка и гайморовой полости
b. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка, цитологическое исследование
c. Диспансерное наблюдение, цитологическое исследование язвы
*d. Рентгенограмма альвеолярного отростка и гайморовой полости, гистологическое исследование
e. Гистологическое исследование тканей язвы, рентгенологическое исследование гайморовой полости

23. Девочка 12-ти лет обратилась в клинику с жалобами на эстетический дефект лица. Объективно: губысомкнуты, круговая мышца рта напряжена, подбородок скошен назад, все зубы постоянные, резцы верхней челюсти наклоненыв нёбную сторону, глубоко перекрывают нижние резцы; в боковых участках наблюдается смыкание одноименных зубов. Определите диагноз:
a. I класс по классификации Энгля
b. II класс 1 подкласс по классификации Энгля
*c. II класс 2 подкласс по классификации Энгля
d. III класс по классификации Энгля
e. Нёбное расположение резцов верхней челюсти

24. В клинику обратился мальчик 10ти лет. Объективно: скошенный назад подбородок, выражена подбородочногубная борозда; нижняя губа укладывается под верхние резцы. Верхняя губа не прикрывает резцы. Какому патологическому прикусу отвечают отмеченные признаки?
*a. Прогнатический
b. Открытый
c. Бипрогнатический
d. Глубокий
e. Прогенический

25. Ребенку 7,5 лет. Обратился по поводу травматического отлома, два дня тому назад, коронки 11 зуба. Из анамнеза: 11 прорезался в 6 лет. Объективно: коронка 11 отсутствует на 1/2, полость зуба вскрыта, зондирование резко болезненно, сопровождается кровотечением, перкуссия слабо болезненна. Укажите оптимальный метод лечения, а также в отношении какого анатомического образования необходимо соблюдать осторожность при выполнении манипуляций?
a. Девитальная ампутация, корневая часть пульпы
b. Витальная ампутация, корневая часть пульпы
c. Витальная экстирпация, корни рядом стоящих зубов
*d. Витальная ампутация, ростковая зона корня
e. Девитальная экстирпация, поврежденная коронка зуба

26. У ребёнка 9-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено: выступающий подбородок, диастема и тремымежду нижними резцами и клыками, которые перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по III классу Энгля. Сагиттальная щель - 2 мм. Какая тактика врача?
a. Применить каппу Шварца
*b. Применить аппарат Брюкля
c. Применить скользящий аппарат Энгля
d. Назначить комплекс миогимнастики
e. Применить каппу Бынина

27. Каким должно быть количество врачебных должностей хирургического профиля, при котором необходима одна должность санитарки?
a. Одна должность младшего медицинского персонала на две должности врача
b. Одна должность младшего медицинского персонала на три должности врача
*c. Одна должность младшего медицинского персонала на одну должность врача
d. Одна должность младшего медицинского персонала независимо от количества врачей в кабинете
e. Одна должность младшего медицинского персонала на пять должностей врача

28. Школьница 11-ти лет обратилась к стоматологу школьной амбулатории по поводу эстетического дефекта зубов верхней и нижней челюстей. Из анамнеза: токсическая диспепсия, рахит на первом году жизни. Объективно: на вестибулярной и жевательной поверхностях всех зубов - углубления разнообразных размеров и форм с гладкой, блестящей, плотной поверхностью бледно-жёлтого цвета. Зондирование дефектов и реакция на температурные раздражители безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная гипоплазия
b. Эрозии твёрдых тканей зубов
c. Клиновидные дефекты
d. Флюороз
e. Многочисленный кариес

29. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, которая беспокоит преимущественно по ночам. Опухоль заметил 2 месяца назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: видныучастки уплотнения кости с нечеткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. Какое заболевание можно предположить?
a. Рак нижней челюсти
b. Амелобластома
c. Обострение хронического остеомиелита
*d. Саркома нижней челюсти
e. Остеобластокластома нижней челюсти

30. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на отсутствие зубов, эстетический и фонетический дефекты. Объективно: присутствуют 12, 11, 21, 22 зубы. Какая конструкция протеза наиболее рациональна в эстетическом и функциональном отношениях?
*a. Частичный пластиночный протез
b. Мостовидный протез
c. Съёмный мостовидный протез
d. Частичный пластиночный протез с дугой
e. Бюгельный протез

31. Больной 32-х лет обратился с жалобами на возникновение сильных болей в полости рта при приёме пищи, разговоре, неприятный запах изо рта, осиплость. Объективно: наличие пузырей и их остатков с серозным содержимым, имеющих тонкую плёнку, локализуются на слизистой оболочке щёк, губ, языка, особенно в ретромолярной области. Размерыэрозий разные, яркокрасного цвета, округлой формы. При удалении плёнки пузыря происходит отслойка плёнки эпителия на видимо неизменённой слизистой оболочке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Буллёзная форма красного плоского лишая
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
*d. Пузырчатка
e. Пемфигоид

32. Больная 42-х лет жалуется на боль правой половиныголовы , ограничение движений нижней челюсти, клацанье, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височнонижнечелюстном суставе отмечаются хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа II класса по Кеннеди. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Оссифицирующий миозит
b. Острый артрит
c. Контрактура правого височнонижнечелюстного сустава
d. Артрозо-артрит правого височнонижнечелюстного сустава
*e. Болевая дисфункция правого височно-нижнечелюстного сустава

33. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на ограниченное открывание рта, боль в суставе слева. Симптомы появились около года назад. Объективно: открывание рта на 0,8 см, движения в суставе отсутствуют. Прикус ортогнатический. На томограмме суставная щель сужена, ”завуалирована”. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болевая дисфункция
*b. Фиброзный анкилоз
c. Склерозирующий артроз
d. Костный анкилоз
e. Деформирующий артроз

34. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на затруднённое откусывание пищи, нарушение функций жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из-под верхней губы. Смыкание зубных рядов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз у больного?
a. Глубокий прикус
b. Прогения
*c. Прогнатия
d. Перекрёстный прикус
e. Открытый прикус

35. Пациент 34-х лет жалуется на боль и кровоточивость десен. Объективно: отёк и гиперемия маргинальной части десен на всём протяжении. В области 16, 15 и 43-33 пародонтальные карманы глубиной 3-3,5 мм с серозным экссудатом, поддесневой зубной камень. Подвижность зубов I степени. Рентгенологически: резорбция межальвеолярных перегородок до 1/3 высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение
d. Генерализованный пародонтит, начальная степень
e. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение

36. У больного 47-ми лет во время лечения хронического фиброзного пульпита 36 зуба методом витальной экстирпации внезапно возникло чувство страха, сопровождавшееся общей слабостью, болью за грудиной и потерей сознания. Объективно: зрачки расширены, выраженная бледность кожи, снижение артериального давления, тахикардия. Проявления какого состояния у больного?
a. Отёк Квинке
b. Коллапс
c. Обморок
d. Гипоксический коллапс
*e. Анафилактический шок

37. Пациент 18-ти лет жалуется на боль и припухлость в области угла нижней челюсти слева, которая возникла после бытовой травмы (удар в подбородок). Объективно: при пальпации подвижности отломков не наблюдается, при нажатии на подбородок возникает боль в области припухлости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб в области угла нижней челюсти
b. Перелом ветви нижней челюсти
c. Двусторонний перелом ветвей нижней челюсти
*d. Перелом угла нижней челюсти
e. Перелом тела нижней челюсти

38. При лечении пациента с диагнозом: глубокий кариес 46 , препарируя кариозную полость, случайно был вскрыт рог пульпы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический пульпит
b. Фиброзный пульпит
c. Конкрементозный пульпит
*d. Травматический пульпит
e. Гиперемия пульпы

39. Во время профилактического осмотра у ребёнка 7-ми лет определён гигиенический индекс по ФёдоровуВолодкиной, который оказался равным 2,5 балла. Какому уровню гигиенысоответствует этот показатель?
a. Удовлетворительный
b. Плохой
c. Очень плохой
*d. Неудовлетворительный индекс гигиены
e. Хороший

40. Женщина 31-го года обратилась по поводу протезирования зубов. 35, 36 отсутствуют. Другие зубыинтактны , устойчивы, коронки высокие. На диагностических моделях медиальный наклон 37, треугольное пространство между жевательной поверхностью и антагонистами. Планируется замещение дефектного зубного ряда нижней челюсти несъёмным мостовидным протезом с опорой на 37, 34. Какой фиксирующий элемент рекомендован на 37?
a. Полукоронка
b. Полная коронка
c. Поддерживающий кламмер
*d. Восстановленная коронка
e. Экваторная коронка

41. На приёме у стоматолога ребёнок 5-ти месяцев. Родители мальчика жалуются на наличие опухоли правой щеки и верхней губы. Опухоль постепенно увеличивается. Объективно: асимметрия лица за счёт опухоли правой щеки и верхней губы. Кожа над опухолью синюшного цвета. Симптом наполнения положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброма
b. Киста мягких тканей
c. Херувизм
*d. Гемангиома
e. Нейрофиброматоз

42. Больной 68-ми лет жалуется на парестезию слизистой оболочки рта справа, а также на скованность и тугоподвижность правого височнонижнечелюстного сустава утром. В течение суток подвижность нижней челюсти нарастает. Для какого заболевания наиболее характерныэти симптомы?
a. Анкилоз
*b. Артроз
c. Острый артрит
d. Болевая дисфункция сустава
e. Хронический артрит

43. Пациент 58-ми лет жалуется на сухость и шелушение губ. Из анамнеза: изменения отмечает в весенне-летний период. Объективно: на фоне незначительно отёчной, гиперемированной красной каймынижней губы обнаруживаются мелкие серебристые чешуйки серого цвета, эрозии и трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Актинический хейлит
b. Аллергический хейлит
c. Хронический экзематозный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Эксфолиативный хейлит

44. Больная 24-х лет обратилась с целью санации полости рта. Был поставлен диагноз: хронический средний кариес 17. При пломбировании полости V класса у пациентки возникла кровоточивость десны. Какую тактику выбрать?
a. Остановить кровотечение, запломбировать полость с применением матрицы
*b. Поставить временную пломбу и закончить лечение во второе посещение
c. Коагулировать десну, запломбировать полость
d. Остановить кровотечение, запломбировать полость без применения матрицы
e. Полость обработать антисептиком и запломбировать

45. Больной 38-ми лет жалуется на повышенную чувствительность зубов от температурных и химических раздражителей. Объективно: десна бледная, анемичная, десенные сосочки сглажены, отмечается обнажение зубов на 1/3 их длины. Реакция на холодное болезненная, быстропроходящая. Диагноз: пародонтоз I степени, гиперестезия тканей зубов. В комплексе лечения гиперестезии назначенызубны е пасты. Какие вещества должны входить в состав зубных паст, рекомендуемых больным с пародонтозом для устранения гиперестезии?
a. Триполифосфат натрия
*b. Хлорид стронция
c. Лаурилсульфат натрия
d. Соли хлоргексидина
e. Цетилпиридный хлорид

46. Пациенту перед удалением 46 произведена торусальная анестезия. Спустя три минутыпосле анестезии у больного развился парез мимической мускулатуры. Что обусловило данное осложнение?
a. Микроинсульт
b. Анастомоз нижнелуночкового нерва с ветвями лицевого нерва
*c. Анастомоз щёчного нерва с ветвями лицевого нерва
d. Травмыветвей лицевого нерва
e. Анастомоз язычного нерва с ветвями лицевого нерва

47. В клинику хирургической стоматологии обратился пациент 20-ти лет для удаления дистопированного 38 зуба. Во время операции (были использованы клювовидные щипцы, изогнутые по плоскости) врач заметил, что за зубом тянется лоскут слизистой оболочки. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
a. Неверно провели этап тракции зуба
*b. Перед удалением не было проведено отделение круговой связки зуба
c. Неверно провели этап фиксации щипцов
d. Для удаления выбрали неправильный инструментарий
e. Необходима консультация врачатерапевта для исключения акантолитической пузырчатки

48. Больная 48-ми лет обратилась с жалобами на недомогание, припухлость лица, боль в зубе на нижней челюсти. Зуб беспокоит в течение 5-ти дней. Объективно: в правой околоушножевательной области плотный, болезненный инфильтрат. Кожа слегка гиперемирована. 38 зуб разрушен, зондирование устьев корневых каналов безболезненное, перкуссия - резко болезненная, дёсныи слизистая оболочка щеки несколько гиперемированы, отёчны. Открывание рта ограничено. Из выводящих протоков выделяется чистая слюна, устья протоков не изменены. Какой окончательный диагноз?
a. Острый гнойный паротит
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти
c. Флегмона щеки
*d. Флегмона околоушно-жевательной области
e. Обострение хронического периодонтита 38 зуба

49. На приём к врачу обратился больной 43-х лет с жалобами на ощущение распирания и боль в правой поднижнечелюстной области, иррадиирующую в ухо, висок, горло, усиливающиеся при приёме пищи. Конфигурация лица несколько нарушена за счёт припухлости мягких тканей в данной области. При пальпации определяется плотное болезненное образование округлой формы, размерами 3х4 см, с чёткими границами. Открывание рта свободное, выводящий проток правой поднижнечелюстной слюнной железырасширена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона подчелюстного пространства
*b. Слюнокаменная болезнь
c. Острый сиалоаденит
d. Острый сиалодохит
e. Подчелюстной лимфаденит

50. Пациенту 43-х лет была проведена проводниковая анестезия для обезболивания 46 зуба. Лечение продолжалось в течение двух часов, когда у пациента в месте введения анестетика появился отёк, постепенно нараставший, распространявшийся в подчелюстную область, мягкое нёбо, шею. Стали затрудненыды хание и глотание. На фоне развития отёка появились слабость и тошнота. Объективно: цианоз кожных покровов, пульс ускорен - до 108/мин., АД- 105/65 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхоспазм
*b. Отёк Квинке
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Анафилактический шок
e. Периостит

51. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: на дёснах, около шейки 46 зуба безболезненный нарост яркокрасного цвета, неправильной формы, бугристый, мягкой консистенции, кровоточит самопроизвольно, а также при касании инструментом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброма
b. Липома
c. Лимфангиома
d. Фиброзный эпулид
*e. Ангиоматозный эпулид

52. Как нужно восстановить слом уголка или режущего края в пределах эмали 21 зуба у ребёнка 8-летнего возраста?
*a. Сошлифовать шероховатые края эмали с последующей реминерализацией
b. Покрытие зуба временной коронкой
c. Реминерализирующая терапия и флюоризация
d. Пломбирование композитными материалами
e. Изготовление вкладки

53. Для какого заболевания характерна такая гистологическая картина: утолщение рогового слоя, дискомплексация, дискератоз и атипия клеток шиповатого и базального слоёв эпителия, базальная мембрана нарушена, инвазивный рост атипичного эпителия?
a. Десквамативный глоссит
*b. Плоскоклеточный ороговевающий рак
c. Лейкоплакия
d. Болезнь Боуэна
e. Мягкая лейкоплакия

54. Мать ребёнка 7-ми лет жалуется на необычный вид передних зубов ребёнка. Объективно: очаги гипоплазии на эмали, локализующиеся на режущих краях всех центральных резцов, клыков и буграх первых моляров, а также латеральных резцов нижней челюсти. В каком возрасте ребёнка произошло нарушение минерализации?
a. 6-й месяц внутриутробного периода
*b. С 6 месяцев до 1 года
c. 5-7 месяцывнутриутробного периода
d. С 1 года до 3-4 лет
e. 1-3 месяцыжиз ни

55. Мальчик 10-ти лет явился для контрольного осмотра. 21 зуб лечился 3 месяца назад по поводу острого серозного периодонтита. Корневой канал запломбирован пастой с гидроокисью кальция. Ребёнок жалоб не предъявляет. Объективно: герметическая временная пломба в 21 зубе сохранена, признаки воспаления периодонта отсутствуют. На Ro-грамме: рост корня не определяется (его длина не увеличена), верхушка не сформирована, верхушечное отверстие не закрыто, признаков хронического воспаления периодонта нет. Какой должна быть дальнейшая лечебная тактика?
a. Промывание и высушивание канала, повторная обтурация гидроксидом кальция, наложение герметической повязки. Контроль через 3-6 месяцев
b. Удаление пастыиз канала, его инструментальная и медикаментозная обработка, заполнение гидроксидом кальция с выведением его за верхушечное отверстие, наложение герметичной повязки. Контроль через 3 месяца
c. Удаление пастыиз канала и его постоянная обтурация традиционными методами
*d. Повторный контроль через 3 месяца
e. Заменить герметичную повязку на постоянную пломбу

56. Мальчик 16-ти лет обратился с жалобами на боль в правом височно-нижнечелюстном суставе при открывании рта, возникшую 3 суток назад после перенесенного гриппа. Объективно: незначительная гиперемия и отёк тканей в области правого сустава. Температура тела 37, 5°C. Зубные ряды интактны, прикус ортогнатический. На рентгенограмме суставов костные структуры не изменены, правая суставная щель незначительно увеличена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артрозо-артрит ВНЧС
*b. Острый артрит правого ВНЧС
c. Хронический отит справа
d. Острый лимфаденит справа
e. Хронический артрит правого ВНЧС

57. Выберите из ниже переименованных самый простой и эффективный способ профилактики западания языка у больных, находящихся временно без сознания:
a. Трахеостомия
*b. Введение S-образного воздуховода
c. Интубация трахеи
d. Введение носового воздуховода
e. Прошивание и вытягивание языка

58. Пациентка 28-ми лет обратилась с жалобами на боль в зубе при приёме кислой или сладкой пищи, которая проходит после устранения раздражителей. Жалобыпоявились 2 недели назад. К врачу не обращалась. Объективно: в пришеечной области 23 - дефект эмали размером 2-3 мм, с шершавым дном, окрашивается 1% раствором метиленового синего. Какой окончательный диагноз?
a. Эрозия твёрдых тканей зуба
b. Клиновидный дефект
c. Острый начальный кариес
d. Гипоплазия эмали
*e. Острый поверхностный кариес

59. У больного 66-ти лет в анамнезе сахарный диабет. После хирургического вмешательства общее состояние ухудшилось, апатия, слабая реакция на раздражители, расстройство сознания. Объективно: сухость слизистых оболочек, язык с коричневым налётом, тургор кожи снижен, тахикардия, артериальная гипотензия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбогеморрагический синдром
b. Гипотиреоидная кома
c. Острая печёночная недостаточность
*d. Гипергликемическая кома
e. Гипогликемическая кома

60. Больная 58-ми лет обратилась к стоматологу с жалобами на боль в области нижней губы, подбородка, щеки, зубов нижней челюсти слева. Боль длительная, возникает внезапно, усиливается и распространяется на прилежащие области лица. Ночью приступыповторяются неоднократно. Объективно: курковых зон не наблюдается, при проведении анестезии болевой приступ не исчезает, характер его никак не изменяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия II ветви тройничного нерва
b. Неврит II ветви тройничного нерва
c. Острый пульпит 36 зуба
*d. Неврит III ветви тройничного нерва
e. Невралгия III ветви тройничного нерва

61. Больная 52-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на ограниченность движений нижней челюсти, особенно утром. Объективно: лицо симметрично, при открывании рта нижняя челюсть двигается толчкообразно. При введении пальцев в наружные слуховые проходы пациента врач чувствует щёлканье в обоих ВНЧС при открывании рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический сиалоаденит
*b. Артроз обоих ВНЧС
c. Острый инфекционный артрит обоих ВНЧС
d. Хронический артрит обоих ВНЧС
e. Нейро-васкулярный синдром

62. Пациенту 28-ми лет установлен диагноз - гипертрофический гингивит, гранулирующая форма, средняя степень. Какая частота наблюдений врачомстоматологом должна быть за этим диспансерным больным?
a. 1 раз в год
b. 4 раза в год
c. 6 раз в год
*d. 2 раза в год
e. 3 раза в год

63. У ребёнка месячного возраста врождённое несращение верхней губы слева. Какой возраст является оптимальным для проведения хейлопластики?
a. 3-4 года
b. 4-5 лет
c. Первые дни жизни
d. 1-2 года
*e. 3-6 месяцев

64. Пациент 56-ти лет обратился к врачу-пародонтологу с жалобами на подвижность боковых зубов. Объективно: подвижность премоляров и моляров на нижней челюсти I степени. На апроксимально-жевательных поверхностях 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубов - пломбы. Какую конструкцию шины целесообразно использовать в данном случае?
a. Шина Эльбрехта
*b. Вкладочная шина
c. Коронко-колпачковая шина
d. Несъёмная коронковая шина-протез
e. Шина из экваторных коронок

65. Больной обратился с жалобами на боль, припухлость околоушножевательной области. Предварительно перенёс ангину. Объективно: определяется плотный, болезненный инфильтрат впереди козелка уха. Кожный покров без изменений. Из протока околоушной слюнной железывы деляется прозрачная слюна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паротит
b. Аденолимфома
c. Артрит
*d. Лимфаденит (ложный паротит Герценберга)
e. Слюно-каменная болезнь

66. Пациент жалуется на боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, подвижность верхних зубов, кровотечение из носа. При осмотре отмечается открытый прикус, мануально определяется подвижность верхней челюсти. Рентгенологически - линия перелома по дну верхнечелюстных пазух и края грушевидного отверстия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перелом скуловой кости
*b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I
c. Перелом альвеолярного отростка
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III

67. У больной 72-х лет на коже лица имеется поражение в виде бляшки неправильной формы, покрытой серозно-кровянистой коркой. Бляшка чётко отграничена от здоровых тканей, одновременно имеет участки гиперкератоза, эрозии, поверхностной атрофии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невус
b. Кератопапиллома
c. Экзема
d. Плоскоклеточный ороговевающий рак
*e. Болезнь Боуэна (внутриэпидермальный рак)

68. Больному 53-х лет планируется замещение двухсторонних концевых дефектов обеих челюстей частичными съёмными протезами. Объективно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зубыустойчивы е, клинические коронки высокие, альвеолярные отростки умеренно атрофированы, бугры обеих челюстей не выражены, купол нёба низкий. Какие конструкции целесообразно использовать при данной клинической ситуации?
a. Частичные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти
b. Частичный пластиночный протез на верхнюю челюсть и консольные мостовидные протезы на нижнюю челюсть
c. Бюгельный протез на верхнюю челюсть и частичный пластиночный протез на нижнюю челюсть
d. Бюгельные протезы с многозвеньевыми кламмерами на верхнюю и нижнюю челюсти
*e. Частичный пластиночный протез на верхнюю челюсть, бюгельный протез с многозвеньевым кламмером на нижнюю челюсть

69. Пациент 32-х лет жалуется на стирание передних зубов. Объективно: на нёбной поверхности 12, 11, 21, 22 зубов и губной поверхности 42, 41, 31, 32 зубов участки стирания эмали до дентиноэмалевой границы, высота коронок не изменена. В области моляров и премоляров отмечается стирание жевательных бугров наполовину. Высота прикуса не изменена. Какая форма патологического стирания у данного пациента?
a. Вертикальная, локализованная, компенсированная
b. Смешанная, генерализованная, субкомпенсированная
c. Горизонтальная, локализованная, компенсированная
d. Смешанная, локализованная, компенсированная
*e. Вертикальная, генерализованная, компенсированная

70. Больному в клинике был изготовлен полный съёмный протез на верхнюю челюсть, через несколько дней он обратился в больницу с жалобами на ощущение жжения под протезом и боль при использовании протеза. При осмотре слизистая оболочка тёмновишнёвого цвета, наблюдаются участки с нарушением целостности эпителия в виде эрозии и полипозных разрастаний. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Очаговый хронический язвенный стоматит
*b. Разлитой хронический протезный стоматит с гиперплазией
c. Травматический хронический язвенный стоматит
d. Травматический хронический катаральный протезный стоматит
e. Очаговый хронический катаральный протезный стоматит

71. Больной 48-ми лет обратился с жалобами на значительную подвижность 15, 14, 11, 22, 24, 27 - II-III степени зубов подвижности, 16, 17 зубыотсутс твуют. Какое лечение нужно провести в данном случае?
*a. Удаление 15, 14, 11, 22, 24, 27 зубов и изготовление бюггельного протеза на телескопических опорах
b. Шинирование с помощью GlasSpan
c. Изготовление бюггельного протеза с опорой на кламмера
d. Удаление 17, 16, 15, 12, 21, 24, 25, 27 зубов и изготовление бюггельного протеза с опорой на мостовидный протез из металлокерамики с атачментами
e. Шинирование съёмными цельнолитыми протезами

72. Студентка 19-ти лет обратилась с целью профосмотра. В анамнезе вредная привычка (кусание слизистой оболочки щёк). Объективно: на слизистой щёк по линии смыкания зубов обнаруживаются нечётко ограниченные белесоватые ворсинчатые участки, в виде бахромы. Эпителий неравномерно слущен, при поскабливании снимается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гиперпластический кандидоз
b. Лейкоплакия, плоская форма
*c. Мягкая лейкоплакия
d. Лейкоплакия курильщика
e. Красный плоский лишай, типичная форма

73. У больной 39-ти лет после проведенного обследования установлен диагноз: амелобластома нижней челюсти. Метод лечения:
*a. Резекция нижней челюсти
b. Склерозирующая терапия
c. Лучевая терапия
d. Комбинированное лечение
e. Выскабливание патологического очага (кюретаж)

74. Девочка 9-ти лет жалуется на затруднённое жевание. Объективно: во фронтальной области режущие поверхности резцов доходят до слизистой оболочки нёба, верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на всю высоту коронок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прямой прикус
b. Перекрёстный прикус
c. Открытый прикус
d. Ортогнатический прикус
*e. Глубокий прикус

75. Больной 24-х лет жалуется на неприятный запах изо рта, чувство дискомфорта, наличие бороздок на языке. Объективно: язык несколько увеличен. Имеется продольная глубокая складка посредине языка, от неё отходят поперечные складки в виде жилок листа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Склерозирующий глоссит при третичном сифилисе
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*c. Складчатый язык
d. Чёрный (волосатый) язык
e. Десквамативный глоссит

76. Какой вид обезболивания наиболее подходит для вскрытия субпериостального абсцесса у женщиныс беременностью 8-10 недель?
*a. Проводниковая анестезия средством на основе артикаина
b. Внутривенный наркоз
c. Инфильтрационная потенцированная анестезия средством, не содержащим адреналин
d. Ингаляционный наркоз
e. Проводниковая анестезия любым анестетиком

77. На приём к стоматологу обратился больной 32-х лет с травмой лица. Объективно: определяется подвижность костей носа, зубного ряда верхней челюсти, нарушение прикуса (открытый). На обзорной рентгенограмме в прямой проекции: линия перелома, проходящая по основе костей носа, дну глазницы, лобно-скуловому шву, скуловой дуге по обе стороны. Какой тип перелома верхней челюсти у данного больного?
a. Ле Фор по среднему типу
b. Ле Фор по нижнему типу
*c. Ле Фор по верхнему типу
d. По Вассмунду 1
e. По Вассмунду 2

78. Пациентка 48-ми лет обратилась к стоматологу с жалобами на металлический привкус во рту, нарастающую боль в дёснах. Объективно: дёсна отёчны, гиперемированы, легко кровоточат при касании; по маргинальному краю - узкая чёрная полоска; гиперсаливация. Женщина работает в цеху по производству зеркал. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ртутный гингивит
b. Висмутовый гингивит
c. Катаральный гингивит
d. Гингивит Венсана
e. Свинцовый гингивит

79. Больная 23-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на появление болезненного инфильтрата на нижней губе, общую слабость, повышение температурытела. Объективно: на нижней губе справа - разлитой плотный инфильтрат размером 5х4 см, кожа резко гиперемирована, в центре несколько некротических стержней. Пальпация резко болезненна. Врач установил диагноз - карбункул нижней губыс права. Какое вмешательство является первоочерёдным в тактике ведения данной больной?
a. Физиотерапия
b. Динамическое наблюдение
c. Асептическая повязка
d. Консервативное лечение
*e. Вскрытие инфильтрата

80. Больной 58-ми лет обратился с жалобами на стёртость зубов, эстетический дефект. Объективно: все зубы стёртыболее чем на 1/3 высотыкоронки. Прикус ортогнатический, зубы устойчивы. Какой вид конструкции будет наиболее рациональным?
a. Штампованные коронки
*b. Цельнолитые конструкции
c. Пластмассовые коронки
d. Металлокерамические коронки
e. Золотые коронки

81. Больной 55-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на периодические боли в правом ВНЧС, возникающие при разговоре и широком открывании рта. 3 месяца назад была травма и перелом нижней челюсти. Какой патологический процесс развивается у больного?
a. Контрактура нижней челюсти
b. Артроз ВНЧС
c. Анкилоз ВНЧС
d. Острый артрит
*e. Хронический артрит

82. При сиалографии околоушной слюнной железыпациента 36-ти лет с подозрением на заболевание околоушной слюнной железы, рентгенологом описан симптом ”мяча в руке”. Для какого заболевания характерен этот симптом?
a. Слюнокаменная болезнь
b. Гемангиома околоушной слюнной железы
*c. Доброкачественная опухоль околоушной слюнной железы
d. Лимфангиома слюнной железы
e. Эпидемический паротит

83. Ребёнок 14-ти лет жалуется на регулярную кровоточивость дёсен при чистке зубов и употреблении твёрдой пищи в течение нескольких лет. Объективно: слизистая оболочка дёсен во фронтальных участках челюстей отёчна, слабо гиперемирована, имеет цианотическую окраску. Рельеф дёсенного края изменён. Рентгенологически в этих участках определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолыи остеопороз верхушек межзубных перегородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит, лёгкая степень
b. Хронический локализованный пародонтит, лёгкая степень
c. Хронический локализованный пародонтит, средняя степень
d. Хронический катаральный гингивит, средняя степень
*e. Хронический генерализованный пародонтит, лёгкая степень

84. Родители 4,5-летнего ребёнка отмечают, что вскоре после прорезывания зубов эмаль стала скалываться. Объективно: коронковая часть всех временных зубов стёрта более чем на половину. Эмаль практически отсутствует, зубыимею т водянисто-серый цвет, гладкую поверхность. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. Окрашивание метиленовым синим
b. Электроодонтометрия
*c. Рентгенография
d. Окрашивание йодосодержащими растворами
e. Трансиллюминационное

85. Мужчина 43-х лет обратился с жалобами на подвижность зубов. Объективно: десенные сосочки сглажены, кровоточивость II степени, ПК- 6-7 мм, подвижность зубов II-III степени. Какой предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит III степени, обострившееся течение
b. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
*d. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтоз III степени

86. Мужчина 38-ми лет обратился с жалобами на обнажение корней зубов, боль от температурных и химических раздражителей. Объективно: цвет десныанемичен, ретракция в области резцов и клыков 4-5 мм, клиновидные дефектыв 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Какой предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
b. Пародонтоз I степени
c. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
d. Пародонтоз III степени
*e. Пародонтоз II степени

87. Во время плановой ежегодной санации у программиста 22-х лет в пришеечной области 35 обнаружено пигментированное пятно овальной формыс плотной матовой поверхностью и чёткими границами. Со слов пациента, пятно появилось около двух лет назад и с тех пор не меняется. Какой диагноз необходимо зафиксировать в медицинской книжке?
*a. Хронический начальный кариес
b. Флюороз, меловидно-точечная форма
c. Гипоплазия эмали, пятнистая форма
d. Компьютерный некроз
e. Хронический поверхностный кариес

88. Пациент 29-ти лет обратился в клинику с жалобами на наличие полости в 25 зубе. Диагноз: хронический фиброзный пульпит 25 зуба. Где должна находиться граница корневой пломбы?
a. Не доходя 2,0-2,5 мм до рентгенологической верхушки корня
b. За пределами корня
c. На уровне анатомической верхушки
*d. Не доходя 1,0-1,5 мм до рентгенологической верхушки корня
e. Не доходя 3,0-3,5 мм до рентгенологической верхушки корня

89. Больная 45-ти лет страдает хроническим генерализованным пародонтитом II степени тяжести. При проведении микробиологического исследования содержимого пародонтальных карманов была обнаружена значительная обсеменённость трихомонадами. Какой из перечисленных препаратов наиболее целесообразно применять для инстилляций в пародонтальные карманыу данной больной?
a. Хлоргексидина биглюконат
b. Парагель
c. Ротокан
*d. Метрогил-дента
e. Хлорофиллипт

90. Юноша 17-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на тёмное пятно на зубе, которое увидел после удаления соседнего. При обследовании 25 зуба в центре медиальной поверхности обнаружено коричневое пятно 2 мм в диаметре, матовое при высушивании, зонд не задерживается. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контурыдефекта определяются в подповерхностном слое эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический начальный кариес
b. Острый поверхностный кариес
c. Хронический средний кариес
d. Хронический поверхностный кариес
e. Острый начальный кариес

91. Пациентка 25-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на появление пятен в пришеечной области фронтальных зубов верхней челюсти. При обследовании 12, 11, 21, 22 в пришеечной области светлые участки деминерализации эмали, матовые при высушивании, окрашиваются 2% р-ом метиленового синего. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) - контурыдефекта определяются в подповерхностных слоях эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
*b. Острый начальный кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Хронический поверхностный кариес

92. Пациенту 30-ти лет был поставлен диагноз: острый гнойный пульпит 24 зуба.После обезболивания стоматолог приступил к раскрытию полости 24 зуба. Устья каких корневых каналов должен определить врач на дне полости 24 зуба?
a. -
*b. Щёчного и нёбного
c. Дистального и двух медиальных: язычного и щёчного
d. Нёбного и двух щёчных: медиального и дистального
e. Устье одного канала

93. В клинику ЧЛХ доставлен больной в состоянии алкогольного опьянения лёгкой степени. Кожа щёк и подбородка побелели, при касании не чувствительны. После того, как больного согрели, у него появилась жгучая боль, чувствительность отсутствует, развилась резкая гиперемия кожи в этих областях. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отморожение щёк и подбородка IV степени
b. Отморожение щёк и подбородка III-IV степени
c. Отморожение щёк и подбородка III степени
d. Отморожение щёк и подбородка II степени
*e. Отморожение щёк и подбородка I степени

94. В СВПХГ поступил раненый с осколочным проникающим ранением в левую гайморовую пазуху верхней челюсти, ЗЧМТ тяжёлой степени. Раненый без сознания. Какие факторы, влияющие на развитие клиники, необходимо учитывать челюстно-лицевому хирургу при составлении плана комплексного лечения в этом случае?
a. Вид ранящего агента
b. Степень ЧМТ
*c. Развитие синдрома взаимного отягощения
d. Вид огнестрельного ранения
e. Степень ЧМТ и вид ранящего агента

95. К ортодонту обратились родители с ребёнком 8-ми лет с жалобами на неправильное расположение зуба на верхней челюсти. При обследовании: 12 расположен нёбно. Места в зубной дуге нет. В каком направлении определяется аномалия расположения 12?
a. Вокруг оси
b. Трансверзальное
c. Горизонтальное
*d. Сагиттальное
e. Вертикальное

96. На медосмотре у пациента 53-х лет на вестибулярной поверхности 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 обнаруженыдефекты твёрдых тканей. Стенки плотные, блестящие, гладкие, безболезненные при зондировании и термическом раздражении. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пришеечный некроз эмали
b. Пришеечный кариес
*c. Клиновидные дефекты
d. Эрозия твёрдых тканей зуба
e. Гипоплазия эмали

97. Больного 18-ти лет привезли бригадой скорой помощи в состоянии алкогольного опьянения. В области подбородка рана около 2 см, края ровные, чистые, зияет открытая рана, значительное кровотечение. Как классифицировать рану?
a. Укушенная
*b. Резаная
c. Колотая
d. Рвано-ушибленная
e. Рубленая

98. У больной 70-ти лет после удаления зуба на нижней челюсти не останавливается кровотечение из лунки, кожа лица покраснела, тяжело дышит. Что в первую очередь нужно сделать?
*a. Определить артериальное давление, при необходимости нормализовать
b. Ввести викасол
c. Ушить рану кетгутом
d. Наложить гемостатическую губку на лунку зуба
e. Ввести дицинон

99. У больного 29-ти лет с повреждением челюстно-лицевой области слева пальпаторно определяется: нарушение рельефа нижнего края орбиты, бокового края орбиты, нарушение скуловоальвеолярного отростка. Какой предварительный диагноз?
a. Повреждение верхней челюсти
b. Повреждение костей носа
c. Повреждение ветви нижней челюсти
*d. Повреждение скуловой кости
e. Повреждение скуловой дуги

100. Больной 52-х лет жалуется на сухость во рту, наличие налёта белого цвета на языке, щеках. Изменения цвета и сухость слизистой оболочки появились после приёма антибиотиков. Объективно: слизистая оболочка ярко-красного цвета, сухая. На её фоне отмечаются творожистые наслоения в виде бляшек белого цвета, который снимается тампоном. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический кандидозный стоматит
b. Красный плоский лишай
c. Красная волчанка
d. Сифилитические папулы
e. Лейкоплакия слизистой оболочки

101. Больная 55-ти лет жалуется на боль в жевательных мышцах и височно-нижнечелюстном суставе. Протезыиз готовлены 0,5 месяца назад. Объективно: конфигурация лица нарушена, нижняя треть увеличена, зубысмы каются с напряжением, речь нарушена. Какие ошибки сделанына этапах изготовления полных съёмных протезов на верхнюю челюсть?
a. Неверная постановка зубов
*b. Завышена высота прикуса
c. Определена задняя окклюзия
d. Определена передняя окклюзия
e. Снижена высота прикуса

102. У больного 55-ти лет на приёме у стоматолога возник сдвиг нижней челюсти вперёд, который появляется периодически при широком открывании рта и устраняется больным самостоятельно при надавливании на подбородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Контрактура нижней челюсти
b. Двусторонний перелом нижней челюсти
c. Двусторонний передний вывих нижней челюсти
d. Хронический артрит ВНЧС
*e. Привычный вывих нижней челюсти

103. Больного 35-ти лет доставили из села каретой скорой помощи в инфекционное отделение с температурой 39, 5°C, болью в полости рта, мышцах, светобоязнью. С утра употреблял молочные продукты. Объективно: на ярко гиперемированной слизистой оболочке щёк, нижней поверхности языка, дна полости рта, большое количество болезненных ярко-красных эрозий. В межпальцевых фалангах большое количество болезненных эрозий, регионарные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Какие микроорганизмыявляю тся возбудителями этого заболевания?
a. Бледная трепонема
b. Вирус простого герпеса
*c. Фильтрующий вирус
d. Микобактерии
e. Гонококки

104. Пациенту 27-ми лет, страдающему сахарным диабетом, врачомстоматологом проведен курс комплексного лечения хронического генерализованного пародонтита II степени тяжести. Как часто в году нужно данному пациенту посетить врачапародонтолога с целью профилактики прогрессирования заболевания пародонта?
*a. 4 раза
b. 2 раза
c. 6 раз
d. 3 раза
e. 1 раз

105. Пациентка 38-ми лет обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствие 35, 36, 37 зубов; 25, 26, 27 зубысмещеныв сторону дефекта. Диагноз: частичная вторичная адентия зубов в боковой области на нижней челюсти, осложнённая первой формой феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубов. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Сошлифовывание твёрдых тканей смещённых зубов с дальнейшим замещением дефектов зубных рядов
b. Аппаратурно-хирургический
c. Аппаратурный
*d. Последовательная дезокклюзия с дальнейшим замещением дефектов зубных рядов
e. Хирургический

106. Пациент 62-х лет жалуется на сухость и неприятные ощущения во рту. Из анамнеза: курит, проводилась лучевая терапия по поводу новообразования нёба. Объективно: слизистая оболочка щёк, губ - мутная, уплотнена, участки складчатости, имеются участки отторжения ороговевшего эпителия с образованием эрозий, покрытых некротическим налётом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Очаговый плёнчатый радиомукозит
b. Красный плоский лишай
c. Язвенно-некротический стоматит
d. Лейкоплакия Таппейнера
e. Лейкоплакия верукозная

107. Ребёнок 10-ти лет находится на консультации у врача-ортодонта. Объективно: глубина преддверия 3,5 мм. В области 41, 31 определяется рецессия десенного края, отмечается скученное положение 42, 41, 31, 32 и хронический катаральный гингивит в области нижних фронтальных зубов. В анамнезе - ротовое дыхание. Что из предложенных лечебных мероприятий следует использовать в первую очередь?
a. Пальцевой массаж
b. Лечение гингивита
c. Вестибулярная пластинка
*d. Пластика преддверия в полости рта
e. Миогимнастика

108. Девочка 12-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов и приёме пищи. Объективно: на зубах верхней и нижней челюстей наблюдается мягкий зубной налёт, гиперемированные дёсны с цианотическим отёком (пораженымежзубны е сосочки). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический катаральный гингивит, лёгкая форма
b. Гипертрофический гингивит
c. Бактериальные болезни слизистой оболочки
d. Хронический язвенный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

109. У ребёнка 9-ти лет вялая круговая мышца, протрузия верхних передних зубов с промежутками до 2 мм, сагиттальная щель 5 мм, смыкание первых моляров - I класс по Энглю. Выберите рациональное средство для предупреждения рецидива:
a. Гигиена полости рта
*b. Миогимнастика
c. Употребление твёрдой пищи
d. Массаж дёсен
e. Использование витаминов

110. При первичном посещении у девочки 11-ти лет определена V-образная форма верхнего зубного ряда; 12, 11, 21 и 22 зубыповёрнутывокруг оси. Какая нормальная форма верхнего зубного ряда в постоянном прикусе?
a. Парабола
b. Полукруг
*c. Полуэллипс
d. Трапеция
e. V-образная

111. У мальчика 4-х лет при профилактическом осмотре обнаружено преждевременное удаление обоих временных моляров на верхней челюсти слева. Какой патологический прикус может сформироваться без профилактического вмешательства?
a. Открытый
b. Прогенический
c. Прогнатический
*d. Косой
e. Глубокий

112. Пациенту 48-ми лет изготавливаются частичные съёмные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На этапе проверки конструкции протеза межзубной контакт определяется в боковой области левой стороны, правая сторона - определяется между искусственными зубами. Какая тактика врача-ортопеда?
*a. Повторно определить центральную окклюзию
b. Провести коррекцию искусственных зубов с левой стороны
c. Провести коррекцию зубов на верхнюю челюсть
d. Провести коррекцию искусственных зубов с правой стороны
e. Повторно проверить конструкцию протеза

113. Подростка 14-ти лет беспокоят боль и кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, повышение температурытела до 38, 5°C.Жалобыпоявились три дня назад после перенесенного гриппа. Объективно: маргинальный край во фронтальной области яркокрасного цвета, отёчный, покрытый язвами и грязно-серым налётом, легко кровоточит при касании. Десенные сосочки около 42, 41, 31, 32 зубов отсутствуют. Выберите средство для этиотропного лечения:
*a. Антибиотики
b. Противовирусные
c. Перекись водорода
d. Антигистаминные
e. Противогрибковые

114. У пациента, который лечится по поводу хронического гранулирующего периодонтита 23 зуба возникла потребность в расширении устья корневого канала. Каким инструментом должен воспользоваться врач-стоматолог для проведения этой манипуляции?
a. К-риммер
b. Корневая игла
*c. Largo-бор
d. Стоматологический зонд
e. Конусовидный бор

115. Пациенту 28-ми лет изготавливается металлокерамическая коронка на 28 зуб. На этапе снятия оттисков врач решил использовать А-силиконовую оттискную массу. Какая из представителей масс является А-силиконовой?
a. Lastic
b. Spidex
*c. Panasil
d. Эластик плюс
e. Арома файн

116. Пациентке 45-ти лет после обследования был установлен диагноз: хронический глубокий кариес 12 зуба IV класс по Блэку. Какой вид реставрационного материала лучше использовать в данной ситуации?
a. Стеклоиономерный цемент
b. Компомер
c. Силикатный цемент
*d. Фотополимерный композит
e. Гибридный стеклоиономерный цемент

117. Пациентка 14-ти лет, скелетная аномалия II класса (угол ANB 70), профиль лица II класса. Какой аппарат целесообразен на начальных стадиях лечения?
a. Аппарат Брюкля
b. Аппарат Андрезена-Гойпля
*c. Аппарат Twin block
d. Активатор функции Френгеля
e. Аппарат Клампта

118. У больной 13-ти лет при эндодонтической обработки каналов 36 зуба сделана перфорация дна полости рта. Какой материал следует использовать для закрытия перфорации?
a. Амальгама
b. Композит
c. Гидроокись кальция
d. Фосфат-цемент
*e. Минеральный триоксидный агрегат

119. Пациент 38-ми лет жалуется на формирование свища в пределах верхушки корня 21 зуба. Из анамнеза: периостеотомия проводилась 4 месяца назад. На Ro-грамме: канал 21 зуба пломбирован частично, над верхушкой обнаружен очаг деструкции с чёткими контурами размером 5 мм. Какое вмешательство показано?
a. Медикаментозное лечение
*b. Цистектомия с резекцией корня
c. Резекция верхушки корня
d. Удаление зуба
e. Вскрытие канала корня

120. Больная 57-ми лет жалуется на боль в области височнонижнечелюстного сустава, хруст, заложенность в ухе. Открывание рта ограничено до 2-3 см. На рентгенограмме отмечается склероз кортикальной пластинки головки нижнечелюстной кости, сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом суставного отростка нижней челюсти
b. Деформирующий артроз височнонижнечелюстного сустава
c. -
*d. Склерозирующий артроз височнонижнечелюстного сустава
e. Артрит височно-нижнечелюстного сустава

121. Мужчина 28-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль от термических и химических раздражителей в зубе на нижней челюсти слева. После обследования был установлен диагноз: острый глубокий кариес 36 зуба. Укажите особенности проведения некротомии в данном клиническом случае:
a. Некротомии не требуется
b. Полная некротомия дна и частичная стенок кариозной полости
c. Полная некротомия дна и стенок кариозной полости
*d. Полная некротомия стенок и частичная дна кариозной полости
e. Частичная некротомия дна и стенок кариозной полости

122. К ортодонту на приём обратилась мать с ребёнком 12-ти лет по поводу отсутствия 22 зуба. При осмотре ротовой полости деформаций зубочелюстной системыне обнаружено, прикус ортогнатический, отсутствует 22 зуб, место которому в зубной дуге есть. На панорамной рентгенографии обнаружено, что нет зачатка 22 зуба. Диагноз: первичная адентия 22 зуба. Какую конструкцию следует рекомендовать в данном случае?
a. Мостовидный протез с двусторонней фиксацией
*b. Съёмный частичный протез
c. Распорка
d. Мостовидный протез с односторонней фиксацией
e. Раздвижной мостовидный протез

123. В стоматологической клинике больному 47-ми лет была проведена анестезия 2% раствором лидокаина 4 мл, после чего пациент внезапно потерял сознание. После быстрого осмотра установленыклинические признаки анафилактического шока. Какие фармакологические группыпоказаны для использования в данном случае?
*a. Глюкокортикоидные гормоны
b. Гипотензивные препараты
c. Анальгезирующие препараты
d. Гипертензивные препараты
e. Антибиотики

124. При каком количестве врачейортопедов вводится 1,0 ставка заведующего ортопедическим отделением согласно с Приказом №33 МЗ Украины?
a. При количестве врачей более 3,0
b. -
c. При количестве врачей 3,5-6,0
d. При количестве врачей более 4,0
*e. При количестве указанных должностей более 6,0

125. Женщина 63-х лет на этапе протезирования полным съёмным протезом на верхнюю челюсть. При получении полного анатомического оттиска с верхней челюсти альгинатной массой у пациентки возникли резкая одышка, бледность кожных покровов, повышенная потливость, цианоз, свистящее дыхание. Какое неотложное состояние развилось?
a. Трахеит
b. Повышенный рвотный рефлекс
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Острый бронхит
*e. Аспирационная асфиксия

126. Больной 45-ти лет обратился на приёмный покой с жалобами на чувство покалывания, зуд, интенсивную боль и жжение, чувство онемения кожи лица в области щёк, носа и губ. Состояние связывает с длительным пребыванием на холоде. Объективно: кожа лица гиперемирована с цианотическим оттенком, выраженный отёк мягких тканей, чувствительность в скуловой, щёчной, области носа и губ снижена. Установите степень обморожения:
a. II степень
*b. I степень
c. IV степень
d. III-А степень
e. III-Б степень

127. Больная 45-ти лет работает на химическом предприятии, обратилась в стоматологическую поликлинику с жалобами на боль от температурных и химических раздражителей.При осмотре обнаружена на вестибулярной поверхности верхних фронтальных зубов матовая эмаль с меловидными пятнами, а также дефектыс отколотой эмалью и оголённым тёмным дентином. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
b. Острый начальный кариес
c. Клиновидный дефект
*d. Некроз твёрдых тканей
e. Системная гипоплазия

128. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на кратковременную боль в 37 зубе от сладкого и холодного. Объективно: на жевательной поверхности 37 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина, заполненная размягчённым дентином, зондирование стенок кариозной полости болезненно в области эмалево-дентинной области, ЭОД - 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Гиперемия пульпы
*c. Острый средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический глубокий кариес

129. При осмотре стоматологом у ребёнка 6-ти лет обнаруженытоль ко что прорезанные моляры, полость рта санирована, КПВ+кп=4. Какой наиболее эффективный метод профилактики следует использовать для постоянных моляров?
a. Аппликация 10% раствора глюконата кальция
b. Инвазивная герметизация фиссур
c. Полоскание раствором хлоргексидина
d. Серебрение фиссур
*e. Неивазивная герметизация фиссур

130. При профилактическом осмотре среди детей 12-ти лет обнаружен показатель интенсивности кариеса КПВ = 3,7. Какому уровню поражения кариесом соответствует этот показатель по данным ВОЗ (1980)?
a. Очень высокий
*b. Средний
c. Низкий
d. Очень низкий
e. Высокий

131. У ребёнка 8-ми лет рот открывается до 5 мм. На рентгенограмме отмечается отсутствие суставной щели в области левого ВНЧС за счёт сращения суставных поверхностей, снижение высоты ветви челюсти, она шире, чем на здоровой стороне. Установлен диагноз: анкилоз левого ВНЧС. Какое лечение должно быть?
a. Компрессыс медицинской жёлчью
b. Ортодонтическое лечение
c. Механотерапия
d. Редрессация нижней челюсти
*e. Артропластика

132. Ребёнок 10-ти лет жалуется на воспаление дёсен в области фронтальных зубов нижней челюсти. При обследовании отмечаются ограниченные движения языка. При попытке коснуться нёба языком, его кончик раздваивается. Установлен диагноз: короткая уздечка языка. Какое лечение следует выбрать?
a. Ортодонтическое лечение
*b. Френулопластика
c. Пластика языка
d. Миогимнастика
e. Полоскание антисептиками

133. Родители 12-летней девочки обратились с жалобами на неправильное расположение верхних зубов. Прикус постоянный, резцы развёрнуты вокруг оси на 45o, места в зубной дуге для них недостаточно. При измерении диагностических моделей челюстей индивидуальная ширина дуг совпадает с нормой, медиодистальные размеры 11, 21 зубов по 10,5 мм. Какой диагноз можно установить?
a. Тортопозиция 11, 21 зубов
b. Сужение верхней зубной дуги
*c. Макродентия и тортопозиция 11, 21
d. Макродентия 11, 21 зубов
e. Сужение верхней зубной дуги, макродентия 11, 21 зубов

134. В роддоме новорожденному диагностировано сквозное изолированное несращение твёрдого и мягкого нёба. Рекомендовано изготовить защитную нёбную пластинку. В каком возрасте ребёнка её следует изготовить?
a. В 2 месяца
b. В 1 месяц
*c. В первые дни после рождения ребёнка
d. В 4 месяца
e. В 6 месяцев

135. Ребёнок 15-ти лет обратился к стоматологу с целью санации полости рта. Общей патологии нет. Объективно: патологии прикуса, слизистых оболочек, мягких тканей не обнаружено, КПВ = 2. К какой стоматологической диспансерной группе относится ребёнок?
a. 4 группа
b. 5 группа
c. 2 группа
d. 3 группа
*e. 1 группа

136. Врачу, оказывавшему стоматологическую помощь ВИЧинфицированному больному, случайно в глаз попала смесь жидкостей из ротовой полости. Какие первоочерёдные действия нужно провести врачу?
a. Промыть глаз 1% раствором атропина
b. Промыть глаз большим количеством воды
c. Промыть глаз слабым раствором щёлочи
d. Промыть глаз изотоническим раствором
*e. Промыть глаз 2% раствором борной кислоты

137. Пациентка 46-ти лет обратилась с жалобами на подвижность штампованной коронки, изготовленной 2 года назад. Объективно: расцементирование коронки и деминерализация дентина 26 зуба. Что стало причиной данного осложнения?
a. Отсутствие контакта с антагонистами
*b. Неплотный охват коронкой шейки зуба
c. Занижение прикуса коронкой
d. Завышение прикуса коронкой
e. Приём твёрдой пищи

138. Беременная пациентка (36 недель) 24-х лет жалуется на кровоточивость дёсен, наличие зубного налёта. Объективно: дёсенные сосочки кровоточат при касании. ГИ по ФёдоровуВолодкиной 3,7 балла. Какую пасту следует рекомендовать данной пациентке для проведения профессиональной гигиеныполости рта?
a. Гелевая
b. Фторсодержащая
*c. С хлоргексидином
d. Кальций содержащая
e. С растительными добавками

139. К врачу-стоматологу обратился пациент 68-ми лет с жалобами на резкую боль в зубе. Был установлен диагноз острый гнойный пульпит 34 зуба. Из анамнеза известно, что пациент страдает ишемической болезнью сердца, а полгода назад перенёс инфаркт миокарда. Какой анестетик следует использовать для проведения обезболивания у данного пациента?
a. Ультракаин ДС форте
b. Новокаин
*c. Скандонест
d. Тримекаин
e. Убистезин Форте

140. У пациента постоянные ноющие боли в зубе, усиливающиеся при накусывании. Неделю назад зуб лечился по поводу глубокого кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 37 зуба пломба, перкуссия (+). Зубные ряды не смыкаются. На Ro-грамме - периодонт без изменений. Тактика врача?
a. Полоскание содовым раствором
*b. Провести коррекцию пломбы
c. Провести эндодонтическое лечение
d. Назначить физиотерапевтическое лечение
e. Назначить анальгетики

141. Пациенту с полным отсутствием зубов на нижней челюсти был изготовлен и наложен съёмный пластиночный протез.На следующий день больной пришел на приём с жалобами на нарушение фиксации нижнего пластиночного протеза при движении языка вправо или влево. Где нужно производить коррекцию съёмного протеза?
a. В области моляров с вестибулярной стороны
b. В области моляров и клыков с язычной поверхности
c. В области премоляров с вестибулярной стороны
d. В области моляров с язычной стороны
*e. В области премоляров с язычной стороны

142. В стоматологическую клинику обратилась пациентка 19-ти лет с жалобами на эстетический дефект 12 зуба. Диагностирован кариес IV класс по Блэку. При проведении реставрации врач-стоматолог для определения цвета пользовался шкалой Vita. Укажите, какие оттенки принадлежат к категории В по этой шкале?
a. Белого цвета
*b. Красно-жёлтого цвета
c. Красно-серого цвета
d. Красно-коричневого цвета
e. Серого цвета

143. К врачу-стоматологу обратилась мама с ребёнком 6,5 лет на профилактический осмотр. При осмотре у ребёнка обнаружена I степень активности кариеса. ГИ - хорошее, фиссуры не изменены. Какая тактика врачастоматолога?
a. Пломбирование кариозной полости, герметизация всей фиссуры
b. Профессиональная гигиена ротовой полости, назначение фторсодержащей пасты
c. Профилактическая герметизация фиссур и слепых ямок
d. Раскрытие фиссуры в пределах эмали, герметизация фиссуры
*e. Покрытие зубов фторлаком, проводить наблюдение

144. Родители девочки 4-х лет обратились с целью санации. При осмотре обнаруженымножественны е кариозные поражения. Какие средства гигиеныс ледует посоветовать для ухода за ротовой полостью?
*a. Зубные пасты с содержание фтора 500ррm
b. Зубные пасты с содержание фтора 1200ррm
c. Десенсибилизирующие зубные пасты
d. Солевые зубные пасты
e. Зубной порошок

145. Ребёнок 10-ти лет обратился к стоматологу-педиатру с целью санации полости рта. Объективно: у ребёнка диагностирован множественный кариес зубов. Индекс кп+КПВ=10. Ребёнок регулярно (1 раз в год) обращается за стоматологической помощью к врачу. Как часто ребёнку необходимо обращаться за лечебно-профилактической помощью к стоматологу при указанном стоматологическом статусе?
*a. Триждыв год
b. Дваждыв год
c. Четыре раза в год
d. Ежемесячно
e. Один раз в год

146. Родители ребёнка 3-х лет обратились к стоматологу с целью санации полости рта ребёнка. Из анамнеза: у матери был токсикоз II половины беременности. Ребёнок родился вовремя при физиологических родах, до 3-х месяцев пребывал на грудном вскармливании. Объективно: интенсивность кариеса временных зубов КП = 6, ГИ 2,0. Семья проживает в местности, где содержание фтора в питьевой воде 0,2 мг/л. Какой метод эндогенной профилактики кариеса зубов наиболее рационально использовать в данном случае?
*a. Употребление таблеток, порошков и растворов с фтористым натрием
b. Покрытие зубов фтористым лаком
c. Аппликации фтористого натрия
d. Ионофорез фтористого натрия
e. Герметизация фиссур

147. Родители ребёнка 7-ми лет жалуются на наличие на режущей поверхности 11 зуба меловидного пятна. Объективно: на режущей поверхности 11 зуба обнаружено гладкое пятно, которое не окрашивается метиленовым синим. Из анамнеза: в возрасте 3 лет ушибленный вывих 51 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Местная гипоплазия эмали
b. Флюороз зубов
c. Незавершённый амелогенез
d. Начальный кариес
e. Системная гипоплазия эмали

148. К врачу-стоматологу обратилась пациентка 14-ти лет с жалобами на сухость, жжение и боль дёсен, неприятный запах изо рта, повышение температурытела до 38, 8°C, головную боль, резкую слабость. Объективно: дёсны гиперемированы, отёчны, на них имеется плёнка грязно-серого цвета, при снятии которой появляется болезненная язвенная поверхность. Поднижнечелюстные лимфоузлыувеличеныи болезненныпри пальпации. На зубах отмечаются значительные наслоения мягкого зубного налёта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. Гипертрофический гингивит
*c. Язвенно-некротический гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Локализованный пародонтит

149. Больной 65-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на язву боковой поверхности языка слева, появившуюся 1 месяц назад. При осмотре язва имеет щелевидную форму, с валикообразными краями, в центре язвынекротические ткани, незначительно болезненная при пальпации, находится на твёрдом инфильтрате. Лимфатические узлыне увеличены. Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Компьютерная томография
b. Рентгенологическое исследование лёгких
*c. Цитологическое исследование поверхности язвы
d. МРТ органов полостей тела
e. УЗИ органов полости рта

150. Больная 20-ти лет, беременная 38 недель, обратилась к хирургустоматологу с жалобами на ноющую боль в зубе на нижней челюсти справа, болезненное открывание рта. При обследовании установлен диагноз: острый перикоронарит 48 зуба. После проведения хирургического лечения больная отметила приступыболи в нижней части живота, сила которых нарастает. Какую помощь необходимо организовать больной?
a. Положить больную на кушетку, дать кислород, обезболивающие препараты
b. Положить больную на кушетку, дать больной обезболивающие препараты
*c. Положить больную на кушетку, немедленно вызвать машину неотложной помощи для госпитализации в роддом
d. Положить больную на кушетку, известить родственников, дать кислород
e. Отправить больную домой на такси

151. В челюстно-лицевом стационаре находилась девочка 5-ти лет. Которой проведена очередная операция: уранопластика и пластика дефекта альвеолярного отростка. Операция на верхней губе была сделана в три месяца. Какое лечение необходимо назначить больной при повторном осмотре после операции?
a. Лечение врача-логопеда
*b. Консультация и лечение врачей ортодонта и логопеда
c. Механотерапия и физлечение
d. Физлечение, противовоспалительные препараты
e. Лечение врача терапевтастоматолога

152. Больному 28-ми лет проведено оперативное вмешательство по поводу костного анкилоза правого ВНЧС с использованием эндопротеза. Какое лечение нужно больному при повторном посещении после выписки?
a. Противовоспалительная и антимикробная терапия
b. Механотерапия, противовоспалительная терапия
c. Обезболивающие препараты, противовоспалительная терапия
*d. Физиотерапия в области сустава, механотерапия
e. Физиотерапия в области сустава, антимикробная терапия

153. Пациенту 69-ти лет на этапе изготовления полного съёмного протеза на верхнюю челюсть проводится определение углов суставных путей. Угол трансверзального суставного пути составляет 15 градусов. Именем какого научного деятеля назван этот угол?
a. Шварца
*b. Бенета
c. Бонвиля
d. Бетельмана
e. Монсона

154. При постановке искусственных в полных съёмных протезах на верхнюю челюсть зубной техник расположил боковые зубы верхней челюсти так, что их окклюзионная поверхность в сагиттальной плоскости представляет собой выпуклую кривую. Имя какого научного деятеля носит эта кривая?
*a. Шпее
b. Энгля
c. Христенсена
d. Эндрюса
e. Уилсона

155. При получении функционального оттиска для изготовления полного съёмного протеза на нижнюю челюсть пациенту предложили выполнить движения языком для формирования внутреннего края базиса протеза. Какая мышца принимает участие в формировании внутреннего края базиса съёмного протеза на нижнюю челюсть в области моляров и премоляров?
a. Переднее брюшко двубрюшной мышцы
b. Подбородочно-подъязычная мышца
*c. Челюстно-подъязычная мышца
d. Жевательная мышца
e. Щёчная мышца

156. Девочка 6,5 лет явилась к врачустоматологу для продолжения лечения хронического гранулирующего периодонтита зуба 85. Укажите, какой материал целесообразно использовать для корневой пломбыв данном случае?
a. Цинк-фосфатный цемент
b. Стеклоиономерный цемент
*c. Цинк-евгенольная паста
d. Формокрезоловая паста
e. Резорцин-формалиновая паста

157. Женщина 25-ти лет продолжает санацию полости рта. Жалуется на неприятные ощущения при приёме пищи. Объективно: в зубах 22 и 23 обнаруженыдефектытвёрды х тканей в пределах эмали, стенки и дно полости пигментированы, плотные. Термодиагностика, зондирование, перкуссия безболезненны. Какой материал целесообразно использовать для пломбирования дефекта?
a. Амальгама
b. Ормокеры
c. Акриловые пластмассы
*d. Композитный
e. Стеклоиономерный цемент

158. Мужчина 32-х лет обратился с жалобами на неприятные ощущения во время еды. При осмотре в 14, 23 зубах полости в пределах эмали, дно и стенки пигментированные, плотные. Зондирование, термодиагностика, перкуссия безболезненны. Какой пломбировочный материал необходимо использовать для лечения зубов?
a. Поликарбоксилатные цементы
*b. Композитный материал
c. Силикофосфатные цементы
d. Иономерные цементы
e. Силикатные цементы

159. Пациенту 43-х лет установлен диагноз: острый гнойный периодонтит 15 зуба. В первое посещение было открыто апикальное отверстие корневых каналов до № 15, экссудат не получен, назначен гипертонический раствор для полоскания. На следующий день состояние пациента ухудшилось, температура тела 37, 5°C, в проекции верхушки корня 15 зуба по переходной складке отмечается отёк, перкуссия зуба резко болезненна. Какая ошибка в лечении была сделана в первое посещение?
a. Недостаточное препарирование коронки зуба
*b. Недостаточное открытие апикального отверстия
c. Перфорация дна полости рта
d. Недостаточное открытие устья корневого канала
e. Перфорация апикальной части канала

160. Пациентка 29-ти лет жалуется на боль в области зубов 35, 34. Объективно: на контактной поверхности 34 и 35 наложена пломба, заполняющая межзубный промежуток, перкуссия болезненна. Дёснылегко кровоточат при зондировании. Пародонтальный карман глубиной 3 мм. Рентгенологически: деструкция межальвеолярной перегородки на 1/3 длиныкорня в зоне 34, 35 зубов. Какая тактика врачастоматолога?
a. Коррекция существующей пломбы
b. Гингивотомия
c. Изготовление искусственных коронок
*d. Перепломбирование, восстановление контактного пункта
e. Инстилляция метацил-анестезиновой суспензии

161. У больного были обнаружены следующие изменения: СО бледнорозового цвета, дёсныбледны е, подвижность зубов II степени. На шейках 43, 44, 45 зубов - дефектыс гладкими плотными стенками, расположенные под углом. Зубыранее лечились по поводу клиновидных дефектов, пломбы выпали 3 дня назад. Какие пломбировочные материалыцелесообразно использовать в данном случае?
a. Акриловые пластмассы
*b. Компомерные материалы
c. Композит светового отверждения
d. Композит химического отверждения
e. Стеклоиономерный цемент

162. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на частичный дефект коронки зуба 11. Объективно: ИРОПЗ - 35%, зуб витальный. Прикус ортогнатический. Какой вид конструкции будет наиболее рациональным в данном случае?
a. Штифтовый зуб
b. Золотая коронка
c. Штампованная коронка
*d. Безметаллическая коронка
e. Пластмассовая коронка

163. Мальчик 6-ти лет жалуется на самопроизвольную приступообразную боль в ночное время в области нижних зубов слева. Объективно: на жевательной поверхности 75 зуба глубокая кариозная полость, заполненная остатками пищи и размягчённым дентином, полость расположена в пределах парапульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости, термопроба резко болезненны, перкуссия безболезненна. Какой наиболее целесообразный метод лечения в данном случае?
a. Девитальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Биологический метод
*d. Девитальная ампутация
e. Витальная экстирпация

164. Беременная 23-х лет жалуется на кровотечение из дёсен при чистке зубов. Объективно: дёсныперекры вают 1/3 поверхности зубов, при пальпации выступает кровь, глубина дёсенных карманов 2 мм, на зубах в пришеечной области зубной налёт. На цифровой рентгенограмме целостность компактной пластинки на межальвеолярных перегородках не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипертрофический гингивит
b. Язвенно-некротический гингивит
c. Катаральный гингивит
d. Пародонтит начальной степени
e. Пародонтит I степени

165. Через месяц после проведения биологического метода лечения острого ограниченного пульпита в 42 зубе, пациентка явилась с жалобами на ноющие боли от горячих раздражителей. ЭОД - 80 мкА. Какой метод лечения целесообразно использовать?
a. Наложение кортикостероидной пасты
b. Консервативный метод лечения в сочетании с физиотерапевтическим
c. Витальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
*e. Витальная экстирпация

166. Больной 27-ми лет жалуется на появление высыпаний во рту, губах, коже шеи, лица, тыльной поверхности кистей, общую слабость, повышение температурытела. Считает себя больным в течение 3-х лет, рецидивыз аболевания отмечает в весенне-осенний период. Объективно: на гиперемированной и отёчной слизистой оболочке полости рта обнаруженыпузы ри, эрозии, покрытые жёлто-серым фибринозным налётом. На губах - геморрагические корки. На коже лица ишеи высыпания. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Дюринга
b. Обыкновенная пузырчатка
c. Острый герпетический стоматит
d. Буллёзный пемфигоид
*e. Многоформная экссудативная эритема

167. Ребёнку 5-ти лет поставлен диагноз: короткая уздечка языка. В каком возрасте целесообразно провести пластику уздечки языка?
*a. При выявлении аномалии
b. 12 лет
c. 18 лет
d. 16 лет
e. 9 лет

168. Больной 65-ти лет направлен в отделение ЧЛХ с жалобами на болезненное открывание рта. Объективно: асимметрия лица за счёт припухлости подчелюстной области слева. Пальпаторно: симптом ”ступеньки” в области тела нижней челюсти слева по её нижнему краю. Полная вторичная адентия обеих челюстей.Какую шину целесообразно использовать при лечении такого больного?
a. Шина Тигерштедта
b. Шина Васильева
*c. Шина Порта
d. Шина Вебера
e. Шина Ванкевича

169. Мужчина 25-ти лет обратился в стоматологическую клинику с жалобами на изменение цвета 11 и 12 зубов, боль при употреблении фруктовых соков, на холодное. При осмотре на вестибулярной поверхности 11 и 12 зубов по экватору обнаруженыдолотовидные дефекты эмали и дентина с гладкой блестящей поверхностьюжёлтого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Кариес
c. Гипоплазия
d. Стёртость
*e. Эрозия

170. Больной 59-ти лет жалуется на зуд дёсен, повышенную чувствительность зубов к химическим, термическим и механическим раздражителям. Считает себя больным около 20-ти лет. Сопутствующие заболевания: атеросклероз. Объективно: дёсныанемичны е, оголение корней зубов 3-4 мм, зубы устойчивые. Пародонтальные карманыотсутс твуют. Какие исследования нужныдля установления диагноза?
a. Микробиологические исследование
*b. Рентгенодиагностика
c. Проба Шиллера-Писарева
d. Эхоостеометрия
e. Цитология

171. Мать возрастом 35 лет обратилась к врачу с двухмесячным мальчиком массой тела 3500 г (при рождении 2900 г), у которого наблюдалось раздвоение верхней губы. Альвеолярный отросток и нёбо сохранены. Ребёнок родился от второй беременности. Роды были затяжными, наложены акушерские щипцы. В семье мужа были подобные пороки. Назовите возможную причину рождения больного ребёнка:
a. Возраст отца
b. Возраст матери
*c. Наследственность
d. Родовая травма
e. Гипотрофия новорожденного

172. Пациент 45-ти лет обратился к врачу-стоматологу по поводу удаления 17 зуба. При проведении туберальной анестезии появилось нарастание отёка. Чем обусловлено такое состояние?
a. Травма нервных стволов
b. Травма мышц при проведении анестезии
*c. Травма сосудов
d. Непереносимость больным анестетика
e. Анафилактический шок

173. При плановом стоматологическом осмотре у 12-летнего ребёнка КПВ = 9, кариес имеет признаки активного течения. Сколько раз в год нужно осматривать и санировать детей данной диспансерной группы?
a. 2 раза в год
b. 1 раз в год
c. 4 раза в год
d. 5 раз в год
*e. 3 раза в год

174. Больная 23-х лет обратилась в поликлинику с жалобами на рвоту, жидкий стул, боли в эпигастральной области. 12 часов назад употребляла в пищу грибы, собранные самостоятельно. Объективно: заторможена, иктеричность склер и кожных покровов, АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин., пальпация живота умеренно болезненна в верхней половине. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гастроентерит
b. Инфекционный гепатит
c. Острый панкреатит
d. Острый холецистит
*e. Острое бытовое отравление ядовитыми грибами

175. При проверке конструкции полных съёмных протезов в полости рта у пациента 70-ти лет обнаружен бугорковый контакт между боковыми зубами справа, слева - щель, между фронтальными зубами - горизонтальная щель, центральная линия смещена. Какая ошибка была допущена?
a. Завышена межальвеолярная высота
b. Занижена межальвеолярная высота
c. Определена передняя окклюзия
*d. Определена боковая окклюзия
e. Деформированывосковы е шаблоны

176. Больной возрастом 47-ми лет жалуется на подвижность 34, 36, 37 зубов, выделение гноя из лунки удалённого 35 зуба. 1,5 месяца назад удалён 35 зуб. Объективно: в левой щёчной области плотная припухлость мягких тканей. Слизистая альвеолярного отростка в области 34, 36, 37 зубов отёчна, синюшного цвета. По переходной складке свищ с выбухающими грануляциями. В лунке 35 зуба грануляции. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический альвеолит
b. Хронический рецидивирующий периостит
c. Хронический диффузный остеомиелит
d. Обострение локализованного пародонтита
*e. Хронический ограниченный остеомиелит

177. У пациента 30-ти лет при проведении эндодонтического лечения 46 зуба произошёл отлом инструмента в средней трети медиально-щёчного канала. Какой консервативнохирургический метод лечения следует использовать в данном клиническом случае?
a. Ампутация корня
b. Коронаро-радикулярная сепарация
*c. Гемисекция
d. Резекция верхушки
e. Реплантация

178. Пациентка 34-х лет жалуется на необычный вид дёсен, чувствительность от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в области 45 обнаружена V-образная атрофия дёсенного края до 1/3 длиныкорня, пальпация безболезненная, холодовая проба вызывает кратковременную быстропроходящую болевую реакцию. Какой хирургический метод лечения следует использовать после комплексного обследования?
a. Удаление причинного зуба
b. Френулотомия
c. Кюретаж пародонтальных карманов
d. Гингивотомия дёсенного края
*e. Перемещение лоскутов слизистой

179. К врачу-стоматологу обратился пациент с жалобами на большую полость в зубе, боль и появление крови от механических раздражителей и касании, ощущение ”дикого мяса”. Объективно: большая кариозная полость, пульповая камера широко открыта, имеется гипертрофированная пульпа. ЭОД до 30-40 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
*b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Острый ограниченный пульпит
d. Хронический глубокий кариес
e. Остры й диффузны й пульпит

180. Больной 20-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в 44 зубе. Объективно: на апроксимальномедиальной поверхности определяется кариозная полость сшироким входным отверстием в пределах околопульпарного дентина, заполненная плотным пигментированным дентином, зондирование дна кариозной полости безболезненное, перкуссия безболезненная, ЭОД - 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический периодонтит
*b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический средний кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Гиперемия пульпы

181. У больного 18-ти лет обнаруженыглубокие фиссурызакры того типа в третьих молярах нижней челюсти. Принято решение о проведении герметизации фиссур в этих зубах с целью профилактики развития кариеса. Когда наиболее эффективно использовать такой метод профилактики?
a. В течение пяти лет после прорезывания зубов
b. В течение трёх лет после прорезывания зубов
*c. В течение двух лет после прорезывания зубов
d. Не нужно проводить герметизацию
e. В течение восьми лет после прорезывания зубов

182. Больному 68-ми лет с невралгией тройничного нерва в процессе лечения необходимо выполнить блокаду II ветви тройничного нерва. К какой анатомической области следует подвести иглу для выполнения данного обезболивания?
a. Верхняя глазная щель
b. Нижняя глазная щель
*c. Круглое отверстие
d. Остистое отверстие
e. Овальное отверстие

183. У пациентки 62-х лет возникли жалобы на повышенную чувствительность к термическим, химическим и механическим раздражителям. Объективно: значительная потеря эмали на премолярах и молярах нижней и верхней челюстей. Наличие гладко отполированных, блестящих поверхностей стирания (фасеток). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Клиновидный дефект
*c. Патологическое стирание твёрдых тканей зубов
d. Флюороз
e. Эрозия эмали

184. Пациент 67-ми лет страдает кардиосклерозом, эпилепсией, пародонтоз III степени тяжести. Объективно: шейки 27 и 28 зубов оголенына 2/3. Остальные зубы на верхней челюсти отсутствуют. День назад пациент травмировал 28 зуб, зуб подвижен II-III степени, болезненная горизонтальная перкуссия. Какая тактика врача-стоматолога относительно 28 зуба при угрозе эпилептического приступа?
a. Динамическое наблюдение пациента
*b. Антиконвульсанты, удаление 28 зуба
c. Аппликация обезболивающих в области 28 зуба
d. Приём ненаркотических анальгетиков
e. Консультация невролога

185. У пациента 39-ти лет при повторном посещении при проведении резцовой анестезии Sol. Scandonesti 3% 0,4 мл возникли тошнота, рвота, боль в правой подвздошной области, лейкоцитоз нарастает, СОЭ - 21 мм/час. Положительный симптом ЩёткинаБлюмберга, кашлевого толчка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
*b. Острый аппендицит
c. Язва желудка
d. Острый гастрит
e. Язва 12-перстной кишки

186. На томограмме височнонижнечелюстных суставов пациента 56-ти лет с генерализованной декомпенсированной формой патологической стёртости зубов определяются положения суставных головок в центральной окклюзии. В каком положении находятся суставные головки в случае уменьшения межальвеолярной высоты?
a. Смещаются вовнутрь
b. Не смещаются
c. Смещаются мезиально
d. Смещаются кнаружи
*e. Смещаются дистально

187. На этапе определения центральной окклюзии при изготовлении полных съёмных протезов пациенту 72-х лет врач определяет ориентирыдля подборки и постановки искусственных зубов. Относительно какого ориентира зубной техник формирует окклюзионные кривые при постановке искусственных зубов по методу Васильева?
a. Линия косметического центра
*b. Протетическая плоскость
c. Линия клыков
d. Сагиттальная плоскость
e. Линия улыбки

188. Беременная 38-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую приступообразную боль на нижней челюсти слева, отдающую в ухо. Пациентка страдает гипертонической болезнью. После обследования был диагностирован острый диффузный пульпит 37 зуба. Как метод лечения выбрана витальная экстирпация. Какой из анестетиков показан для проведения анестезии?
a. Ультракаин 4%
b. Анестезин
c. Лидокаин 2%
d. Артикаин 40 мг/мл с эпинефрином (1:200 000)
*e. Мепивакаин 3%

189. Женщина 50-ти лет обратилась с жалобами на ноющую боль в области верхних фронтальных зубов, усиливающуюся при накусывании. Два дня назад зуб депульпирован по ортопедическим показаниям. Корневой канал запломбирован эндофилом. На контрольной рентгенограмме канал запломбирован с выведением небольшого количества материала за верхушку корня. Какая тактика относительно лечения 11 зуба?
a. Вскрытие по переходной складке
b. Распломбирование корневого канала
*c. Назначение физиотерапевтических процедур
d. Удаление зуба
e. Резекция верхушки корня

190. К стоматологу обратился пациент 22-х лет с жалобами на боль в области 34, 35 зубов постоянного характера, возникшую через 7 дней после пломбирования зубов по поводу кариеса. Объективно: в 34, 35 зубах одна пломба без межзубного промежутка, зубной сосочек в межзубном промежутке 34, 35 гиперемирован, при касании зондом кровоточит. Установлен диагноз: острый катаральный папиллит. Какая ошибка в лечении кариеса 34, 35 зубов спровоцировала папиллит?
a. Использование композитного материала
*b. Постановка одной пломбына смежные полости
c. Отсутствие изолирующей прокладки
d. Наличие супраконтакта в 34, 35 зубах
e. Травма дёсенного сосочка бором

191. При снятии зубного камня у больного 52-х лет внезапно появилась боль за грудиной в области сердца, страх. Постепенно боль усилилась, стала отдавать в левую руку, лопатку. Объективно: бледность, АД- 150/95 мм рт.ст. Что случилось с пациентом?
a. Гипертонический криз
b. Инфаркт миокарда
c. Отёк лёгких
*d. Приступ стенокардии
e. Приступ сердечной астмы

192. К стоматологу обратилась женщина 32-х лет с жалобами на интенсивные иррадиирующие болевые приступы на нижней челюсти слева, боли в зубах. Из анамнеза: приступывозникают 4-5 раз в день, длительность их до 1 минуты, перед приступом больная отмечает интенсивные выделения из носа и слёзотечение. Объективно: в 36 зубе пломба, перкуссия зуба безболезненна. Механическое раздражение кожи в области нижней губыслева провоцирует острую боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Декубитальная язва
*b. Невралгия тройничного нерва
c. Невралгия ушно-височного нерва
d. Неврит тройничного нерва
e. Дентальная плексалгия

193. Пациент 52-х лет жалуется на самопроизвольную приступообразную боль от температурных раздражителей в 26 зубе. Неделю назад зуб лечили по поводу пульпита. Объективно: 26 зуб запломбирован, перкуссия чувствительная, реакция на температурный раздражитель - длительная боль, постепенно усиливающаяся. На рентгенограмме - нёбный канал запломбирован на 1/3, в щёчных каналах - материал не прослеживается. Что из перечисленного является вероятной причиной осложнения?
a. Развитие воспаления в периодонте
*b. Неполная экстирпация пульпы, ”остаточный пульпит”
c. Развитие инфекции вследствие недостаточной антисептической обработки корневых каналов
d. Неадекватное пломбирование каналов
e. Травма при проведении предварительных манипуляций

194. При плановой санации полости рта у мальчика 12-ти лет был определён индекс гигиеныпо ФёдоровуВолодкиной, который равен 3 балла. Какому уровню гигиеныполости рта соответствует этот показатель у данного ребёнка?
a. Хороший
b. Очень плохой
c. Неудовлетворительный
*d. Плохой
e. Удовлетворительный

195. При профилактическом осмотре ребёнка 2-х лет установлено: временные зубы интактны, слизистая оболочка полости рта без патологических изменений. Ребёнок здоров. Какой размер рабочей части зубной щётки должен быть для ежедневного ухода за зубами данного ребёнка?
a. 3 см
b. 2,5 см
*c. До 2 см
d. 3,5 см
e. 4 см

196. У больного 35-ти лет ортогнатический прикус. При обследовании окклюзии полученыконтакты на мезиально-щёчных скатах нёбных бугорков на молярах и премолярах верхней челюсти и на дистальных язычных скатах щёчных бугорков нижней челюсти. О чём это свидетельствует?
a. О наличии инфраокклюзии
*b. О преждевременных контактах зубов при центральном соотношении
c. О наличии травматической окклюзии
d. О нормальном межбугорковом соотношении зубов
e. О наличии бугорковых преград

197. Пациент 36-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на постоянную ноющую боль в лунке 26 зуба, удалённого 4 дня назад. Объективно: оболочка вокруг лунки гиперемирована, отёчна, лунка заполнена серым налётом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периостит нижней челюсти
*b. Острый серозный альвеолит
c. Острый остеомиелит нижней челюсти
d. Острый гнойный альвеолит
e. Хронический остеомиелит нижней челюсти

198. У пациентки 31-го года диагностирован ”сухой” альвеолит лунки 36 зуба, возникший через 3 дня после экстракции. Какое нужно провести лечение кроме промывания лунки антисептиком?
a. Йодоформную турунду в лунку
b. Ввести антибиотик по переходной складке
*c. Провести кюретаж лунки до появления крови
d. Назначить ротовые ванночки с антисептиками
e. Назначить физиопроцедуры

199. Больной 45-ти лет, которому 3 дня назад проведена первичная хирургическая обработка раныщеки, жалуется на распирающую боль, отёк мягких тканей щеки, покраснение кожи вокруг ушитой раны, гипертермию до 38°C. Какая тактика лечения?
*a. Частичное снятие швов, дренирование раны
b. Дренирование ранычерез межшовные промежутки
c. Наложение мазевой повязки
d. Снятие всех швов с раны
e. Промывание раны через межшовные промежутки

200. К врачу-стоматологу обратился работник химического завода с ожогом слизистой оболочки полости рта едким натром. Какое из перечисленных медикаментозных средств необходимо использовать для оказания неотложной помощи?
a. 0,1% раствор нашатырного спирта
b. 50% раствор этилового спирта
*c. 0,5% раствор уксусной кислоты
d. 3% раствор хлорида натрия
e. 0,5% раствор этония

