1. Больной 64-х лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие новообразования на губе. Объективно: на неизменённой красной кайме нижней губы содержится образование полукруглой формы размером 5х5 мм, покрытое плотно прикреплёнными серыми чешуйками, выступающее над поверхностью. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бородавчатый предрак
b. Кератоакантома
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз
d. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
e. Папиллома

2. Пациенту 30-ти лет проводилось эндодонтическое лечение 34 зуба по поводу острого ограниченного пульпита. Проведено амбулаторное пломбирование канала гуттаперчей и эпоксидным силером и контрольная рентгенограмма. Назовите основной критерий качества пломбирования:
a. Корневая пломба плотно заполняет весь канал и расположена на уровне анатомической верхушки
b. Корневая пломба расположена на уровне 2 мм не доходя до рентгенологической верхушки корня
c. Корневая пломба расположена на уровне физиологической верхушки
*d. Корневая пломба плотно заполняет весь канал и расположена на уровне физиологической верхушки
e. Корневая пломба с незначительным избытком выведена за апикальное отверстие

3. В результате осложнённого кариеса у девочки 6-ти лет были удалены 74, 75, 84, 85 зубы. Были изготовлены съёмные замещающие протезы. Через какое время необходимо проводить коррекцию протезов?
a. Через 2 года
b. Через 1,5 года
c. Через полгода
*d. Через 1 год
e. Через 2,5 года

4. Больной 45-ти лет жалуется на ощущение сухости в полости рта, жжение слизистой оболочки. Объективно: на слизистой оболочке твёрдого нёба, на границе с мягким нёбом, отмечается ороговение эпителия в виде серовато-белой кружевообразной опалесцирующей поверхности с красными вкраплениями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Лейкоплакия Таппейнера
b. Мягкая лейкоплакия
c. Красный плоский лишай
d. Красная волчанка
e. Кандидозный стоматит

5. Больной 26-ти лет жалуется на наличие свищей на коже в области нижней челюсти справа. Объективно: температура тела 37,237,8°C. Лицо асимметрично за счёт отёка в области угла нижней челюсти слева. Кожа красно-синюшного оттенка. Определяются 4 свища с незначительными крошкообразными выделениями. При пальпации слабоболезненный деревянистый инфильтрат с отдельными участками флюктуации. Открывание рта до 1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Актиномикоз нижней челюсти
b. Хронический одонтогенный остеомиелит
c. Рак нижней челюсти
d. Мигрирующая гранулёма лица
e. Ретромолярный периостит

6. Больной 35-ти лет обратился за помощью через 3 суток после удаления 37 зуба, с жалобами на ухудшение общего состояния. Объективно: больной бледен, температура 38, 1°C. Нижняя челюсть слева муфтообразно утолщена, мягкие ткани вокруг отёчны, открывание рта затруднено. Переходная складка на уровне 48, 47, 45 зубов отёчна, слизистая оболочка гиперемирована, из лунки 47 зуба выделяется гной, перкуссия 48, 47, 45 болезненная. В области нижней губы — парестезия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый остеомиелит нижней челюсти
b. Флегмона поднижнечелюстной области
c. Острый периостит нижней челюсти
d. Нагноение радикулярной кисты нижней челюсти
e. Острый периодонтит 47 зуба

7. Больная 40-ка лет жалуется на кровотечение дёсен и подвижность зубов. Болеет около трёх лет. Объективно: регионарные лимфатические узлы не увеличены, безболезненны, дёсны на всём протяжении гиперемированы, пародонтальные карманы глубиной 5-6 мм с серозным экссудатом, подвижность зубов I-II степени. На рентгенограмме деструкция межальвеолярных перегородок на ½ их высоты. Какой окончательный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит II степени, в стадии обострения
b. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит III степени, в стадии обострения
e. Генерализованный катаральный гингивит, хроническое течение

8. При обследовании полости рта больного 69-ти лет, на фоне полного отсутствия зубов, обнаружен ”подвижный альвеолярный гребень” на верхней челюсти; атрофия 2 степени по Шредеру. Слизистая оболочка умеренно подвижна. Какому оттиску по степени компрессии следует отдать предпочтение?
a. Компрессионный
b. Комбинированный
c. С давлением
*d. Дифференцированный
e. Декомпрессионный

9. Пациент 56-ти лет жалуется на увеличение нижней губы, боль от горячего, кислого, солёного, слипание губ с утра. Объективно: нижняя губа увеличена. В средней трети зоны Клейна — несколько мелких слюнных желез с расширенными устьями, из которых проступают прозрачные капли. Красная кайма сухая, с трещинами и эрозиями, шелушится. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
b. Экзематозный хейлит, хроническая форма
c. Гландулярный хейлит, гнойная форма
d. Эксфолиативный хейлит, сухая форма
*e. Гландулярный хейлит, серозная форма

10. При профосмотре у юноши 18-ти лет врач-стоматолог обнаружил на спинке и боковой поверхности языка округлые и гладкие участки диаметром 0,5х1,0 см, окружённые белесоватым венчиком. В соскобе определяются единичные клетки Candida albicans, Treponema pallidum. Какой окончательный диагноз?
a. Атрофический кандидоз
b. Десквамативный глоссит
c. Кандидозный глоссит
d. Ромбовидный глоссит
*e. Вторичный сифилис

11. Больная 40-ка лет обратилась с жалобами на боль от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, косметический дефект. Объективно: в 11, 21 зубах в области экватора вестибулярной поверхности коронки зуба обнаружены дефекты эмали овальной формы, расположенные наискось, с гладким, блестящим, плотным дном. В анамнезе — тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поверхностный кариес
b. Клиновидный дефект
*c. Некроз эмали
d. Эрозия твёрдых тканей зуба
e. Незавершённый амелогенез

12. Больная 38-ми лет жалуется на постоянную ноющую боль, усиливающуюся при накусывании. Ранее зуб лечен по поводу пульпита. Объективно: в 37 пломба сохранена, перкуссия резко болезненна. На рентгенограмме: очаг деструкции костной ткани с нечёткими границами в области верхушки дистального корня. Какой окончательный диагноз?
a. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
*c. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
d. Обострение хронического гангренозного пульпита
e. Обострение хронического фиброзного периодонтита

13. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной 32-х лет с признаками удушья. После осмотра установлено: оскольчатый перелом нижней челюсти в ментальном отделе, дислокационная асфиксия. Какие неотложные манипуляции необходимо осуществить?
a. Немедленно наложить трахеостому
b. Освободить просвет ротоглотки от инородного тела
*c. Зафиксировать язык лигатурой
d. Зафиксировать подвижные лоскуты слизистой оболочки
e. Провести коникотомию

14. Ребёнку 5,5 лет. При профилактическом осмотре обнаружено отсутствие физиологических диастем, трем и уступа Цилинского; бугорки молочных моляров хорошо выражены. Леность жевания. Укажите правильные действия ортодонта:
a. Вмешательства ортодонта не нужны
b. Взять на диспансерный учёт в 1 группу
c. Осуществить повторный осмотр после прорезывания первых постоянных моляров
*d. Взять на диспансерный учёт во 2 группу
e. Необходимо осуществить аппаратурное лечение

15. При осмотре у ребёнка 7-ми лет обнаружены матовые пятна в пришеечных областях 12, 11, 21, 22 и фиссурах 36 и 46 зубов. Эмаль в области пятен шершавая, без блеска, окрашивается раствором метиленового синего. Из анамнеза: ребёнок находился на стационарном лечении по поводу пневмонии. Какие экзогенные профилактические мероприятия целесообразно назначить пациенту?
*a. Электрофорез препаратов кальция
b. Аппликации фторсодержащих гелей
c. Аппликации фосфорсодержащих препаратов
d. Нанесение фторсодержащих лаков
e. Полоскание фторсодержащими растворами

16. Ребёнок 15-ти лет, болеющий анемией, жалуется на болезненную припухлость в левой поднижнечелюстной области лица, которая появилась после переохлаждения. При осмотре определяется асимметрия лица за счёт припухлости тканей левой поднижнечелюстной области, кожа слабо гиперемирована. При пальпации определяется болезненное образование, размером 3х5 см, спаянное с кожей и окружающими тканями. Какое лечение необходимо больному на второй день после вскрытия абсцесса?
a. Промывание раны антисептиками, обезболивающие лекарства
*b. Медикаментозная терапия, промывание раны растворами антисептиков, общее УФО
c. Промывание раны антисептиками, антигистаминные препараты
d. Промывание раны антисептиками, антибиотикотерапия
e. Промывание раны антисептиками, физиолечение

17. У больного 70-ти лет при осмотре в области 25, 26 зубов установлено увеличение альвеолярного отростка, имеющего округлую форму, в центре — язва, покрытая некротической тканью, 25 и 26 зубы подвижны. Увеличены поднижнечелюстные лимфоузлы. Какое обследование необходимо больному?
a. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка и гайморовой полости
b. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка, цитологическое исследование
c. Диспансерное наблюдение, цитологическое исследование язвы
*d. Рентгенограмма альвеолярного отростка и гайморовой полости, гистологическое исследование
e. Гистологическое исследование тканей язвы, рентгенологическое исследование гайморовой полости

18. В клинику обратился мальчик 10-ти лет. Объективно: скошенный назад подбородок, выражена подбородочно-губная борозда; нижняя губа укладывается под верхние резцы. Верхняя губа не прикрывает резцы. Какому патологическому прикусу отвечают отмеченные признаки?
a. Глубокий
b. Бипрогнатический
c. Прогенический
d. Открытый
*e. Прогнатический

19. Мальчику 13-ти лет для проведения диагностики зубочелюстных аномалий изготовлены контрольно-диагностические модели. Какие измерительные точки на премолярах верхней челюсти для определения ширины зубного ряда?
a. Вершина щёчного бугорка первых премоляров
b. Средина межбугорковой фигуры вторых премоляров
*c. Средина межбугорковой фигуры первых премоляров
d. Вершина щёчного бугорка вторых премоляров
e. Контактная точка между первым и вторым премолярами

20. Школьница 11-ти лет обратилась к стоматологу школьной амбулатории по поводу эстетического дефекта зубов верхней и нижней челюстей. Из анамнеза: токсическая диспепсия, рахит на первом году жизни. Объективно: на вестибулярной и жевательной поверхностях всех зубов — углубления разнообразных размеров и форм с гладкой, блестящей, плотной поверхностью бледно-жёлтого цвета. Зондирование дефектов и реакция на температурные раздражители безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная гипоплазия
b. Эрозии твёрдых тканей зубов
c. Клиновидные дефекты
d. Флюороз
e. Многочисленный кариес

21. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, которая беспокоит преимущественно по ночам. Опухоль заметил 2 месяца назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: видны участки уплотнения кости с нечеткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. Какое заболевание можно предположить?
a. Амелобластома
b. Обострение хронического остеомиелита
c. Рак нижней челюсти
d. Остеобластокластома нижней челюсти
*e. Саркома нижней челюсти

22. Больной обратился к хирургустоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 37, 6°C, припухлость мягких тканей, боль в 47 зубе на нижней челюсти слева, которая усиливается при касании зубом-антагонистом. При осмотре наблюдается сглаженность переходной складки альвеолярного отростка с вестибулярной стороны в области разрушенного 47 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый одонтогенный остеомиелит
b. Пародонтальный абсцесс
c. Острый серозный периодонтит
d. Хронический периодонтит в стадии обострения
*e. Острый одонтогенный гнойный периостит

23. Больная 30-ти лет обратилась с жалобами на отсутствие зубов, эстетический и фонетический дефекты. Объективно: присутствуют 12, 11, 21, 22 зубы. Какая конструкция протеза наиболее рациональна в эстетическом и функциональном отношениях?
*a. Частичный пластиночный протез
b. Мостовидный протез
c. Съёмный мостовидный протез
d. Частичный пластиночный протез с дугой
e. Бюгельный протез

24. Больной 32-х лет обратился с жалобами на возникновение сильных болей в полости рта при приёме пищи, разговоре, неприятный запах изо рта, осиплость. Объективно: наличие пузырей и их остатков с серозным содержимым, имеющих тонкую плёнку, локализуются на слизистой оболочке щёк, губ, языка, особенно в ретромолярной области. Размеры эрозий разные, яркокрасного цвета, округлой формы. При удалении плёнки пузыря происходит отслойка плёнки эпителия на видимо неизменённой слизистой оболочке. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пузырчатка
b. Пемфигоид
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Буллёзная форма красного плоского лишая
e. Многоформная экссудативная эритема

25. Пациенту 34-х лет планируется изготовить культевую вкладку и пластмассовую коронку на 23 зуб. Объективно: коронка 23 зуба разрушена до края дёсен. Врач изготовил восковую композицию культи со штифтом, после переведения её в металл припасовал, зафиксировал висфат-цементом, и получил оттиск культи гипсом. На каком этапе допущена ошибка?
a. Отливание в металл
b. Фиксация культи
c. Припасовка культи
*d. Получение оттиска культи
e. Изготовление восковой композиции

26. Больная 42-х лет жалуется на боль правой половины головы, ограничение движений нижней челюсти, клацанье, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстном суставе отмечаются хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа II класса по Кеннеди. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Болевая дисфункция правого височнонижнечелюстного сустава
b. Артрозо-артрит правого височнонижнечелюстного сустава
c. Острый артрит
d. Оссифицирующий миозит
e. Контрактура правого височнонижнечелюстного сустава

27. У пациента 38-ми лет при осмотре: мостовидные протезы с опорой на 14, 15, 23, 24, 25, 26 зубы, патологическое стирание 34, 35, 36, 44, 45, 46 зубов. Преждевременные контакты в области мостовидных протезов; слизистая оболочка альвеолярных отростков — без патологических изменений. Какая окклюзия у пациента?
a. Центральная
b. Левая боковая
c. Передняя
*d. Первичная травматическая
e. Правая боковая

28. Пациент 34-х лет жалуется на боль и кровоточивость десен. Объективно: отёк и гиперемия маргинальной части десен на всём протяжении. В области 16, 15 и 43-33 пародонтальные карманы глубиной 3-3,5 мм с серозным экссудатом, поддесневой зубной камень. Подвижность зубов I степени. Рентгенологически: резорбция межальвеолярных перегородок до ⅓ высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение
d. Генерализованный пародонтит, начальная степень
e. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение

29. У больного 47-ми лет во время лечения хронического фиброзного пульпита 36 зуба методом витальной экстирпации внезапно возникло чувство страха, сопровождавшееся общей слабостью, болью за грудиной и потерей сознания. Объективно: зрачки расширены, выраженная бледность кожи, снижение артериального давления, тахикардия. Проявления какого состояния у больного?
a. Гипоксический коллапс
b. Обморок
*c. Анафилактический шок
d. Отёк Квинке
e. Коллапс

30. Пациенту 19-ти лет при препаровке кариозной полости 25 случайно перфорирована крыша пульповой камеры. Какой метод лечения оптимален в данной ситуации?
a. Метод девитальной экстирпации
b. Метод девитальной ампутации
c. Метод витальной экстирпации
d. Метод витальной ампутации
*e. Биологический метод

31. Мальчик 12-ти лет обратился к врачу с жалобами на боль, припухлость, покраснение в области правого нижнечелюстного сустава. Боль возникает самопроизвольно, отмечается чувство сдавления и распирания в области ВНЧС. Температура тела — 37,6°C. Ограничение подвижности нижней челюсти. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артроз правого ВНЧС
b. Деформирующий юношеский артроз правого ВНЧС
c. Анкилоз правого ВНЧС
*d. Артрит правого ВНЧС
e. Болезнь Рейтера

32. Больной 68-ми лет жалуется на парестезию слизистой оболочки рта справа, а также на скованность и тугоподвижность правого височно-нижнечелюстного сустава утром. В течение суток подвижность нижней челюсти нарастает. Для какого заболевания наиболее характерны эти симптомы?
a. Острый артрит
b. Болевая дисфункция сустава
*c. Артроз
d. Хронический артрит
e. Анкилоз

33. У больного 53-х лет в задней трети языка по средней линии ромбовидный участок размером 0,5х2,0 см красного цвета, не выступающий над уровнем окружающих тканей. Диагностирована гладкая форма ромбовидного глоссита. Какая тактика врача?
*a. Лечения не требует
b. Рентгенотерапия
c. Диатермокоагуляция
d. Криотерапия
e. Хирургическое лечение

34. У больной 47-ми лет при обследовании врач-стоматолог определяет вид прикуса характер смыкания зубов в центральной окклюзии. Какие признаки центральной окклюзии он оценивает без проведения дополнительных методов обследования?
a. Глотательные, зубные
*b. Зубные, лицевые
c. Суставные, лицевые
d. Нейромышечные, суставные
e. Нейромышечные, лицевые

35. Пациенту 38-ми лет при изготовлении металлокерамического протеза на нижнюю челюсть с опорой на 34, 37 зубы получены полные анатомические оттиски А-силиконовым материалом Паназил (Rettenbach). Какие рекомендуемые производителем сроки отливки моделей?
a. Через 30 минут
b. Не позднее 7 дней
c. Не позднее 30 дней
*d. Не ранее 2-х часов
e. Через 1 час

36. Больной 39-ти лет обратился с жалобами на наличие косметического дефекта в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в 11 разрушен медиальный угол коронки, на медиальной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполнена плотным пигментированным дентином. После обследования поставлен диагноз: хронический средний кариес. Какой из пломбировочных материалов целесообразно применить при восстановлении данного дефекта?
a. Макронаполненный композит
b. Нанонаполненный композит
c. Микронаполненный композит
d. Мининаполненный композит
*e. Микрогибридный композит

37. Больная 25-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на неоднократно возникающие язвочки в полости рта, резко болезненные и спонтанно заживающие в течение 10-ти дней. Страдает хроническим гастритом, хроническим энтероколитом на протяжении 5-ти лет. Объективно: на слизистой оболочке щеки и по переходной складке на фоне гиперемии и отёка обнаружены 3 афты, покрытые фибринозным налетом, резко болезненные. Регионарные лимфоузлы не увеличены, общее состояние не нарушено. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Красная волчанка
*b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Вторичный рецидивирующий сифилис
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Эрозивная форма лейкоплакии

38. Пациенту перед удалением 46 произведена торусальная анестезия. Спустя три минуты после анестезии у больного развился парез мимической мускулатуры. Что обусловило данное осложнение?
a. Анастомоз нижнеальвеолярного нерва с ветвями лицевого нерва
b. Травмы ветвей лицевого нерва
c. Анастомоз язычного нерва с ветвями лицевого нерва
*d. Анастомоз щёчного нерва с ветвями лицевого нерва
e. Микроинсульт

39. Больному 25-ти лет, находящемуся на лечении в челюстно-лицевом стационаре по поводу адамантиномы ветви и угла нижней челюсти слева, назначена радикальная операция — резекция левой половины нижней челюсти. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания для проведения операции:
a. Местная проводниковая анестезия с премедикацией
b. Местная проводниковая анестезия
*c. Эндотрахеальный наркоз
d. Терминальная (инъекционная) местная анестезия
e. Внутривенный наркоз

40. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль в области фронтальной группы зубов на нижней челюсти, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: стёртость коронок зубов на нижней челюсти более, чем на ⅔. Диагноз: патологическое стирание зубов на нижней челюсти III степени тяжести. Результаты какого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
a. Томография головы
b. Электротопометрия жевательных мышц
c. Прицельная рентгенография зубов
*d. ЭОД зубов
e. Электромиография жевательных мышц

41. Пациентка 43-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение губ. Впервые отёк губ появился год назад, тогда быстро прошёл, но губы остались несколько увеличенными. Два дня назад после переохлаждения, губы снова увеличились. Объективно: верхняя и нижняя губы резко увеличены в размере, больше справа, при пальпации мягкие, эластические, безболезненные, следов от надавливания не остаётся. Язык отёчен, на его спинке — складки. Какой окончательный диагноз?
a. Отёк Квинке
b. Гранулематозный хейлит Мишера
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Синдром Ашера
e. Трофедема Мейжа

42. Больная 48-ми лет обратилась с жалобами на недомогание, припухлость лица, боль в зубе на нижней челюсти. Зуб беспокоит в течение 5-ти дней. Объективно: в правой околоушно-жевательной области плотный, болезненный инфильтрат. Кожа слегка гиперемирована. 38 зуб разрушен, зондирование устьев корневых каналов безболезненное, перкуссия — резко болезненная, дёсны и слизистая оболочка щеки несколько гиперемированы, отёчны. Открывание рта ограничено. Из выводящих протоков выделяется чистая слюна, устья протоков не изменены. Какой окончательный диагноз?
a. Флегмона щеки
*b. Флегмона околоушно-жевательной области
c. Обострение хронического периодонтита 38 зуба
d. Острый гнойный паротит
e. Острый гнойный периостит нижней челюсти

43. К врачу-стоматологу обратился больной 38-ми лет с жалобами на боль и кровотечение из носа, возникшие после травмы. Объективно: асимметрия лица за счёт уплотнения правой скуловой области, гематома в клетчатку век правого глаза. Открывание рта в неполном объёме. Прикус не нарушен. При пальпации определяется ступенька по правому нижнеглазничному краю. Тактильная чувствительность слегка снижена в правой подглазничной области. Какой из методов лечения показан данному больному в первую очередь?
a. Остеотомия
b. Остеосинтез
*c. Репозиция кости
d. Реплантация
e. Внеротовое вытяжение

44. Больной 25-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль в зубе на нижней челюсти справа при употреблении сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 зубе на контактной поверхности кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, дентин размягчён. Зондирование дна кариозной полости болезненное, перкуссия безболезненная. ЭОД16 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
*b. Острый глубокий кариес
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый средний кариес

45. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: на дёснах, около шейки 46 зуба безболезненный нарост ярко-красного цвета, неправильной формы, бугристый, мягкой консистенции, кровоточит самопроизвольно, а также при касании инструментом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ангиоматозный эпулид
b. Фиброзный эпулид
c. Липома
d. Фиброма
e. Лимфангиома

46. Обратился больной 61-го года с жалобами на полную потерю зубов на нижней челюсти (последние 4 зуба удалены около 3 недель назад). Объективно: в области удалённых зубов выраженный костный выступ, болезненный при пальпации. От хирургического вмешательства на альвеолярной части отростка пациент отказался. Было решено изготовить полный съёмный двуслойный пластиночный протез. Из какой пластмассы будет изготовлена подкладка?
*a. ПМ-С, ортосил-м
b. Карбопласт Редонт
c. Протакрил, протакрил-м
d. Акродент, акрилоксид
e. Боксил-экстра

47. К врачу-ортодонту обратилась пациентка 15-ти лет с жалобами на эстетический дефект передних зубов. Объективно: нижняя треть лица завышена, губы в состоянии физиологического покоя не смыкаются. Между фронтальными зубами имеется вертикальная щель 4 мм, боковые зубы смыкаются по I классу Энгля. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Глубокий прикус
b. Перекрёстный прикус
c. Прогения
d. Прогнатия
*e. Открытый прикус

48. Мать ребёнка 7-ми лет жалуется на необычный вид передних зубов ребёнка. Объективно: очаги гипоплазии на эмали, локализующиеся на режущих краях всех центральных резцов, клыков и буграх первых моляров, а также латеральных резцов нижней челюсти. В каком возрасте ребёнка произошло нарушение минерализации?
a. 5-8-й месяцы внутриутробного периода
b. С 1 года до 3-4 лет
*c. С 6 месяцев до 1 года
d. 1-3-й месяцы жизни
e. 6-й месяц внутриутробного периода

49. Мальчик 10-ти лет явился для контрольного осмотра. 21 зуб лечился 3 месяца назад по поводу острого серозного периодонтита. Корневой канал запломбирован пастой с гидроксидом кальция. Ребёнок жалоб не предъявляет. Объективно: герметическая временная пломба в 21 зубе сохранена, признаки воспаления периодонта отсутствуют. На Ro-грамме: рост корня не определяется (его длина не увеличена), верхушка не сформирована, верхушечное отверстие не закрыто, признаков хронического воспаления периодонта нет. Какой должна быть дальнейшая лечебная тактика?
a. Удаление пасты из канала и его постоянная обтурация традиционными методами
*b. Повторный контроль через 3 месяца
c. Заменить герметичную повязку на постоянную пломбу
d. Промывание и высушивание канала, повторная обтурация гидроксидом кальция, наложение герметической повязки. Контроль через 3-6 месяцев
e. Удаление пасты из канала, его инструментальная и медикаментозная обработка, заполнение гидроксидом кальция с выведением его за верхушечное отверстие, наложение герметичной повязки. Контроль через 3 месяца

50. Выберите из ниже переименованных самый простой и эффективный способ профилактики западания языка у больных, находящихся временно без сознания:
a. Прошивание и вытягивание языка
b. Трахеостомия
c. Введение носового воздуховода
d. Интубация трахеи
*e. Введение S-образного воздуховода

51. На приёме у врача-стоматолога пациент 72-х лет жалуется на сухость слизистой оболочки полости рта, её отёчность, увеличение языка. Из анамнеза: 2 года назад перенёс инфаркт миокарда с нарушением ритма по типу мерцательной аритмии. Отмечает отёки на ногах, удушье. Какой предварительный диагноз?
a. Бронхиальная астма
*b. Недостаточность кровообращения
c. Расслоение аорты
d. Ишемическая болезнь сердца, стенокардия
e. Недостаточность митрального клапана

52. Пациентка 28-ми лет обратилась с жалобами на боль в зубе при приёме кислой или сладкой пищи, которая проходит после устранения раздражителей. Жалобы появились 2 недели назад. К врачу не обращалась. Объективно: в пришеечной области 23 — дефект эмали размером 2-3 мм, с шершавым дном, окрашивается 1% раствором метиленового синего. Какой окончательный диагноз?
a. Эрозия твёрдых тканей зуба
b. Клиновидный дефект
c. Острый начальный кариес
d. Гипоплазия эмали
*e. Острый поверхностный кариес

53. Мальчик 10-ти лет жалуется на отёчность нижней губы, которая появилась внезапно после укуса осы, затруднённое дыхание. Объективно: нижняя губа увеличена в 3 раза, кожа в области отёка бледная. В полости рта определяется отёчность языка. Слизистая полости рта в области мягкого нёба отёчная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Атопический хейлит
*d. Отёк Квинке
e. Макрохейлит

54. У больного 66-ти лет в анамнезе сахарный диабет. После хирургического вмешательства общее состояние ухудшилось, апатия, слабая реакция на раздражители, расстройство сознания. Объективно: сухость слизистых оболочек, язык с коричневым налётом, тургор кожи снижен, тахикардия, артериальная гипотензия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбогеморрагический синдром
b. Гипотиреоидная кома
c. Острая печёночная недостаточность
*d. Гипергликемическая кома
e. Гипогликемическая кома

55. У больного 42-х лет на вестибулярной поверхности, в пришеечной области 47 зуба выявлена полость, выполнена деминерализованным дентином. Какой материал является оптимальным для использования в данной ситуации?
a. Spectrum
b. Серебряная амальгама
*c. Цемион
d. Degufil
e. Dyrect

56. Больная 58-ми лет обратилась к стоматологу с жалобами на боль в области нижней губы, подбородка, щеки, зубов нижней челюсти слева. Боль длительная, возникает внезапно, усиливается и распространяется на прилежащие области лица. Ночью приступы повторяются неоднократно. Объективно: курковых зон не наблюдается, при проведении анестезии болевой приступ не исчезает, характер его никак не изменяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пульпит 36 зуба
*b. Неврит III ветви тройничного нерва
c. Невралгия III ветви тройничного нерва
d. Невралгия II ветви тройничного нерва
e. Неврит II ветви тройничного нерва

57. У ребёнка месячного возраста врождённое несращение верхней губы слева. Какой возраст является оптимальным для проведения хейлопластики?
a. Первые дни жизни
b. 3-4 года
c. 4-5 лет
*d. 3-6 месяцев
e. 1-2 года

58. При определении характера контактов между зубами и протезом в положении центральной окклюзии больному наложили на зубы разогретый воск и несколько раз попросили накусить. В отдельных местах воск был прокушен до дырок. Что было вследствие этого установлено?
a. -
*b. Точки преждевременного контакта
c. Смещение нижней челюсти при обследовании
d. Нормальное соотношение контактов зубов
e. Завышение прикуса в местах прокуса

59. Пациент 32-х лет жалуется на стирание передних зубов. Объективно: на нёбной поверхности 12, 11, 21, 22 зубов и губной поверхности 42, 41, 31, 32 зубов участки стирания эмали до дентиноэмалевой границы, высота коронок не изменена. В области моляров и премоляров отмечается стирание жевательных бугров наполовину. Высота прикуса не изменена. Какая форма патологического стирания у данного пациента?
a. Смешанная, локализованная, компенсированная
b. Горизонтальная, локализованная, компенсированная
*c. Вертикальная, генерализованная, компенсированная
d. Вертикальная, локализованная, компенсированная
e. Смешанная, генерализованная, субкомпенсированная

60. У пациента 45-ти лет через 6 дней после фиксации мостовидного протеза появились ноющие боли в области опорного 45, усиливающиеся от термических раздражителей. Объективно: 45 и 48 зубы являются опорами цельнолитого мостовидного протеза, который отвечает всем клиническим требованиям. Какая ошибка допущена врачом при изготовлении протеза?
a. Функциональная перегрузка опорного зуба
b. Неправильный выбор конструкции протеза
*c. Неадекватное препарирование опорных зубов
d. Травмирование маргинального пародонта
e. Завышение высоты прикуса на 45 зубе

61. Больному в клинике был изготовлен полный съёмный протез на верхнюю челюсть, через несколько дней он обратился в больницу с жалобами на ощущение жжения под протезом и боль при использовании протеза. При осмотре слизистая оболочка тёмно-вишнёвого цвета, наблюдаются участки с нарушением целостности эпителия в виде эрозии и полипозных разрастаний. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический хронический язвенный стоматит
b. Травматический хронический катаральный протезный стоматит
*c. Разлитой хронический протезный стоматит с гиперплазией
d. Очаговый хронический катаральный протезный стоматит
e. Очаговый хронический язвенный стоматит

62. Ребенок 10 лет. Жалобы на отсутствие коронки 11 зуба. Какая конструкция штифтового зуба наиболее рациональна для устранения данного дефекта?
*a. Ильиной-Маркосян
b. Катца
c. Паршина
d. Логана
e. Ричмонда

63. Мужчина 23-х лет обратился к хирургустоматологу с жалобами на резкие, самопроизвольные, постоянные боли в левом ВНЧС, усиливающиеся при малейшем движении нижней челюсти. В покое боль уменьшается. Отмечается ограничение экскурсии н/ч, впереди козелка левого уха болезненность. Головная боль, головокружение, повышение температуры тела до 37,4°C. Для какого заболевания ВНЧС наиболее характерна эта клиническая картина?
a. Синдром Костена
*b. Острый артрит
c. Внутрисуставной фиброзный анкилоз
d. Хронический артрит
e. Артроз

64. У пациента 18-ти лет на приёме у стоматолога появился шум в ушах, онемение пальцев рук и ног холодый пот, возникли общая слабость, головокружение, тошнота и кратковременная потеря сознания — до 1 минуты. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обморок
b. Коллапс
c. Инсульт
d. Инфаркт миокарда
e. Анафилактический шок

65. Больной 55-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на периодические боли в правом ВНЧС, возникающие при разговоре и широком открывании рта. 3 месяца назад была травма и перелом нижней челюсти. Какой патологический процесс развивается у больного?
a. Контрактура нижней челюсти
b. Артроз ВНЧС
c. Анкилоз ВНЧС
d. Острый артрит
*e. Хронический артрит

66. Ребёнка 12-ти лет беспокоит оголение шеек передних зубов нижней челюсти. Объективно: слизистая оболочка дёсенного края около 31 и 41 зубов отёчна, цианотична, гиперемирована. Уздечка нижней губы укорочена. Рентгенологически в этой области наблюдается деструкция кортикальной пластинки и остеопороз губчатого вещества межзубной перегородки. Какой предварительный диагноз?
*a. Хронический локализованный пародонтит
b. Хронический генерализованный пародонтит
c. Хронический катаральный гингивит
d. Обострение локализованного пародонтита
e. Обострение катарального гингивита

67. Ребёнок 14-ти лет жалуется на регулярную кровоточивость дёсен при чистке зубов и употреблении твёрдой пищи в течение нескольких лет. Объективно: слизистая оболочка дёсен во фронтальных участках челюстей отёчна, слабо гиперемирована, имеет цианотическую окраску. Рельефдёсенного края изменён. Рентгенологически в этих участках определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и остеопороз верхушек межзубных перегородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит, средняя степень
b. Хронический локализованный пародонтит, средняя степень
*c. Хронический генерализованный пародонтит, лёгкая степень
d. Хронический катаральный гингивит, лёгкая степень
e. Хронический локализованный пародонтит, лёгкая степень

68. Девочка 13-ти лет жалуется на разрастание и регулярную кровоточивость дёсен во время еды и чистки зубов в течение года. Объективно: слизистая оболочка дёсен во фронтальной области челюстей отёчна, застойно гиперемирована, имеет цианотический оттенок. Дёсенные сосочки и дёсенный край увеличены в размере, перекрывают коронковые части зубов почти наполовину, легко кровоточат при инструментальном исследовании. Определяются значительные наслоения мягкого зубного налёта. Прикус дистальный, глубокое перекрытие. Определите предварительный диагноз:
a. Хронический гипертрофический гингивит, фиброзная форма, тяжёлая степень
b. Хронический гипертрофический гингивит, фиброзная форма, лёгкая степень
c. Хронический гипертрофический гингивит, гранулирующая форма, тяжёлая степень
*d. Хронический гипертрофический гингивит, гранулирующая форма, средняя степень
e. Хронический гипертрофический гингивит, гранулирующая форма, лёгкая степень

69. Родители 4,5-летнего ребёнка отмечают, что вскоре после прорезывания зубов эмаль стала скалываться. Объективно: коронковая часть всех временных зубов стёрта более чем на половину. Эмаль практически отсутствует, зубы имеют водянисто-серый цвет, гладкую поверхность. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. Электроодонтометрия
b. Окрашивание йодосодержащими растворами
c. Трансиллюминационное
*d. Рентгенография
e. Окрашивание метиленовым синим

70. Мужчина 43-х лет обратился с жалобами на подвижность зубов. Объективно: дёсенные сосочки сглажены, кровоточивость II степени, ПК- 6-7 мм, подвижность зубов IIIII степени. Какой предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит III степени, обострившееся течение
b. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
*d. Генерализованный пародонтит III степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтоз III степени

71. Мужчина 38-ми лет обратился с жалобами на обнажение корней зубов, боль от температурных и химических раздражителей. Объективно: цвет десны анемичен, ретракция в области резцов и клыков 4-5 мм, клиновидные дефекты в 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Какой предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
b. Пародонтоз I степени
c. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
d. Пародонтоз III степени
*e. Пародонтоз II степени

72. Пациент 29-ти лет обратился в клинику с жалобами на наличие полости в 25 зубе. Диагноз: хронический фиброзный пульпит 25 зуба. Где должна находиться граница корневой пломбы?
*a. Не доходя 1,0-1,5 мм до рентгенологической верхушки корня
b. Не доходя 3,0-3,5 мм до рентгенологической верхушки корня
c. На уровне анатомической верхушки
d. За пределами корня
e. Не доходя 2,0-2,5 мм до рентгенологической верхушки корня

73. Больная 56-ти лет жалуется на периодические тупые боли в височной области слева, ощущение ”хруста” в суставе, утреннюю тугоподвижность челюсти. Считает себя больной 5-6 лет. На томограмме определяется уплощение суставной головки, сужение суставной щели. Отмечается частичная вторичная адентия с деформацией зубных рядов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром болевой дисфункции ВНЧС
b. Первичный склерозирующий остеоартроз
c. Хронический артрит ВНЧС
d. Синовиит ВНЧС
*e. Деформирующий артроз ВНЧС I стадии

74. Юноша 17-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на тёмное пятно на зубе, которое увидел после удаления соседнего. При обследовании 25 зуба в центре медиальной поверхности обнаружено коричневое пятно 2 мм в диаметре, матовое при высушивании, зонд не задерживается. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в подповерхностном слое эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический начальный кариес
b. Острый поверхностный кариес
c. Хронический средний кариес
d. Хронический поверхностный кариес
e. Острый начальный кариес

75. Пациентка 25-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на появление пятен в пришеечной области фронтальных зубов верхней челюсти. При обследовании 12, 11, 21, 22 в пришеечной области светлые участки деминерализации эмали, матовые при высушивании, окрашиваются 2% р-ром метиленового синего. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) — контуры дефекта определяются в подповерхностных слоях эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический начальный кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Хронический средний кариес
*d. Острый начальный кариес
e. Острый поверхностный кариес

76. При обследовании пациентки 25-ти лет, явившейся с целью профосмотра, кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48 зуба. Края дефекта эмали светлые, матовые при высушивании. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
*b. Острый поверхностный кариес
c. Острый начальный кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Хронический поверхностный кариес

77. У больного 45-ти лет в результате спортивной травмы произошёл незначительный откол медиального угла 21 зуба. После проведения обследования был установлен диагноз: травматический перелом коронки 21 зуба. ЭОМ- 8 мкА. Какая тактика врача на данном этапе?
a. Эндодонтическое лечение 21 зуба
b. Рассечение в области переходной складки около 21 зуба
c. Инъекция антибиотика по переходной складке около 21 зуба
*d. Физиотерапевтическое лечение 21 зуба
e. Удаление 21 зуба

78. В клинику ЧЛХ доставлен больной в состоянии алкогольного опьянения лёгкой степени. Кожа щёк и подбородка побелели, при касании не чувствительны. После того, как больного согрели, у него появилась жгучая боль, чувствительность отсутствует, развилась резкая гиперемия кожи в этих областях. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отморожение щёк и подбородка II степени
b. Отморожение щёк и подбородка III степени
*c. Отморожение щёк и подбородка I степени
d. Отморожение щёк и подбородка IV степени
e. Отморожение щёк и подбородка III-IV степени

79. В СВПХГ поступил раненый с осколочным проникающим ранением в левую гайморовую пазуху верхней челюсти, ЗЧМТ тяжёлой степени. Раненый без сознания. Какие факторы, влияющие на развитие клиники, необходимо учитывать челюстнолицевому хирургу при составлении плана комплексного лечения в этом случае?
a. Степень ЧМТ и вид ранящего агента
*b. Развитие синдрома взаимного отягощения
c. Вид ранящего агента
d. Степень ЧМТ
e. Вид огнестрельного ранения

80. На приеме больной 37-ми лет внезапно начал жаловаться на сильную головную боль, сердцебиение, сухость во рту. Со слов больного обычное АД—130/80 мм рт.ст. Объективно: лицо гиперемировано, гипергидроз, тахикардия, АД—190/100 мм рт.ст. Какое неотложное состояние имеет место?
*a. Гипертонический криз
b. Острая сердечная недостаточность
c. Тиреотоксический криз
d. Инфаркт миокарда
e. Приступ стенокардии

81. К ортодонту обратились родители с ребёнком 8-ми лет с жалобами на неправильное расположение зуба на верхней челюсти. При обследовании: 12 расположен нёбно. Места в зубной дуге нет. В каком направлении определяется аномалия расположения 12?
a. Горизонтальное
*b. Сагиттальное
c. Вертикальное
d. Вокруг оси
e. Трансверзальное

82. На медосмотре у пациента 53-х лет на вестибулярной поверхности 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 обнаружены дефекты твёрдых тканей. Стенки плотные, блестящие, гладкие, безболезненные при зондировании и термическом раздражении. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия твёрдых тканей зуба
b. Гипоплазия эмали
c. Пришеечный кариес
d. Пришеечный некроз эмали
*e. Клиновидные дефекты

83. У больного 28-ми лет повышена температура тела до 38°C, заложенность правой половины носа, гнойные выделения, неприятный запах, отёк правой щеки, разрушенные первый, второй моляр на уровне дёсен, зубы не пролечены. Каким путём проникла инфекция в верхнечелюстной синус?
a. Травматическим
b. Аллергическим
c. Риногенным
d. Гематогенным
*e. Одонтогенным

84. У больной 70-ти лет после удаления зуба на нижней челюсти не останавливается кровотечение из лунки, кожа лица покраснела, тяжело дышит. Что в первую очередь нужно сделать?
a. Ввести викасол
b. Ввести дицинон
*c. Определить артериальное давление, при необходимости нормализовать
d. Наложить гемостатическую губку на лунку зуба
e. Ушить рану кетгутом

85. У больного 29-ти лет с повреждением челюстно-лицевой области слева пальпаторно определяется: нарушение рельефа нижнего края орбиты, бокового края орбиты, нарушение скуло-альвеолярного отростка. Какой предварительный диагноз?
a. Повреждение скуловой дуги
b. Повреждение верхней челюсти
*c. Повреждение скуловой кости
d. Повреждение костей носа
e. Повреждение ветви нижней челюсти

86. Больная 35-ти лет госпитализирована после ДТП. Объективно: отмечается подвижность верхней челюсти вместе с костями носа, открытый прикус, припухлость мягких тканей средней зоны лица, кровоизлияние в склеру глаза, симптом ”ступеньки” по нижнеорбитальному краю с обеих сторон и скуло-челюстному шву, носовое кровотечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом скуловых костей
b. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор I
*c. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор II
d. Перелом костей носа
e. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор III

87. Родители ребёнка 5-ти лет жалуются на наличие опухоли в правой околоушной области, постепенно безболезненно увеличивающейся. Кожа в этой области в цвете не изменена, но при наклоне головы вниз опухоль увеличивается в размерах и кожа приобретает синюшный цвет. Какое заболевание можно предположить?
a. Фиброма
*b. Гемангиома
c. Дермоидная киста
d. Липома
e. Миксома

88. У больного 19-ти лет объективно: рот открытый, при попытке его закрыть возникает острая боль, подбородок смещён вперёд и вниз, глотание и речь осложнены. В подскуловых участках с обеих сторон чётко контурируются суставные головки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Застарелый двусторонний вывих ВНЧС
b. Болевая мышечно-височная дисфункция ВНЧС
c. Острый односторонний передний вывих ВНЧС
d. Острый задний вывих ВНЧС
*e. Острый двусторонний передний вывих ВНЧС

89. У ребёнка 6-ти лет при профилактическом обследовании обнаружен хронический гранулирующий периодонтит 41 зуба. Какой наиболее целесообразный метод лечения?
*a. Удаление 41 зуба
b. Импрегнация резорцин-формалиновой смесью корневого канала
c. Пломбирование корневого канала 41 на основании евгенола окиси цинка
d. Пломбирование корневого канала 41 настоем на основании гидроксида кальция
e. Импрегнация нитратом серебра корневого канала 41

90. У девочки 16-ти лет, проживающей в эндемическом районе с концентрацией фтора в питьевой воде 2,3 мг/л, при осмотре обнаружены меловидные пятна, расположенные на всех поверхностях коронок резцов. Эмаль гладкая, плотная, блестящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
b. Несовершенный амелогенез
*c. Флюороз зубов, пятнистая форма
d. Флюороз зубов, эрозивная форма
e. Флюороз зубов, деструктивная форма

91. У ребёнка рваная рана левой щеки. Из раны струйкой вытекает ярко-красная кровь. В каком месте и какую артерию следует нажать для остановки кровотечения?
a. Верхнечелюстная артерия в области шейки нижней челюсти
b. Нижнечелюстная артерия в области подбородка
c. Подглазничная артерия в области скуловой дуги
*d. Лицевая артерия в области края нижней челюсти кпереди жевательной мышцы
e. Язычная артерия в области угла нижней челюсти

92. Больного 35-ти лет доставили из села каретой скорой помощи в инфекционное отделение с температурой 39, 5°C, болью в полости рта, мышцах, светобоязнью. С утра употреблял молочные продукты. Объективно: на ярко гиперемированной слизистой оболочке щёк, нижней поверхности языка, дна полости рта, большое количество болезненных ярко-красных эрозий. В межпальцевых фалангах большое количество болезненных эрозий, регионарные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Какие микроорганизмы являются возбудителями этого заболевания?
a. Вирус простого герпеса
b. Микобактерии
c. Гонококки
*d. Фильтрующий вирус
e. Бледная трепонема

93. Пациент 62-х лет жалуется на сухость и неприятные ощущения во рту. Из анамнеза: курит, проводилась лучевая терапия по поводу новообразования нёба. Объективно: слизистая оболочка щёк, губ — мутная, уплотнена, участки складчатости, имеются участки отторжения ороговевшего эпителия с образованием эрозий, покрытых некротическим налётом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенно-некротический стоматит
*b. Очаговый плёнчатый радиомукозит
c. Красный плоский лишай
d. Лейкоплакия верукозная
e. Лейкоплакия Таппейнера

94. Ребёнок 13-ти лет обратился с жалобами на косметический дефект. Объективно: укороченная высота нижней трети лица, глубокая супраментальная складка. Соотношение первых моляров по I классу Энгля, верхние резцы перекрывают нижние на всю высоту коронок, режущие края нижних резцов контактируют со слизистой оболочкой нёба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мезиальный прикус
*b. Глубокий нейтральный прикус
c. Глубокий дистальный прикус
d. Глубокое перекрытие
e. Дистальный прикус

95. Мальчик 9-ти лет. Жалобы родителей на постоянное ротовое дыхание (в анамнезе удалённые аденоиды). Объективно: суженные верхний и нижний зубные ряды, готическое нёбо, соотношение первых моляров по I классу Энгля. Назначьте лечение данной патологии:
*a. Расширяющие пластинки и миогимнастические упражнения
b. Аппарат Брюкля
c. Пластинка на нижнюю челюсть с окклюзионными накладками
d. Нёбная пластинка с сектором во фронтальном участке
e. Моноблок Андрезена-Гойпля

96. Девочка 12-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов и приёме пищи. Объективно: на зубах верхней и нижней челюстей наблюдается мягкий зубной налёт, гиперемированные дёсны с цианотическим отёком (поражены межзубные сосочки). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Хронический катаральный гингивит, лёгкая форма
d. Хронический язвенный гингивит
e. Бактериальные болезни слизистой оболочки

97. Пациенту 48-ми лет изготавливаются частичные съёмные протезы на верхнюю и нижнюю челюсть. На этапе проверки конструкции протеза межзубной контакт определяется в боковой области левой стороны, правая сторона — определяется щель между искусственными зубами. Какая тактика врача-ортопеда?
a. Провести коррекцию искусственных зубов с правой стороны
b. Провести коррекцию зубов на верхнюю челюсть
c. Повторно проверить конструкцию протеза
d. Провести коррекцию искусственных зубов с левой стороны
*e. Повторно определить центральную окклюзию

98. Подростка 14-ти лет беспокоят боль и кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 38, 5°C. Жалобы появились три дня назад после перенесенного гриппа. Объективно: маргинальный край во фронтальной области ярко-красного цвета, отёчный, покрытый язвами и грязно-серым налётом, легко кровоточит при касании. Дёсенные сосочки около 42, 41, 31, 32 зубов отсутствуют. Выберите средство для этиотропного лечения:
a. Перекись водорода
*b. Антибиотики
c. Противовирусные
d. Противогрибковые
e. Антигистаминные

99. У пациента, который лечится по поводу хронического гранулирующего периодонтита 23 зуба возникла потребность в расширении устья корневого канала. Каким инструментом должен воспользоваться врачстоматолог для проведения этой манипуляции?
a. Конусовидный бор
*b. Largo-бор
c. К-риммер
d. Корневая игла
e. Стоматологический зонд

100. Пациентке 45-ти лет после обследования был установлен диагноз: хронический глубокий кариес 12 зуба IV класс по Блэку. Какой вид реставрационного материала лучше использовать в данной ситуации?
a. Компомер
b. Силикатный цемент
c. Стеклоиономерный цемент
d. Гибридный стеклоиономерный цемент
*e. Фотополимерный композит

101. При осмотре ребёнка установлены следующие морфологические нарушения: нарушение бугоркового перекрытия в боковых участках, смещение центральной линии, сужение нижней челюсти. О чём это свидетельствует?
a. Дистальный прикус
b. Трансверзальный прикус
c. Глубокий прикус
d. Мезиальный прикус
*e. Косой (перекрёстный) прикус

102. У больной 13-ти лет при эндодонтической обработки каналов 36 зуба сделана перфорация дна полости рта. Какой материал следует использовать для закрытия перфорации?
a. Фосфат-цемент
b. Гидроокись кальция
*c. Минеральный триоксидный агрегат
d. Амальгама
e. Композит

103. Больной 45-ти лет после ДТП жалуется на боль в верхней челюсти, кровотечение из носа. При осмотре отмечается открытый прикус. Мануально определяется подвижность верхней челюсти. Рентгенологически: линия перелома проходит по дну верхнечелюстных пазух и краю грушевидного отверстия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом верхней челюсти по Le Fort I
b. Перелом скуловой кости
c. Перелом альвеолярного отростка
d. Перелом верхней челюсти по Le Fort III
e. Перелом верхней челюсти по Le Fort II

104. Пациент в течение двух месяцев жалуется на редкую, периодическую, кратковременную боль в 36 зубе. Объективно: в 36 зубе глубокая полость, выполненная тёмным плотным дентином. Зондирование безболезненное, реагирует на перепады температуры. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гиперемия пульпы
b. Острый травматический пульпит
c. Острый глубокий кариес
d. Острый ограниченный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

105. Девочка 9-ти лет жалуется на ограниченное открывание рта, асимметрию лица, появившиеся 2 года назад. Объективно: контрактура нижней челюсти II степени, движения в левом суставе отсутствуют. Подбородок и кончик носа смещены влево. На томограмме суставная щель слева не обнаруживается, отмечается костное сращение нижней челюсти с височной и скуловой костями, левая ветвь нижней челюсти укорочена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Деформирующий артроз левого ВНЧС
b. Хронический артрит левого ВНЧС
c. Фиброзный анкилоз левого ВНЧС
d. Склерозирующий артроз левого ВНЧС
*e. Костный анкилоз левого ВНЧС

106. Пациент 42-лет жалуется на ощущение инородного тела на языке, нарушение вкусовой чувствительности, сухость во рту. Объективно: по средней линии спинка языка покрыта утолщенными и длинными нитевидными сосочками бурой окраски. Пациент отмечает в анамнезе заболевания ЖКТ. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
a. Катаральный глоссит
b. Десквамативный глоссит
c. Складчатый язык
d. Ромбовидный глоссит
*e. Черный ”волосатый” язык

107. Больной 45-ти лет обратился на приёмный покой с жалобами на чувство покалывания, зуд, интенсивную боль и жжение, чувство онемения кожи лица в области щёк, носа и губ. Состояние связывает с длительным пребыванием на холоде. Объективно: кожа лица гиперемирована с цианотическим оттенком, выраженный отёк мягких тканей, чувствительность в скуловой, щёчной, области носа и губ снижена. Установите степень обморожения:
a. II степень
*b. I степень
c. IV степень
d. III-А степень
e. III-Б степень

108. Пациентке 2 недели назад был изготовлен полный съёмный протез на верхнюю челюсть. Обратилась с жалобами на чувство жжения под базисом протеза, сухость слизистой оболочки, языка, появившиеся через 1,5 недели пользования протезом. Какое осложнение имеет место?
*a. Аллергический стоматит
b. Травматический протезный стоматит
c. Глоссалгия
d. Кандидозный стоматит
e. Токсико-химическая реакция на пластмассу

109. Больная 23-х лет обратилась с деформацией зубных рядов на протезирование. Объективно: зубы нижней челюсти, находящиеся напротив дефектов, интактны, выдвинуты на 2-3 мм вследствие проявления феномена Годона-Попова. Какой метод устранения деформации зубного ряда верхней челюсти является наиболее целесообразным?
a. Использование избирательного пришлифовывания
b. Проведение кортикотомии
c. Использование временного мостовидного протеза
d. Использование временного съёмного протеза
*e. Ортодонтическое перемещение выдвинутых зубов

110. При профилактическом осмотре среди детей 12-ти лет обнаружен показатель интенсивности кариеса КПВ = 3,7. Какому уровню поражения кариесом соответствует этот показатель по данным ВОЗ (1980)?
a. Высокий
b. Очень высокий
c. Очень низкий
d. Низкий
*e. Средний

111. На амбулаторном стоматологическом приёме, при проведении местного обезболивания, у пациента возникли покалывание, зуд, гул в ушах, головокружение, которое завершилось потерей сознания и резким снижением артериального давления. Какой препарат используют первым для оказания неотложной помощи?
*a. Адреналин
b. Кордиамин
c. Мезатон
d. Кофеин
e. Дексаметазон

112. У ребёнка 8-ми лет рот открывается до 5 мм. На рентгенограмме отмечается отсутствие суставной щели в области левого ВНЧС за счёт сращения суставных поверхностей, снижение высоты ветви челюсти, она шире, чем на здоровой стороне. Установлен диагноз: анкилоз левого ВНЧС. Какое лечение должно быть?
a. Компрессы с медицинской жёлчью
b. Ортодонтическое лечение
c. Механотерапия
d. Редрессация нижней челюсти
*e. Артропластика

113. Больной 40-ка лет жалуется на боль, иррадиирующую в ухо и висок, ограничение открывания рта. Три дня назад лечил гнойный отит. Объективно: в области козелка уха гиперемия, припухлость. Какой дополнительный метод исследования нужно провести?
*a. Рентгенография ВНЧС справа
b. Рентгенография придаточных пазух носа
c. -
d. Гнатодинамометрия
e. Ортопантомография

114. Родители 12-летней девочки обратились с жалобами на неправильное расположение верхних зубов. Прикус постоянный, резцы развёрнуты вокруг оси на 45o, места в зубной дуге для них недостаточно. При измерении диагностических моделей челюстей индивидуальная ширина дуг совпадает с нормой, медиодистальные размеры 11, 21 зубов по 10,5 мм. Какой диагноз можно установить?
*a. Макродентия и тортопозиция 11, 21
b. Тортопозиция 11, 21 зубов
c. Сужение верхней зубной дуги, макродентия 11, 21 зубов
d. Макродентия 11, 21 зубов
e. Сужение верхней зубной дуги

115. Ребёнок 15-ти лет обратился к стоматологу с целью санации полости рта. Общей патологии нет. Объективно: патологии прикуса, слизистых оболочек, мягких тканей не обнаружено, КПВ = 2. К какой стоматологической диспансерной группе относится ребёнок?
a. 3 группа
b. 2 группа
*c. 1 группа
d. 4 группа
e. 5 группа

116. Больной 43-х обратился к врачустоматологу за помощью. Во время лечения больной внезапно потерял сознание, появились судороги, пена изо рта. Врач вызвал скорую, приступил к оказанию помощи. Какое средство ввести больному, в первую очередь, для улучшения данного состояния?
*a. Сибазон 0,5% — 2 мл в/м
b. Фуросемид 20 мг в/м
c. Клофелин 300 мкг
d. Мезатон 2 мл в/в
e. Дибазол 1% — 5 мл в/в

117. Больная 23-х лет обратилась к врачустоматологу с жалобами на резкую боль в зубе на верхней челюсти от холодного, продолжающуюся несколько минут. Объективно: в 24 зубе глубокая кариозная полость, зондирование дна резко болезненно, ЭОД- 30 мкА. Пациентка сообщила, что находится на 7 неделе беременности. Какое обезболивающее средство следует использовать врачу для проведения анестезии этой больной?
*a. Артикаин
b. Новокаин
c. Бупивакаин
d. Мепивастезин
e. Лидокаин

118. У ребёнка 13-ти лет в результате неадекватного лечения периостита от 46 зуба развилась поднижнечелюстная флегмона. При вскрытии флегмоны возникло массивное кровотечение из раны. Особенности какого анатомического образования не учёл хирург при операции?
a. Яремная вена
*b. Лицевая артерия
c. Нижнечелюстной нерв
d. Сонная артерия
e. Языкоглоточный нерв

119. Больная 20-ти лет прошла санацию ротовой полости. Индекс КПВ = 8. Какую кратность осмотров в год должен назначить врач-стоматолог данной пациентке?
a. 2
b. 3
c. 4
*d. 1
e. 6

120. Больная 53-х лет страдает пародонтозом III степени, по поводу которого состоит на диспансерном учёте. Сколько плановых курсов лечения в год следует назначить этой больной?
*a. 4
b. 6
c. 1
d. 3
e. 2

121. Пациент 55-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на болезненные ощущения в зубах на верхней и нижней челюстях, которые возникают при приёме горячей, холодной и кислой пищи, нарушение формы зубов. Объективно: нижняя треть лица уменьшена в размере, прикус прямой, коронки фронтального отдела обеих челюстей стёрты на ⅓, на жевательной поверхности зубов оголён дентин. 16, 15, 14, 25, 26, 24, 36, 35, 46, 45 отсутствуют уже несколько лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперестезия твёрдых тканей зубов
*b. Патологическое стирание зубов
c. Синдром Шегрена
d. Кислотный некроз эмали
e. Физиологическое стирание зубов

122. Ребёнок 6-ти лет обратился с целью профилактического обследования ротовой полости. Объективно: 16, 26, 36, 46 зубы интактны, с глубокими узкими фиссурами, прорезались 4 месяца назад. Какой метод профилактики кариеса постоянных зубов целесообразно использовать?
a. Таблетки фторида натрия
b. Электрофорез 10% раствора глюконата кальция
*c. Герметизация фиссур зубов
d. Покрытие фтористым лаком
e. Аппликация 10% раствора глюконата кальция

123. Родители ребёнка 3-х лет обратились к стоматологу с целью санации полости рта ребёнка. Из анамнеза: у матери был токсикоз II половины беременности. Ребёнок родился вовремя при физиологических родах, до 3-х месяцев пребывал на грудном вскармливании. Объективно: интенсивность кариеса временных зубов КП = 6, ГИ- 2,0. Семья проживает в местности, где содержание фтора в питьевой воде — 0,2 мг/л. Какой метод эндогенной профилактики кариеса зубов наиболее рационально использовать в данном случае?
a. Ионофорез фтористого натрия
b. Аппликации фтористого натрия
c. Герметизация фиссур
d. Покрытие зубов фтористым лаком
*e. Употребление таблеток, порошков и растворов с фтористым натрием

124. К врачу хирургу-стоматологу врачом ортодонтом направлена девочка 10-ти лет по поводу патологии прикуса и короткой уздечки языка. Была проведена операция — пластика уздечки языка. Какое лечение необходимо больной при повторном посещении?
*a. Снятие швов, назначение миогимнастики для языка
b. Снятие швов, полоскание полости рта
c. Снятие швов, молочно-растительная диета
d. Снятие швов, противовоспалительная терапия
e. Снятие швов, гигиена полости рта

125. Больному 28-ми лет проведено оперативное вмешательство по поводу костного анкилоза правого ВНЧС с использованием эндопротеза. Какое лечение нужно больному при повторном посещении после выписки?
a. Физиотерапия в области сустава, антимикробная терапия
b. Противовоспалительная и антимикробная терапия
*c. Физиотерапия в области сустава, механотерапия
d. Механотерапия, противовоспалительная терапия
e. Обезболивающие препараты, противовоспалительная терапия

126. Женщина 24-х лет повторно обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на наличие болезненной язвы на языке. Проведенное лечение эффекта не дало, появились новые эрозии и язвы на слизистой оболочке щеки. Какое исследование необходимо выполнить для подтверждения или исключения эрозивно-язвенной формы красного плоского лишая?
a. Аллергологические пробы
*b. Цитологическое
c. Пункция
d. Серологическое
e. Биопсия

127. При постановке искусственных зубов в полных съёмных протезах на верхнюю челюсть зубной техник расположил боковые зубы нижней челюсти так, что их окклюзионная поверхность в трансверзальной плоскости представляет собой вогнутую кривую. Имя какого научного деятеля носит эта кривая?
a. Шпее
b. Эндрюс
c. Христенсен
*d. Уилсон
e. Энгль

128. Пациенту 47-ми лет оказана неотложная помощь: прошивание сосуда в ране, наложение швов, по поводу травмы сепарационным диском СОПР под языком. Что необходимо местно сделать при повторном посещении пациентом врача хирургастоматолога?
a. Полоскание полости рта отварами трав
b. Обезболивающие, антисептические средства
c. Обезболивающие, полоскание отварами трав
*d. Антисептическая обработка раны
e. Противовоспалительные, обезболивающие средства

129. Ребёнок 15-ти лет лечится по поводу флюороза II степени тяжести. Получил химический ожог слизистой оболочки полости рта 37% раствором ортофосфорной кислоты. Какой препарат необходимо использовать для обработки поражённого участка?
a. 5% раствор тиосульфата натрия
b. 5% раствор сульфата меди
c. 20% раствор сахара
d. Глицерин
*e. 1% раствор гидрокарбоната натрия

130. Девочка 6,5 лет явилась к врачустоматологу для продолжения лечения хронического гранулирующего периодонтита зуба 85. Укажите, какой материал целесообразно использовать для корневой пломбы в данном случае?
a. Стеклоиономерный цемент
b. Формокрезоловая паста
c. Резорцин-формалиновая паста
*d. Цинк-евгенольная паста
e. Цинк-фосфатный цемент

131. У больного 57-ми лет в результате огнестрельного ранения образовался дефект орбиты. Было предложено изготовить протез орбиты. Каким устройством целесообразно фиксировать эктопротез у данного больного?
*a. На окулярной оправе
b. На клею
c. Липкой лентой
d. На тесьме
e. На специальных фиксаторах

132. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на частичный дефект коронки зуба 11. Объективно: ИРОПЗ — 35%, зуб витальный. Прикус ортогнатический. Какой вид конструкции будет наиболее рациональным в данном случае?
*a. Безметаллическая коронка
b. Пластмассовая коронка
c. Штампованная коронка
d. Золотая коронка
e. Штифтовый зуб

133. На приёме у ортодонта мать с ребёнком 10-ти лет находится на лечении по поводу отсутствия 75, 85 зубов. Пациент пользуется съёмным профилактическим протезом в течение 6-ти месяцев. Какая должна быть рекомендация ортодонта относительно сроков замены конструкции протеза?
a. Съёмный протез подлежит замене каждые 3 месяца
*b. Съёмный протез подлежит замене один раз в год
c. Съёмный протез подлежит замене через полтора года
d. Съёмный протез подлежит замене один раз в полгода
e. Съёмный протез подлежит замене до прорезывания постоянных зубов

134. Мальчик 6-ти лет жалуется на самопроизвольную приступообразную боль в ночное время в области нижних зубов слева. Объективно: на жевательной поверхности 75 зуба глубокая кариозная полость, заполненная остатками пищи и размягчённым дентином, полость расположена в пределах парапульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости, термопроба резко болезненны, перкуссия безболезненна. Какой наиболее целесообразный метод лечения в данном случае?
a. Биологический метод
*b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

135. К врачу-ортодонту обратилася мать с ребёнком 9-ти лет с жалобами на косметический недостаток. После клинического обследования установлен диагноз: I класс по Энглю. В какой из плоскостей определяются аномалии прикуса по классификации Энгля?
a. Сагиттальная и вертикальна
*b. Сагиттальная
c. Трансверзальная
d. Вертикальная
e. Сагиттальная и трансверзальная

136. Пациент 19-ти лет обратился к врачустоматологу с целью профилактического осмотра. При клиническом исследовании на жевательной поверхности 46 зуба обнаружены две кариозные полости, разделённые толстой прослойкой здоровой эмали. Врач поставил диагноз: хронический поверхностный кариес 46. Каким образом нужно препарировать кариозные полости?
a. Объединив в полость прямоугольной формы
*b. Каждую отдельно
c. Объединив в полость овальной формы
d. С формированием дополнительной полости
e. Объединив в полость треугольной формы

137. Больной 27-ми лет жалуется на появление высыпаний во рту, губах, коже шеи, лица, тыльной поверхности кистей, общую слабость, повышение температуры тела. Считает себя больным в течение 3-х лет, рецидивы заболевания отмечает в весеннеосенний период. Объективно: на гиперемированной и отёчной слизистой оболочке полости рта обнаружены пузыри, эрозии, покрытые жёлто-серым фибринозным налётом. На губах — геморрагические корки. На коже лица и шеи высыпания. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Буллёзный пемфигоид
b. Острый герпетический стоматит
*c. Многоформная экссудативная эритема
d. Болезнь Дюринга
e. Обыкновенная пузырчатка

138. Ребёнку 6-ти лет поставлен диагноз: короткая уздечка языка. В каком возрасте целесообразно провести пластику уздечки языка?
a. 18 лет
*b. При выявлении аномалии
c. 12 лет
d. 9 лет
e. 16 лет

139. Больному при снятии оттиска материал попал в дыхательные пути, появилось шумное дыхание со свистом, резкая одышка, возникла бледность в сочетании с выраженным цианозом, потливость. Какое неотложное состояние возникло у данного пациента?
a. Дислокационная асфиксия
b. Бронхиальная астма
c. Анафилактический шок
d. Клапанная асфиксия
*e. Обтурационная асфиксия

140. Больной 65-ти лет направлен в отделение ЧЛХ с жалобами на болезненное открывание рта. Объективно: асимметрия лица за счёт припухлости подчелюстной области слева. Пальпаторно: симптом ”ступеньки” в области тела нижней челюсти слева по её нижнему краю. Полная вторичная адентия обеих челюстей. Какую шину целесообразно использовать при лечении такого больного?
a. Шина Тигерштедта
b. Шина Васильева
*c. Шина Порта
d. Шина Вебера
e. Шина Ванкевича

141. Мужчина 25-ти лет обратился в стоматологическую клинику с жалобами на изменение цвета 11 и 12 зубов, боль при употреблении фруктовых соков, на холодное. При осмотре на вестибулярной поверхности 11 и 12 зубов по экватору обнаружены долотовидные дефекты эмали и дентина с гладкой блестящей поверхностью жёлтого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кариес
*b. Эрозия
c. Стёртость
d. Гипоплазия
e. Клиновидный дефект

142. У больного 30-ти лет после огнестрельного ранения образовался тотальный дефект носа, рубцовая деформация кожи щёк и подглазничных областей, прилегающих к дефекту. Выберите оптимальный вариант восстановления носа:
a. Свободный кожный трансплантат
*b. Радикальная ринопластика по Ф. Хитрову
c. Лоскут на ножке со лба
d. Два лоскута на ножке с щёк
e. Трёхлопастной стебельчатый лоскут

143. 45-летняя женщина от первой беременности родила мальчика, у которого верхняя губа и альвеолярный отросток разделены на три фрагмента, крылья носа уплощены, нёбо целое. Масса ребёнка при рождении 2700 г. Вскармливание искусственное из-за отсутствия молока у матери. Ребёнок соматически здоров. Определите срок выполнения хейлопластики:
*a. 6 месяцев
b. 10-13 месяцев
c. Срок выполнения вмешательства не имеет значения
d. 15-24 месяца
e. 3-5 месяцев

144. Ребёнок 12-ти лет обратился к врачустоматологу с целью санации полости рта. Интенсивность кариеса соответствует высокому уровню, КПВ = 7. Индекс GreenVermillion составляет 1,7. Какие пасты целесообразно назначать для индивидуальной гигиены полости рта?
a. Пасты, содержащие экстракты трав
*b. Пасты, содержащие фтор
c. Пасты, содержащие антисептики
d. Пасты, содержащие ферменты
e. Пасты, содержащие солевые добавки

145. Родители ребёнка 11-ти лет жалуются на нарушение речи. При обследовании определяются гиперемия дёсен в области фронтальных зубов нижней челюсти, ограниченные движения языка. Уздечка языка вплетена в переднюю треть языка. При попытке коснуться нёба языком его кончик раздваивается. Какое лечение следует выбрать?
a. Френулотомия
*b. Френулопластика
c. Миогимнастика
d. Пластика языка
e. Ортодонтическое лечение

146. Больной возрастом 47-ми лет жалуется на подвижность 34, 36, 37 зубов, выделение гноя из лунки удалённого 35 зуба. 1,5 месяца назад удалён 35 зуб. Объективно: в левой щёчной области плотная припухлость мягких тканей. Слизистая альвеолярного отростка в области 34, 36, 37 зубов отёчна, синюшного цвета. По переходной складке свищ с выбухающими грануляциями. В лунке 35 зуба грануляции. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический ограниченный остеомиелит
b. Обострение локализованного пародонтита
c. Хронический рецидивирующий периостит
d. Хронический альвеолит
e. Хронический диффузный остеомиелит

147. При проведении мандибулярной анестезии перед удалением 37 зуба у больной 32-х лет произошёл некроз слизистой оболочки щеки. Что стало наиболее вероятной причиной данного осложнения?
a. Несоблюдение техники проведения анестезии
*b. Введение вместо анестезирующего раствора другого вещества
c. Повреждение инъекционной иглой сосудов
d. Повреждение инъекционной иглой мягких тканей
e. Повреждение инъекционной иглой нервных стволов

148. Больная 35-ти лет обратилась к врачустоматологу с жалобами на боль в левом ВНЧС, усиливающуюся при движениях нижней челюсти. Жалобы появились 10 дней назад после удаления 38 зуба в стоматологической поликлинике. Объективно: в околоушной области слева — припухлость, болезненная при пальпации, кожа в этой области гиперемирована. При открывании рта нижняя челюсть смещается влево, движения её ограничены и затруднены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический артрит
b. Нейро-васкулярный синдром
c. Острый паротит
*d. Острый травматический артрит
e. Артроз

149. У больной 36-ти лет отмечается смещение (конвергенция) 43, 44, 45 зубов в зубном ряду, утолщение нижней челюсти, периодические ноющие боли. Слизистая альвеолярного отростка без видимых патологических изменений. На рентгенограмме отмечается деструкция костной ткани в пределах верхушек 43, 44, 45, верхушки нерезорбированы, перкуссия зубов безболезненная. Какое заболевание у пациентки?
a. Фолликулярная киста
*b. Адамантиома
c. Остеома
d. Одонтома
e. Радикулярная киста

150. Пациенту 60-ти лет изготовлен частичный съёмный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Определена центральная окклюзия и проведена фиксация центральной окклюзии. Какой клинический этап является следующим?
a. Коррекция краёв базиса
b. Конструирование искусственных зубных рядов
c. Фиксация протеза
d. Снятие оттисков
*e. Проверка восковой композиции

151. Больной 45-ти лет обратился к врачустоматологу с жалобами на ноющую боль в области удалённого 3 дня назад 26 зуба. Объективно: лицо симметрично, регионарные лимфоузлы не увеличены, сгусток в лунке отсутствует, стенки её покрыты налётом сероватого оттенка. Слизистая оболочка в области лунки удалённого зуба бледно-розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый серозный альвеолит
b. Острый гнойный периостит
c. Острый серозный периостит
d. Острый гнойный альвеолит
e. Острый одонтогенный остеомиелит

152. Больная 40-ка лет жалуется на кровоточивость дёсен, подвижность зубов, неприятный запах изо рта. Объективно: дёсны в области нижних фронтальных зубов гиперемированы, отёчны, на зубах значительные отложения зубного камня. Пародонтальные карманы глубиной 2-3 мм, подвижность зубов I степени. На рентгенограмме отмечаются остеопороз, резорбция межлуночковых перегородок в пределах ⅓ их высоты. Установлен диагноз: генерализованный пародонтит, I степень, хроническое течение. С чего следует начать лечение?
a. Аппликации антимикробных препаратов
b. Избирательное сошлифовывание зубов
c. Шинирование
d. Определение окклюзиограммы
*e. Удаление зубных отложений

153. У больного 18-ти лет обнаружены глубокие фиссуры закрытого типа в третьих молярах нижней челюсти. Принято решение о проведении герметизации фиссур в этих зубах с целью профилактики развития кариеса. Когда наиболее эффективно использовать такой метод профилактики?
a. В течение восьми лет после прорезывания зубов
*b. В течение двух лет после прорезывания зубов
c. В течение пяти лет после прорезывания зубов
d. В течение трёх лет после прорезывания зубов
e. Не нужно проводить герметизацию

154. Больному 68-ми лет с невралгией тройничного нерва в процессе лечения необходимо выполнить блокаду II ветви тройничного нерва. К какой анатомической области следует подвести иглу для выполнения данного обезболивания?
a. Овальное отверстие
*b. Круглое отверстие
c. Верхняя глазничная щель
d. Нижняя глазничная щель
e. Остистое отверстие

155. На приём к врачу-ортодонту обратилась пациентка 45-ти лет с жалобами на оголение шеек зубов и чувствительность в пришеечных участках. На ортопантомограмме имеется незначительный остеосклероз. Установлен предварительный диагноз: пародонтоз начальной степени. На что должно быть направлено лечение?
*a. Устранение местных раздражителей, травматической окклюзии
b. Антибиотикотерапия
c. Общеоздоровительная терапия
d. Антигистаминная терапия
e. Витаминотерапия

156. Пациент 28-ми лет с резким запахом алкоголя на приёме у врача-стоматолога жалуется на тошноту, головную боль, рвоту. Со слов больного четыре часа назад употреблял самодельную водку. АД—180/90 мм рт.ст. Желтушность склер. Отравление каким веществом возникло в этом случае?
a. Бензин
b. Метиловый спирт
c. 9% раствор уксуса
*d. Технический спирт (денатурат)
e. Яблочный уксус

157. У пациента 39-ти лет при повторном посещении при проведении резцовой анестезии Sol. Scandonesti 3% — 0,4 мл возникли тошнота, рвота, боль в правой подвздошной области, лейкоцитоз нарастает, СОЭ—21 мм/час. Положительный симптомЩёткинаБлюмберга, кашлевого толчка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гастрит
b. Язва 12-перстной кишки
c. Острый панкреатит
*d. Острый аппендицит
e. Язва желудка

158. На томограмме височно-нижнечелюстных суставов пациента 56-ти лет с генерализованной декомпенсированной формой патологической стёртости зубов определяются положения суставных головок в центральной окклюзии. В каком положении находятся суставные головки в случае уменьшения межальвеолярной высоты?
*a. Смещаются дистально
b. Смещаются кнаружи
c. Не смещаются
d. Смещаются вовнутрь
e. Смещаются мезиально

159. При анализе томограммы височнонижнечелюстных суставов пациента 66-ти лет с генерализованной декомпенсированной патологической стёртостью зубов верхней и нижней челюстей наблюдается смещение суставных головок дистально. Вследствие чего наблюдается смена положения суставных головок?
a. Смещение нижней челюсти дистально
b. Атрофия суставной ямки
c. Атрофия суставных головок
*d. Уменьшение межальвеолярной высоты
e. Атрофия суставного диска

160. У пациента 33-х лет зафиксирован сагиттальный резцовый путь. Какой второй элемент используется для образования угла сагиттального резцового пути?
a. Вертикальная плоскость
b. Сагиттальная плоскость
*c. Окклюзионная плоскость
d. Линия клыков
e. Линия зрачков

161. На этапе определения центральной окклюзии при изготовлении полных съёмных протезов пациенту 72-х лет врач определяет ориентиры для подборки и постановки искусственных зубов. Относительно какого ориентира зубной техник формирует окклюзионные кривые при постановке искусственных зубов по методу Васильева?
a. Линия косметического центра
*b. Протетическая плоскость
c. Линия клыков
d. Сагиттальная плоскость
e. Линия улыбки

162. Мужчина 32-х лет обратился к врачустоматологу с жалобами на боль в зубе. Объективно: глубокая кариозная полость в 46 зубе, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование резко болезненно в проекции рога пульпы, температурные раздражители вызывают острую, длительную боль, перкуссия безболезненна. ЭОД- 30 мкА. Какая методика оказания помощи?
*a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Комбинированный метод
d. Биологический метод
e. Девитальная ампутация

163. Больной 16-ти лет обратился в стоматологическую клинику с жалобами на интенсивную, пульсирующую боль в области 25 зуба, беспокоящую впервые в течение 3-х суток. Объективно: в 25 имеется пломба, отвечающая клиническим требованиям, перкуссия — резко болезненна, слизистая оболочка в области данного зуба гиперемирована, отёчна, болезненна при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит 25
b. Острый серозный пульпит
c. Острый диффузный пульпит 25
d. Обострение хронического периодонтита 25
e. Острый гнойный пульпит 25

164. Беременная 38-ми лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую приступообразную боль на нижней челюсти слева, отдающую в ухо. Пациентка страдает гипертонической болезнью. После обследования был диагностирован острый диффузный пульпит 37 зуба. Как метод лечения выбрана витальная экстирпация. Какой из анестетиков показан для проведения анестезии?
a. Артикаин 40 мг/мл с эпинефрином (1:200 000)
b. Лидокаин 2%
*c. Мепивакаин 3%
d. Ультракаин 4%
e. Анестезин

165. Женщина 50-ти лет обратилась с жалобами на ноющую боль в области верхних фронтальных зубов, усиливающуюся при накусывании. Два дня назад зуб депульпирован по ортопедическим показаниям. Корневой канал запломбирован эндофилом. На контрольной рентгенограмме канал запломбирован с выведением небольшого количества материала за верхушку корня. Какая тактика относительно лечения 11 зуба?
a. Удаление зуба
b. Резекция верхушки корня
c. Распломбирование корневого канала
d. Вскрытие по переходной складке
*e. Назначение физиотерапевтических процедур

166. Врач-стоматолог при плановой санации у программиста 30-ти лет в пришеечной области 45 обнаружил пигментированное пятно овальной формы с плотной матовой поверхностью и чёткими границами. Со слов пациента пятно появилось около трёх лет назад и не изменялось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали, пятнистая форма
b. Гиперплазия эмали
c. Флюороз, меловидно-точечная форма
d. Хронический поверхностный кариес
*e. Хронический начальный кариес

167. Пациент 43-х лет жалуется на боль в зубах при приёме пищи, неприятный запах из ротовой полости, кровотечение дёсен. После тщательного обследования больному установлен диагноз: генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение. Для местного медикаментозного лечения целесообразно применение антибактериальных, противовоспалительных и иммуномодулирующих препаратов. Каким образом следует использовать медикаментозные средства?
a. Инъекции в слизистую альвеолярных отростков
b. Аппликация
*c. Индивидуальная каппа
d. Пероральный приём
e. Парентеральное введение

168. При снятии зубного камня у больного 52-х лет внезапно появилась боль за грудиной в области сердца, страх. Постепенно боль усилилась, стала отдавать в левую руку, лопатку. Объективно: бледность, АД150/95 мм рт.ст. Что случилось с пациентом?
a. Приступ сердечной астмы
b. Гипертонический криз
*c. Приступ стенокардии
d. Инфаркт миокарда
e. Отёк лёгких

169. К стоматологу обратилась женщина 32-х лет с жалобами на интенсивные иррадиирующие болевые приступы на нижней челюсти слева, боли в зубах. Из анамнеза: приступы возникают 4-5 раз в день, длительность их до 1 минуты, перед приступом больная отмечает интенсивные выделения из носа и слёзотечение. Объективно: в 36 зубе пломба, перкуссия зуба безболезненна. Механическое раздражение кожи в области нижней губы слева провоцирует острую боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит тройничного нерва
b. Дентальная плексалгия
c. Декубитальная язва
*d. Невралгия тройничного нерва
e. Невралгия ушно-височного нерва

170. Пациент 52-х лет жалуется на самопроизвольную приступообразную боль от температурных раздражителей в 26 зубе. Неделю назад зуб лечили по поводу пульпита. Объективно: 26 зуб запломбирован, перкуссия чувствительная, реакция на температурный раздражитель — длительная боль, постепенно усиливающаяся. На рентгенограмме — нёбный канал запломбирован на ⅓, в щёчных каналах — материал не прослеживается. Что из перечисленного является вероятной причиной осложнения?
a. Развитие воспаления в периодонте
*b. Неполная экстирпация пульпы, ”остаточный пульпит”
c. Развитие инфекции вследствие недостаточной антисептической обработки корневых каналов
d. Неадекватное пломбирование каналов
e. Травма при проведении предварительных манипуляций

171. При осмотре полости рта девочки 2,5 лет обнаружено КП = 4. Ребёнок часто болеет простудными заболеваниями. Какое средство индивидуальной гигиены полости рта следует назначить после санации?
a. Гелевая паста с фтором
b. Зубная паста с кальцием
c. Противокариесный ополаскиватель
*d. Гелевая паста без фтора
e. Зубная паста с фтором

172. Больной 45-ти лет, которому 3 дня назад проведена первичная хирургическая обработка раны щеки, жалуется на распирающую боль, отёк мягких тканей щеки, покраснение кожи вокруг ушитой раны, гипертермию до 38°C. Какая тактика лечения?
*a. Частичное снятие швов, дренирование раны
b. Дренирование раны через межшовные промежутки
c. Наложение мазевой повязки
d. Снятие всех швов с раны
e. Промывание раны через межшовные промежутки

173. К врачу-стоматологу обратился работник химического завода с ожогом слизистой оболочки полости рта едким натром. Какое из перечисленных медикаментозных средств необходимо использовать для оказания неотложной помощи?
a. 0,1% раствор нашатырного спирта
b. 50% раствор этилового спирта
*c. 0,5% раствор уксусной кислоты
d. 3% раствор хлорида натрия
e. 0,5% раствор этония

174. Ребёнок 8-ми лет 2 дня назад получил удар мячом в область подбородка, сознание не терял. Локально на коже нижней губы кровоподтёк, умеренно выраженный отёк. При пальпации нижней челюсти по срединной линии определяется тугая подвижность фрагментов, резкая болезненность. Прикус не нарушен, между 31 и 41 зубами вертикальный разрыв слизистой оболочки, подвижность 31 зуба I степени. Какой вид фиксации показан в данном случае?
a. Остеосинтез
b. Шина Порта
*c. Гладкая одночелюстная шина-скоба
d. Шина Вебера
e. Двучелюстные проволочные шины с зацепными петлями и межчелюстной резиновой тягой

175. У больного 19-ти лет 2 дня назад появились боль при глотании, болезненное и ограниченное открывание рта, припухлость левой щёчной области, повышение температуры тела до 37,8°C. Объективно: в левой поднижнечелюстной области наблюдается увеличенный, болезненный, подвижный лимфоузел. В левой ретромолярной области отмечается полуретинированный 38 зуб, ткани над ним отёчны, гиперемированы, из-под капюшона выделяется гной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенный стоматит
b. Острый гнйоный периостит
*c. Острый гнойный перикоронарит
d. Острый гнойный остеомиелит
e. Хронический рецидивирующий перикоронарит

176. Девушка 18-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие полости в 16 зубе, боли от химических и термических раздражителей. Объективно: на медиальной поверхности 16 зуба полость II класса по Блэку, выполненная светлым, размягчённым дентином, зондирование по эмалеводентинной границе и реакция на температурные раздражители болезненная, кратковременная, перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый частичный пульпит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический средний кариес
*d. Острый средний кариес
e. Острый глубокий кариес

177. Мальчик 12-ти лет вследствие падения с велосипеда более 4-х часов назад, жалуется на боль от холодного и при касании языком зуба. Объективно: в 21 зубе — ярко-красная пульпа в месте перелома коронковой части зуба, кровоточивость при зондировании. Какой метод лечения целесообразно применить в данном случае?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
*c. Витальная ампутация
d. Витальная экстирпация
e. Девитальная ампутация

178. Девушка 24-х лет обратилась к врачустоматологу для санации. Объективно: на контактных участках 11, 12 зубов обнаружены полости с шершавым дном, дентин мягкий, пигментированный. Перкуссия, зондирование, термодиагностика безболезненны. Установлен диагноз — острый начальный кариес. Какой метод местного лечения целесообразно использовать?
a. Пломбирование, ирригация
b. Профессиональная гигиена, реминерализирующая терапия
*c. Импрегнирующая терапия системой Айкон
d. Профессиональная ирригация, пломбирование
e. Пломбирование, профессиональная гигиена

179. Женщина 45-ти лет обратилась к челюстно-лицевому хирургу с жалобами на отёк и боль в области правой околоушной железы, повышение температуры тела до 37,4°C. Из анамнеза: подобные симптомы возникают ежегодно. При пальпации правая околоушная железа болезненна, плотная, поверхность её бугристая. Из устья протока околоушной железы после её массажа выделяется вязкий секрет с гнойными нитками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический интерстициальный сиалоаденит
b. Острый эпидемический паротит
c. Аденома правой околоушной железы
*d. Хронический паренхиматозный сиалоаденит
e. Острый неэпидемический паротит

180. У больного 38-ми лет при лечении пульпита 16 зуба в качестве анестетика использовали раствор лидокаина. Через несколько минут после инъекции появилось удушье, тяжесть за грудиной, сухой кашель, цианоз, страх, судороги. АД—80/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Анафилактический шок
d. Отёк Квинке
e. Эпилепсия

181. Больной 75-ти лет планируется протезирование полного отсутствия зубов на верхней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, свод нёба плохо выражен. Выберите наименее рискованный вид имплантации, который позволит улучшить фиксацию полного съёмного протеза за счёт образования клапанной зоны:
a. Эндоосальная
b. Трансосеальная
c. Эндоосально-субпериостальная
*d. Субмукозная
e. Субпериостальная

182. Пациенту 43-х лет проводится лечение верхушечного периодонтита 46 зуба. При расширении корневого канала машинным файлом была перфорирована стенка корневого канала. Какая тактика врача?
*a. Пломбирование перфорации МТАцементом
b. Удаление зуба
c. Ампутация корня
d. Гемисекция
e. Пломбирование корневого канала силером с гуттаперчей

183. Больному в первое посещение был установлен диагноз — хронический фиброзный пульпит 25 и наложена девитализирующая паста, после чего у пациента возникла интоксикация мышьяковистым ангидридом. Какая тактика дальнейшего лечения?
a. Назначение физиотерапевтических процедур
b. Удаление зуба
c. Удаление некротизированной пульпы, применение импрегнационного метода
*d. Удаление некротизированной пульпы, промывание каналов 5% раствором унитиола, турунда с антидотом, герметичная повязка
e. Удаление некротизированной пульпы, антисептическая обработка, пломбирование зубов

184. При подозрении на воспалительный процесс, пациенту проводят пальпацию мышцы экстраорально в области виска, и интраорально в ретромолярной ямке (месте прикрепления к венечному отростку). Какую мышцу пальпируют?
a. Жевательная
b. Латеральная крыловидная
c. Скуловая
*d. Височная
e. Медиальная крыловидная

185. При лечении бюгельными протезами двустороннего концевого дефекта нижней челюсти, что рекомендуют к использованию, если беззубая часть альвеолярного гребня имеет скат, направленный в мезиальную сторону?
a. Двойной кламмер
b. Опорно-удерживающие кламмеры
*c. Многозвеньевые кламмеры
d. Дробительные нагрузки
e. Антиопрокидыватели

186. При оказании неотложной помощи больному, который находится в состоянии коллапса, в комплексе медикаментозных средств вводили дыхательный аналептик кордиамин. Какое действие данного препарата?
a. Угнетает сосудистый центр, возбуждает дыхательный центр
b. Стимулирует дыхательный и сосудистый центры
c. Стимулирует ЦНС, угнетает сосудистый центр, возбуждает дыхательный центр
*d. Стимулирует ЦНС, возбуждает дыхательный и сосудистый центры
e. Стимулирует ЦНС, угнетает дыхательный и сосудистый центры

187. У женщины 65-ти лет обнаружена язва на боковой поверхности средней трети языка справа, переходящая на дно полости рта. Язва безболезненна, неправильной формы с неровными краями, подрытыми. Дно язвы покрыто грязно-серым налётом. Окружающие ткани уплотнены, хрящевидной консистенции. Поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, плотные, ограниченной подвижности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикоз языка
b. Язвенно-некротический стоматит
c. Туберкулёзная язва языка
d. Сифилитическая язва языка
*e. Рак языка

188. Больная 35-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на косметический дефект зубов. Объективно: в пришеечной области премоляров дефекты, образованные горизонтально расположенной придёсенной плоскостью и второй плоскостью, расположенной под острым углом. Стенки дефекта плотные, гладкие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Оголение шейки зуба
c. Эрозия зубов
d. Кариес в области шейки зуба
*e. Клиновидный дефект

189. После радикального лечения больные раком слизистой оболочки полости рта динамично наблюдаются:
a. 2 года
b. 1 год
*c. На протяжении всей жизни
d. 3 года
e. 5 лет

190. Больной 39-ти лет жалуется на наличие болезненной припухлости на верхней губе, появившейся 3 суток назад. Был установлен диагноз — фурункул верхней губы. Какая тактика лечения?
a. Лечение амбулаторное — антимикробная терапия
*b. Госпитализация больного — вскрытие абсцесса, интенсивная терапия
c. Лечение амбулаторное — вскрытие инфильтрата
d. Госпитализация больного — интенсивная терапия
e. Лечение амбулаторное — вскрытие инфильтрата, антимикробная терапия

191. Ребёнок 3-х лет упал и ударился передними верхними зубами. 61 зуб стал подвижен и сместился кпереди. Ткани вокруг зуба не повреждены. На рентгенограмме альвеолярного отростка заметно расширение периодонтальной щели, корень 61 зуба не повреждён. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушибленный вывих зуба
b. Полный вывих зуба
*c. Неполный вывих зуба
d. Ушиб зуба
e. Перелом альвеолярного отростка

192. У больной 56-ти лет при изготовлении полных съёмных протезов при выведении восковых шаблонов с зафиксированной центральной окклюзией возникла резкая боль в ВНЧС с характерным щелчком, рот остался открытым. Объективно: признаки двустороннего переднего вывиха нижней челюсти. Необходимо провести вправление вывиха. Какая последовательность движений при вправлении данного вывиха?
a. Смещение нижней челюсти книзу и вверх
b. Смещение челюсти вперёд и назад
c. Надавливать на нижнюю челюсть в направлении назад
d. Надавливать на нижнюю челюсть в направлении верхней челюсти
*e. Смещение челюсти книзу и назад

193. У больного 57-ми лет диагностирован неврит нижнеальвеолярного нерва, связанный с выведением пломбировочного материала за верхушку 35 зуба. Лечение анальгетиками, нейролептиками, седативными препаратами не дало результата. Какое лечение необходимо провести пациенту?
a. Диодинамические токи с новокаином
b. Назначение суберитемной дозы УФО
*c. Хирургическое удаление пломбировочного материала
d. Флюоризация
e. Введение ганглерона внутримышечно

194. Пациентка 60-ти лет в течение 3-х лет пользуется частичными съёмными пластиночными протезами на верхнюю и нижнюю челюсти. За этот период неоднократно обращалась к врачу-стоматологу по поводу коррекции протезов. Из анамнеза: больная страдает сахарными диабетом. У какого специалиста больная должна состоять на диспансерном учёте?
a. Семейный врач
b. Стоматолог
*c. Эндокринолог
d. Гастроэнтеролог
e. Сосудистый хирург

195. Больной 64-х лет обратился с жалобами на сухость, жжение во рту в ночное время, от чего просыпается и вынужден полоскать ротовую полость водой. Год назад протезировался несъёмным протезом. Объективно: в полости рта металлический несъёмный протез с медицинским защитным покрытием, на 46 и 37 давнишние пломбы из амальгамы. Отмечается вязкость слюны. Какое состояние возникло у пациента?
*a. Гальваноз
b. Ксеростомия
c. Аллергическая реакция
d. Слюнокаменная болезнь
e. Глоссалгия

196. Девушка 19-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие пятен на фронтальных зубах. Объективно: на вестибулярной поверхности резцов обнаружены пятна коричневого цвета. Известно, что девушка год назад приехала из мест, где содержание фтора в питьевой воде составляет около 2,5 мг/л. Укажите причину этой патологии:
a. Наследственное заболевание
b. Употребление антибиотиков в первый год жизни
c. Следствие вредного производства
*d. Высокое содержание фтора в питьевой воде
e. Нарушение формирования зубов

197. К врачу-стоматологу обратился мужчина 49-ти лет с жалобами на появление дефектов в пришеечной области фронтальной группы зубов на верхней челюсти. Из анамнеза: работает на предприятии по производству химических веществ. Установлен диагноз — эрозия эмали. Какая тактика лечения?
a. Проведение ремтерапии
b. Покрытие дефектов адгезивом
c. Не требует лечения
*d. Пломбирование дефекта
e. Назначение фторсодержащих препаратов

198. При профилактическом осмотре ребёнка 5-ти лет установлено: КП = 1, индекс гигиены Green-Vermillion — 0,3 балла. 36, 46 зубы находятся в состоянии прорезывания (окклюзионная поверхность прорезалась). Определите лечебно-профилактическую тактику врача:
*a. Неивазивная герметизация фиссур
b. Диспансерное наблюдение
c. Герметизация через 6 месяцев
d. Герметизация через 3 месяца
e. Инвазивная герметизация фиссур

199. У девочки 13-ти лет прорезались 37 и 47 зубы. КПУ = 5. Какому материалу для герметизации фиссур 37, 47 следует отдать предпочтение?
a. Компомеры
*b. Силаны
c. Композит светового отверждения
d. Композит химического отверждения
e. Стеклоиономерный цемент

200. Родители ребёнка 6-ти лет обратились к врачу-стоматологу с целью санации полости рта. После осмотра установлен диагноз: простой хронический пульпит 55 зуба. Какой метод лечения следует провести?
a. Витальной экстирпации
b. Девитальной экстирпации
c. Биологический метод
d. Витальной ампутации
*e. Девитальная ампутация

