1. Пациентка 47-ми лет жалуется на боли, возникающие при приёме пищи и изменении температуры. Периодически в течение 2-хнедель возникали самопроизвольные боли в области правой верхней челюсти. Объективно: в 16 зубе глубокая кариозная полость, после удаления остатков пищи и рыхлого дентина обнаружена кровоточивая пульпа. Зондирование резко болезненно. Кратковременная боль от холодного. Перкуссия неприятна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
b. Глубокий хронический кариес
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический конкрементозный пульпит

2. Пациенту 30-ти лет проводилось эндодонтическое лечение 34 зуба по поводу острого ограниченного пульпита. Проведено амбулаторное пломбирование канала гуттаперчей и эпоксидным силером и контрольная рентгенограмма. Назовите основной критерий качества пломбирования:
a. Корневая пломба с незначительным избытком выведена за апикальное отверстие
b. Корневая пломба плотно заполняет весь канал и расположена на уровне анатомической верхушки
*c. Корневая пломба плотно заполняет весь канал и расположена на уровне физиологической верхушки
d. Корневая пломба расположена на уровне 2 мм не доходя до рентгенологической верхушки корня
e. Корневая пломба расположена на уровне физиологической верхушки

3. Мужчина 27-ми лет обратился с жалобами на боль и кровоточивость дёсен, усиливающуюся при приёме пищи, общую слабость, недомогание. Неделю назад перенёс ОРВИ. Объективно: дёсна гиперемированы, резко отёчны, дёсенные сосочки рыхлые, кровоточат при незначительном касании. На язычной поверхности фронтальныхнижних зубов определяется значительное отложение наддёсенного зубного камня и мягкого зубного налёта. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма
b. Гипертрофический гингивит, отёчная форма
*c. Обострение хронического катарального гингивита
d. Острый катаральный гингивит
e. Острый язвенный гингивит

4. Больной 39-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен, неприятный запахизо рта, подвижность зубов, затруднённое употребление пищи. Объективно: дёсны синюшно-красного цвета, пародонтальные карманы 3-4 мм, зубы подвижные II ст., значительные отложения над- и поддёсенного зубного камня, ИГ- 3 балла, травматическая окклюзия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализированный пародонтит, II степень, обострённое течение
*b. Генерализированный пародонтит, II степень, хроническое течение
c. Гистиоцитоз-Х
d. Генерализированный пародонтит, I степень, обострённое течение
e. Хронический катаральный гингивит

5. В результате осложнённого кариеса у девочки 6-ти лет были удалены 74, 75, 84, 85 зубы. Были изготовлены съёмные замещающие протезы. Через какое время необходимо проводить коррекцию протезов?
a. Через полгода
*b. Через 1 год
c. Через 2,5 года
d. Через 2 года
e. Через 1,5 года

6. Больной 45-ти лет жалуется на ощущение сухости в полости рта, жжение слизистой оболочки. Объективно: на слизистой оболочке твёрдого нёба, на границе с мягким нёбом отмечается ороговение эпителия в виде серовато-белой кружевообразной, опалесцирующей поверхности с красными вкраплениями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный стоматит
b. Красная волчанка
c. Красный плоский лишай
*d. Лейкоплакия Таппейнера
e. Мягкая лейкоплакия

7. Больная 27-ми лет жалуется на резкую боль в левой околоушной области. Объективно: температура тела – 37,8°C. Отмечается небольшая асимметрия лица за счёт припухлости мягких тканей перед козелком левого уха. Сужен слуховой проход. Открывание рта ограничено до 2,0 см. Зубы интактны, нижняя челюсть незначительно смещена вправо. Слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артроз левого височнонижнечелюстного сустава
*b. Артрит левого височнонижнечелюстного сустава
c. Флегмона околоушно-жевательной области
d. Перелом суставного отростка нижней челюсти
e. Левосторонний отит

8. Пациентка 56-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в 26 зубе. Объективно: на жевательной поверхности 26 зуба кариозная полость, которая не сообщается с полостью зуба. Зондирование и термическая реакция безболезненные. На рентгенограмме определяется неравномерное расширение периодонтальной щели. Какой окончательный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический грануломатозный периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
*d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

9. У пациентки 47-ми лет диагностирован генерализованный пародонтит III степени. На рентгенографическом снимке деструкция костной ткани до 2/3 длины корня. Какой метод хирургического лечения пародонтита позволит стабилизировать высоту межальвеолярныхперегородок в данном случае?
a. Вестибулопластика
*b. Остеопластика
c. Лоскутная операция
d. Кюретаж
e. Гингивопластика

10. Больная 18-ти лет обратилась с жалобами на косметический дефект вследствие изменения коронок зубов. Проживает в регионе с содержанием фтора в питьевой воде 1,1 мг/л. Страдает соматической патологией, часто болеет. Объективно: белесоватая изменённая эмаль в пришеечной зоне всехзубов, зондирование безболезненно. При витальной окраске 2%раствором метиленового синего цвет сохраняется. Какой окончательный диагноз?
a. Флюороз, пятнистая форма
b. Незавершённый амелогенез
c. Острый поверхностный кариес
d. Системная гипоплазия эмали
*e. Острый начальный кариес

11. Пациент 23-хлет жалуется на кровоточивость дёсен, появившуюся год назад. К врачу не обращался. Объективно: слизистая оболочка дёсен застойногиперемированная, цианотичная, пастозная, кровоточит при зондировании. На язычной поверхности нижних фронтальныхзубов выявляется наддёсенный зубной камень. Зубы неподвижные. На рентгенограмме изменения не определяются. Какой окончательный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
b. Хронический генерализованный пародонтит
*c. Хронический катаральный гингивит
d. Обострение хронического катарального гингивита
e. Обострение хронического генерализованного пародонтита

12. Ребёнку 5,5 лет. При профилактическом осмотре определено отсутствие физиологическихдиастем, трем и уступа Цилинского, бугорки молочныхмоляров хорошо выражены. Ленивость жевания. Укажите правильные действия ортодонта:
a. Осуществить повторный осмотр после прорезывания первыхпостоянны хмоляров
*b. Взять на диспансерный учёт в 2 группу
c. Необходимо осуществлять аппаратурное лечение
d. Вмешательства не нужны
e. Взять на диспансерный учёт в 1 группу

13. При проведении санитарно-просветительской работы среди беременныхженщин стоматолог дал рекомендации относительно гигиены ротовой полости, рационального питания и необходимого количества микроэлементов и витаминов в ихежедневном рационе. Какое оптимальное количество кальция необходимо беременной женщине для формирования резистентныхк кариесу зубов у будущего ребёнка?
a. 2,5 г
*b. 1,5 г
c. 3,0 г
d. 3,5 г
e. 2,0 г

14. При осмотре у ребёнка 7-ми лет обнаружены матовые пятна в пришеечныхобластях12, 11, 21, 22 и фиссурах36 и 46 зубов. Эмаль в области пятен шершавая, без блеска, окрашивается раствором метиленового синего. Из анамнеза: ребёнок находился на стационарном лечении по поводу пневмонии. Какие экзогенные профилактические мероприятия целесообразно назначить пациенту?
a. Аппликации фторсодержащихгелей
b. Полоскание фторсодержащими растворами
*c. Электрофорез препаратов кальция
d. Нанесение фторсодержащихлаков
e. Аппликации фосфорсодержащихпрепаратов

15. Девочка 10-ти лет жалуется на зуд верхней губы и кожи околоротовой области. Объективно: гиперемия и отёк красной каймы верхней губы в области, прилегающей к коже, эритема и отёк кожи над верхней губой и в области угла рта размером около 1х1 см с нечёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Атопический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Актинический хейлит
d. Сухая форма эксфолиативного хейлита
e. Экзематозный хейлит

16. Больная 58-ми лет, болеющая гипертонической болезнью, жалуется на самопроизвольную постоянную боль в верхней челюсти слева, припухлость, повышение температуры тела до 38,0°C. Объективно: 26 зуб разрушен, корни разъединены, перкуссия болезненна, переходная складка сглажена, болезненна в области 25, 26 и 27 зубов. Какая последовательность лечения больной?
*a. Вскрытие субпериостального абсцесса, удаление корней 26 зуба, гипотензивные препараты
b. Удаление корней 26 зуба, противовоспалительная терапия, гипотензивные препараты
c. Противовоспалительная, антигистаминная терапия, гипотензивные препараты
d. Вскрытие субпериостального абсцесса, гипотензивные препараты
e. Удаление корней 26 зуба, вскрытие абсцесса, гипотензивные препараты

17. Беременная женщина 20-ти лет жалуется на разрастание дёсен, кровоточивость и болезненность при употреблении пищи и чистке зубов. Объективно: дёсенные сосочки на верхней и нижней челюстях гиперемированные, покрывают коронки зубов на 1/3 высоты, кровоточивы, болезненные. Зубодёсенное прикрепление не нарушено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. Хронический пародонтит
*c. Гипертрофический гингивит
d. Язвенный гингивит
e. Локализированный пародонтит

18. У мужчины 40-ка лет, пребывающего на диспансерном учёте по поводу хронического генерализованного пародонтита I степени, обнаружили в зубе 14 пломбу из амальгамы, которая глубоко заходит в межзубный промежуток. Что может быть наиболее распространённым последствием данного состояния?
*a. Образование пародонтального кармана
b. Обострение генерализованного пародонтита
c. Развитие травматической окклюзии
d. Образование зубныхотложений
e. Образование костного кармана

19. Мальчику 13-ти лет для проведения диагностики зубочелюстныханомалий изготовлены контрольно-диагностические модели. Какие измерительные точки на премолярахверх ней челюсти для определения ширины зубного ряда?
*a. Средина межбугорковой фигуры первых премоляров
b. Вершина щёчного бугорка первыхпремоляров
c. Контактная точка между первым и вторым премолярами
d. Вершина щёчного бугорка вторыхпремоляров
e. Средина межбугорковой фигуры вторых премоляров

20. У ребёнка 9-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами и клыками, которые перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первыхпостоянны х моляров по III классу Энгля. Сагиттальная щель – 2 мм. Какая тактика врача?
a. Применить каппу Бынина
b. Применить каппуШварца
c. Назначить комплекс миогимнастики
d. Применить скользящий аппарат Энгля
*e. Применить аппарат Брюкля

21. Больная 30-ти лет жалуется на жжение и неприятные ощущения в языке, изменение вкуса, появившиеся полгода назад. Из анамнеза известно, что она в течение 10ти лет страдает гипоацидным гастритом. Объективно: слизистая оболочка полости рта анемична, на языке обнаружены изменения, характерные для гипоацидного гастрита. После обследования был установлен диагноз: симптоматический глоссит. Какие изменения языка характерны для гипоацидного гастрита?
a. Гипертрофия сосочков и обложенность языка
*b. Атрофия языка и сглаженность сосочков языка
c. Гипертрофия сосочков и очаговая десквамация эпителия
d. Гипертрофия сосочков и отёчность языка
e. Эрозии на боковыхповерх ностях языка

22. Пациент 28-ми лет жалуется на общую слабость, затруднённый приём пищи, повышение температуры тела до 38°C. Объективно: десенные сосочки на верхней и нижней челюстяхизъязвлены, покрыты грязно-серым некротическим налётом, после удаления которого обнажаются кровоточащие и болезненные поверхности. После тщательного обследования врач-стоматолог поставил предварительный диагноз: язвенно-некротический гингивит Венсана. Какие дополнительные методы обследования позволят поставить окончательный диагноз?
a. Микробиологическое исследование и реопародонтография
b. Цитологическое исследование и биохимический анализ крови
*c. Микробиологическое исследование
d. Клинический анализ крови и люминесцентное исследование
e. Реакция адсорбции микроорганизмов и полярография

23. Больной жалуется на подвижность 26, 27, 28 зубов, периодичную боль, ощущение тяжести в соответственной половине верхней челюсти, геморрагические выделения из левой половины носа. Болеет 4 месяца. На протяжении последнего месяца боль увеличилась, появилась общая слабость. В полости рта подвижность 26, 27, 28 зубов II степени. При пальпации бугра верхней челюсти явление отсутствия костной стенки. На рентгенограмме гомогенное затемнение гайморовой пазухи, с отсутствием четкихконтуров костныхструктур в виде растаявшего сахара. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический одонтогенный гайморит
b. Остеобластокластома верхней челюсти
c. Адамантинома верхней челюсти
d. Саркома верхней челюсти
*e. Рак верхней челюсти

24. Мама 3-хмесячного ребенка жалуется, что при кормлении грудью ребенок ”щелкает” языком, беспокоен, плохо прибавляет в весе. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у дёсенного валика, движения языка ограничены, уздечка тонкая, прозрачная. Какая операция показана ребенку в данном возрасте?
a. V-образное иссечение уздечки языка
b. Пластика уздечки языка треугольными лоскутами по Лимбергу
*c. Френулотомия уздечки языка
d. Криодеструкция уздечки языка
e. Френулоектомия показана в возрасте 7-9 лет

25. Больной 32-хлет обратился с жалобами на возникновение сильныхболей в полости рта при приёме пищи, разговоре, неприятный запахизо рта, осиплость. Объективно: наличие пузырей и ихостатков с серозным содержимым, имеющих тонкую плёнку, локализуются на слизистой оболочке щёк, губ, языка, особенно в ретромолярной области. Размеры эрозий разные, ярко-красного цвета, округлой формы. При удалении плёнки пузыря происходит отслойка плёнки эпителия на видимо неизменённой слизистой оболочке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
*b. Пузырчатка
c. Пимфегоид
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Буллёзная форма красного плоского лишая

26. Врач изготавливает двухчелюстную проволочную шину с зацепными петлями для иммобилизации отломков нижней челюсти в области угла справа со смещением. В области какихзубов должны быть изогнуты зацепные крючки?
a. На верхней челюсти в области парных зубов, на нижней челюсти в области непарныхзубов
b. На нижней челюсти в области парных зубов, на верхней челюсти в области непарныхзубов
c. На обеихчелюстяхв области непарных зубов (первого, третьего, пятого и седьмого)
d. На обеихчелюстях в области каждого зуба
*e. На обеихчелюстяхв области парных зубов (второго, четвёртого и шестого)

27. Больная 36-ти лет жалуется на резкую боль, щёлканье в правом ВНЧС, жжение в области правого наружного слухового прохода. Движения нижней челюсти ступенькообразные, с кратковременными блокирующими моментами в суставе и острой болью. В анамнезе острый стресс. Объективно: лицо симметричное. Прикус ортогнатический, при внутриротовой пальпации латеральныхкры ловидныхмы шц ощущается боль справа. На томограммах контуры костныхструктур суставныхповерхностей без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматический артрит ВНЧС
b. Анкилоз ВНЧС
c. Острый посттравматический артрит ВНЧС
d. Деформирующий артроз ВНЧС
*e. Нейромускулярный синдром ВНЧС

28. Больная 48-ми лет жалуется на боль правой половины головы, ограничение движений нижней челюсти, щёлканье, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстномсуставе отмечается хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа II класса по Кеннеди. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Контрактура правого височнонижнечелюстного сустава
b. Оссифицирующий миозит
c. Острый артрит
*d. Болевая дисфункция правого височнонижнечелюстного сустава
e. Артрозо-артрит правого височнонижнечелюстного сустава

29. У ребёнка 9-ти лет при осмотре ротовой полости на верхнихрезцахобнару жены белые пятна с гладкой блестящей поверхностью. Жалобы отсутствуют. Из анамнеза: мама в последние месяцы беременности болела. Какой предварительный диагноз?
a. Флюороз зубов
*b. Гипоплазия эмали
c. Начальный кариес
d. Эрозия эмали
e. Некроз эмали

30. Больная 25-ти лет обратилась в отделение терапевтической стоматологии. После сбора анамнеза и клинического обследования установлен диагноз – пульпит осложненный периодонтитом. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
*a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Девитальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Биологический метод

31. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель – болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
*b. Острый ограниченный пульпит
c. Гиперемия пульпы
d. Острый глубокий кариес
e. Острый гнойный пульпит

32. Больная 47-ми лет обратилась с жалобами на подвижность переднихзубов. Объективно: зубные ряды непрерывные, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зубы имеют подвижность I-II степени. Иммобилизацию подвижныхзубов планируется провести шиной Мамлока. Какую стабилизацию позволит провести данная шина?
a. Круговая
*b. Фронтальная
c. Сагиттальная
d. Фронто-сагиттальная
e. Поперечная

33. К стоматологу обратилась девушка 16ти лет в связи с косметическим дефектом зубов. Эмаль на всехповерх ностях зуба имеет матовый оттенок, и на этом фоне расположены хорошо очерченные пигментированные пятна. Эмаль зубов желтоватого цвета, с многочисленными пятнами, точками, на некоторыхзубах выявляются незначительные её дефекты. В области жевательныхзубов наблюдается быстрое стирание эмали с обнажением пигментированного дентина тёмно-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Меловидно-точечная форма флюороза
b. Гипоплазия эмали
c. Эрозия эмали
d. Некроз эмали
e. Острый начальный кариес

34. Больная 24-хлет обратилась с целью санации полости рта. Был поставлен диагноз: хронический средний кариес 17. При пломбировании полости V класса у пациентки возникла кровоточивость десны. Какую тактику выбрать?
*a. Поставить временную пломбу и закончить лечение во второе посещение
b. Коагулировать десну, запломбировать полость
c. Остановить кровотечение, запломбировать полость с применением матрицы
d. Полость обработать антисептиком и запломбировать
e. Остановить кровотечение, запломбировать полость без применения матрицы

35. Больной 28-ми лет поступил на стационарное лечение. При рентгенографии гайморовой пазухи в горизонтальном положении обнаружено равномерное снижение прозрачности последней с четкими контурами синуса. При каком патологическом состоянии это возможно?
a. Хронический полипозный гайморит
b. Рак слизистой гайморовой пазухи
c. Прорастание кисты в гайморову пазуху
*d. Острый гайморит
e. Хронический гиперпластический гайморит

36. Пациент 38-ми лет страдает сахарным диабетом 1 типа. Перед посещением врачастоматолога инсулин не вводил. Диагноз: острый пульпит 13 зуба. Через 5 минут после проведения инфраорбитальной анестезии лидокаином с адреналином больной внезапно побледнел и потерял сознание. Объективно: сухость кожи, реакция на болевые раздражители отсутствует, зрачковый, роговичный рефлексы резко снижены, дыхание едва заметное, тоны сердца приглушены. Какая патология развилась у данного пациента?
a. Клиническая смерть
b. Анафилактический шок
c. Интоксикация анестетиком
d. Гипогликемическая кома
*e. Гипергликемическая кома

37. Больная 48-ми лет обратилась с жалобами на недомогание, припухлость лица, боль в зубе на нижней челюсти. Зуб беспокоит в течение 5-ти дней. Объективно: в правой околоушно-жевательной области плотный, болезненный инфильтрат. Кожа слегка гиперемирована. 38 зуб разрушен, зондирование устьев корневыхканалов безболезненное, перкуссия – резко болезненная, дёсны и слизистая оболочка щеки несколько гиперемированы, отёчны. Открывание рта ограничено. Из выводящихпротоков выделяется чистая слюна, устья протоков не изменены. Какой окончательный диагноз?
a. Острый гнойный периостит нижней челюсти
b. Флегмона щеки
c. Острый гнойный паротит
d. Обострение хронического периодонтита 38 зуба
*e. Флегмона околоушно-жевательной области

38. На приём к врачу обратился больной 53-хлет с жалобами на боль в левой поднижнечелюстной области, связанную с приёмом пищи, которую заметил впервые несколько лет назад. Отмечает периодические обострения. При обследовании левая нижнечелюстная слюннаяжелеза увеличена, плотная. Из выводящего протока при массировании выделяется незначительное количество слюны. Ro-логически: определяется камень в толще слюнной железы до 1,5 см в диаметре. Какую тактику лечения следует выбрать?
a. Удаление конкремента
b. Консервативное лечение
*c. Экстирпация железы
d. Бужирование протока
e. Рассечение протока

39. Больной 25-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную боль в зубе на нижней челюсти справа при употреблении сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 зубе на контактной поверхности кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, дентин размягчён. Зондирование дна кариозной полости болезненное, перкуссия безболезненная. ЭОД- 16 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
*b. Острый глубокий кариес
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый средний кариес

40. Женщина 28-ми лет обратилась в стоматологическую клинику с жалобами на наличие кариозной полости в 36 зубе. Зуб ранее лечился по поводу кариеса. Несколько месяцев назад пломба выпала. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба – кариозная полость в пределахоколопульпарного дентина, дно и стенки плотные, пигментированные, ихзондирование безболезненное. Реакция на холодовой раздражитель – безболезненная. Перкуссия 36 зуба безболезненная. ЭОД- 8 мкА. Какой окончательный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический периодонтит
d. Хронический средний кариес
*e. Хронический глубокий кариес

41. Определите вид прикуса, если верхняя губа западает, нижняя губа выпуклая, фронтальные зубы в обратном прикусе, мезиально-щёчные бугры верхних первых моляров контактируют с щёчными буграми нижнихвторы хмоляров:
a. Прогнатический дистальный прикус
b. Прогенический нейтральный прикус
*c. Прогенический мезиальный прикус
d. Прогенический мезиальный глубокий прикус
e. Физиологическая прогения

42. Пациент обратился с жалобами на боль в левой половине лица, иррадиирующую в шею, сухость и жжение слизистой оболочки полости рта, снижение слуха. Объективно: открывание рта болезненное, имеет место смещение нижней челюсти вправо. При обследовании височнонижнечелюстного сустава через внешний слуховой проход отмечается хруст и ступенчатость движений суставныхголовок. Слизистая оболочка без патологии, имеются дефекты зубныхрядов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Костена
b. Контрактура нижней челюсти
c. Вывихнижней челюсти
d. Остеомиелит ветви верхней челюсти
e. Артрит височно-нижнечелюстного сустава

43. Больной 17-ти лет жалуется на боль и припухлость в левой поднижнечелюстной области, общую слабость, повышенную температуру. Две недели назад лечился по поводу стоматита. Со слов больного 5 дней назад появились боли и припухлость величиной с фасолину, которая быстро увеличивалась. Объективно: в левой поднижнечелюстной области ограниченная припухлость размером 3х4 см. Кожа гиперемирована. Пальпация резко болезненна. Какой из перечисленныхдиагнозов наиболее вероятен?
a. Хронический неспецифический лимфаденит
b. Туберкулёзный лимфаденит
*c. Острый гнойный лимфаденит
d. Актиномикоз
e. Лимфангиома

44. Мать ребёнка 7-ми лет жалуется на необычный вид переднихзубов. Объективно: очаги гипоплазии на эмали, локализующиеся на режущих краяхвсехцентральны х резцов, клыков и буграхпервы х моляров, а также латеральныхрезцов нижней челюсти. В каком возрасте ребёнка произошло нарушение минерализации?
a. 6-й месяц внутриутробного периода
*b. С 6 месяцев до 1 года
c. 5-7 месяцы внутриутробного периода
d. С 1 года до 3-4 лет
e. 1-3 месяцы жизни

45. Больная 64-хлет жалуется на резкую приступообразную жгучую боль в области угла рта слева, которая распространяется на нижние отделы левой щеки и иррадиирует в ухо и заушную область. Приступы боли возникают спонтанно и от касания кожи нижней губы рукой. Страдает гипертонической болезнью II степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Невралгия III ветви тройничного нерва
b. Неврит II ветви тройничного нерва
c. Парез лицевого нерва
d. Неврит I ветви тройничного нерва
e. Неврит лицевого нерва

46. На каком этапе медицинской эвакуации оказывается первая медицинская помощь?
a. -
*b. МПП
c. ОМедБ
d. МПБ
e. МПР

47. Вторая ветвь тройничного нерва n. maxillaris выходит из:
a. Foramen ovale
b. Sulcus infraorbitalis
*c. Foramen rotundum
d. Canalis incisivus
e. -

48. Больная 30-ти лет с отягощённым аллергическим анамнезом, при входе в стоматологический кабинет пожаловалась на неприятный специфический запахв кабинете. Через несколько минут у больной начались выделения из носа, сухой кашель, кожный зуд, появились признаки удушья, дыхание шумное, затруднённое в фазе выдоха. В дыхании участвовала дыхательная мускулатура. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Приступ бронхиальной астмы
b. Гипертонический криз
c. Печёночная кома
d. Инфаркт миокарда
e. Приступ кардиальной астмы

49. Девушке 17-ти лет установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 24 зуба. После вскрытия полости зуба врач определил кровоточивость и резкую боль при зондировании. Какую тактику лечения следует использовать?
a. Удалить зуб, потому что в дальнейшем грануляционная ткань резорбирует дентин
b. Оставить зуб открытым и назначить полоскания
c. Провести операцию резекции верхушки корня
*d. Провести диатермокоагуляцию и пломбировать
e. Использовать мумифицирующую пасту

50. Мужчина 45-ти лет жалуется на деформацию нижней челюсти слева. Объективно: лицо асимметричное за счёт утолщения нижней челюсти на уровне 36, 37, 38 зубов. Слизистая оболочка не изменена, при пальпации определяется податливость истончённой костной стенки с пергаментным хрустом. Рентгенологически: в области тела нижней челюсти слева определяется очаг прояснения полуовальной формы размерами 2,5х3,0 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический остеомиелит верхней челюсти
b. Мягкая одонтома верхней челюсти
c. Остеобластокластома верхней челюсти
*d. Радикулярная киста верхней челюсти
e. Амелобластома верхней челюсти

51. В клинику обратилась мать с жалобами на наличие у ребёнка врождённого дефекта мягкихтканей верхней губы, который расположен по всей её высоте и захватывает нижний отдел носового отверстия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Полное несращение верхней губы
b. Скрытое несращение верхней губы
c. Изолированное несращение
d. Комбинированное несращение
e. Неполное (частичное) несращение верхней губы

52. На слизистой оболочке левой щеки определяется безболезненное, эластичной консистенции новообразование, расположенное на узкой мягкой ножке, размером 1х1 см, поверхность его неровная, сосочковая. Слизистая оболочка, покрывающая новообразование, в цвете не изменённая. Какой диагноз можно предположить?
a. Аденома
b. Хидрома
c. Рак
d. Аденокистозная карцинома
*e. Папилома

53. У больного 49-ти лет, злостного курильщика, в правом углу рта на слизистой оболочке имеется язва с кратерообразными плотными краями, белого цвета. Микроскопически при окраске эозином определяются тяжи атипичного многослойного эпителия, врастающие в прилежащие ткани и образующие гнёздные скопления. В центре гнёздныхскоплений – округлой формы розовые концентрические образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
*b. Плоскоклеточный рак с ороговением
c. Аденокарцинома
d. Болезнь Боуэна
e. Базальноклеточный рак

54. Больная 52-хлет обратилась к стоматологу с жалобами на ограниченность движений нижней челюсти, особенно утром. Объективно: лицо симметрично, при открывании рта нижняя челюсть двигается толчкообразно. При введении пальцев в наружные слуховые проходы пациента врач чувствуетщёлканье в обоихВН ЧС при открывании рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфекционный артрит обоих ВНЧС
b. Хронический артрит обоихВНЧС
*c. Артроз обоихВНЧС
d. Нейро-васкулярный синдром
e. Хронический сиалоаденит

55. 12 месяцев назад больная 54-хлет перенесла инфаркт миокарда. Пришла на приём к стоматологу по поводу острого пульпита 45. Какому анестетику следует отдать предпочтение при проведении обезболивания для лечения пульпита?
*a. Артикаин SVС
b. Тримекаин
c. Скандонест Н
d. Ультракаин DS форте
e. Новокаин

56. Больной 5-ти лет страдает обострением хронического пульпита 55. Какой анестетик выбрать для обезболивания?
*a. Мепивакаин
b. Ультракаин
c. Тримекаин
d. Лидокаин
e. Новокаин

57. Больной 58-ми лет проходит курс комплексной терапии по поводу хронического генерализированного пародонтита III степени, 31, 32, 41, 42 зубы II степени подвижности, 33, 44 – I степени. 35, 36, 46, 47 отсутствуют. Какую шину целесообразнее выбрать?
a. Из самотвердеющей пластмассы
b. Композитная
*c. Бюгельный протез с шинирующими кламмерами
d. Лигатурная проволочная
e. Связывание полиамидной ниткой

58. Пострадавший 33-хлет при падении получил ранение лица острым предметом. При осмотре обнаружена рана до 1 см, с неровными краями, с участками кровоизлияний вокруг раны. Зонд легко проходит на глубину до 5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рубленая рана лица
b. Ушибленная рана лица
c. Резаная рана лица
d. Укушенная рана лица
*e. Колотая рана лица

59. Больной жалуется на боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, кровотечение из носа. Объективно: открытый прикус, мануально определяется подвижность верхней челюсти с костями носа. Рентгенологически: линия перелома по скуломаксиллярным швам и внутренним стенкам глазныхямок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти по Le Fort III
b. Перелом альвеолярного отростка
*c. Перелом верхней челюсти по Le Fort II
d. Перелом скуловой кости
e. Перелом костей носа

60. Больной 64 года. На красной кайме губы имеется эрозия овальной формы размером 0,5-1 см, с ровным, красного цвета дном, безболезненная. Поверхность покрыта кровянистой плёнкой, по краям эрозии эпителий приподнят в виде вала. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозивная лейкоплакия
b. Рак слизистой нижней губы
c. Истинная пузырчатка
d. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
*e. Абразивный предраковый хейлит Манганотти

61. У больной 72-хлет на коже лица имеется поражение в виде бляшки неправильной формы, покрытой серознокровянистой коркой. Бляшка чётко отграничена от здоровыхтканей, одновременно имеет участки гиперкератоза, эрозии, поверхностной атрофии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кератопапиллома
*b. Болезнь Боуэна (внутриэпидермальный рак)
c. Плоскоклеточный ороговевающий рак
d. Экзема
e. Невус

62. У грудного ребёнка на границе твёрдого и мягкого нёба наблюдаются эрозии овальной формы, окружённые воспалённым ободком, покрытые жёлтым налётом, слегка кровоточат. Слизистая мягкого нёба отёчна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Афты Сеттона
b. Кандидоз ротовой полости
*c. Афты Беднара
d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Синдром Бехчета

63. Мужчина 35-ти лет обратился к врачустоматологу для удаления 26 зуба. Во время проведения туберальной анестезии появилось быстрое нарастание отёка тканей и ограничение открывание рта. Чем вызвано такое состояние больного?
a. Травма мышц во время проведения анестезии
b. Непереносимость больным анестетика
c. Анафилактический шок
*d. Травма сосудов
e. Травма нервныхокончаний

64. Мужчине 42-хлет изготавливается бюгельный протез для нижней челюсти с опорно-удерживающими кламмерами. На какой части поверхности опорного зуба нужно расположить жёсткую часть плеча кламмера первого типа фирмы НЭЯ?
a. Под анатомическим поясом зуба
*b. Выше граничной линии
c. По граничной линии
d. Ниже граничной линии
e. По анатомическому поясу зуба

65. Пациент 42-хлет обратился с жалобами на кровотечение из дёсен, отёк, гиперемию. Какой метод функциональной диагностики используется для определения состояние сосудов пародонта?
a. Миография
b. Рентгенография
*c. Реопародонтография
d. Мастикациография
e. Гальванометрия

66. Больной 45-ти лет, под проводниковой анестезией был удалён зуб. Через 30 минут появился затруднённый вдохи выдох, отёк и цианоз лица, шеи, кашель, осиплость голоса. Состояние больной ухудшается очень быстро. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотонический криз
b. Коллапс
c. Отёк гортани
d. Анафилактический шок
*e. Отёк Квинке

67. У больного 27-ми лет жалобы на боль в области 48 зуба, который частично прорезается. Затруднённое открывание рта, боль при глотании, повышение температуры до 37,4°C. При осмотре: коронка 48 зуба покрыта гиперемированной отёчной слизистой оболочкой, из-под которой выделяется гной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеомиелит
*b. Перикоронарит
c. Пародонтальный абсцесс
d. Альвеолит
e. Периостит

68. У больного на стоматологическом приеме развилась обтурационная асфиксия инородным телом (марлевый шарик), инородное тело извлечь не удалось, гипоксия нарастает, больной без сознания. Какую манипуляцию необходимо провести в первую очередь при данном состоянии?
a. Искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
b. Выдвинуть челюсть больного максимально вперед, и повернуть голову вбок
c. Интубация трахеи
d. Оксигенотерапия
*e. Коникотомия

69. Ребёнок 12-ти лет жалуется на наличие болезненныхязвочек в полости рта, повышение температуры тела до 38,7°C, слабость. Объективно: на отёчной, гиперемированной слизистой оболочке губ, щёк и на дне ротовой полости выявлены значительные эрозивные поверхности, покрытые серовато-белым налётом с обрывками оболочек пузырей по ихкраям. СимптомНикольского отрицательный. На красной кайме губ наблюдаются массивные кровянистые наслоения и кровоточащие трещины. В анамнезе – фолликулярная ангина, приём антибиотиков. Определите предварительный диагноз:
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Острый герпетический стоматит
*e. Многоформная экссудативная эритема

70. Больной 14-ти лет жалуется на интенсивную, рвущую, пульсирующую боль в области 16 зуба, которая появилась впервые и продолжается 2-е сутки. Перкуссия резко болезненная в любом направлении, зуб подвижный, слизистая оболочка в области 16 зуба гиперемированная, отёчная, пальпация переходной складки в проекции верхушки корней болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый локализированный пародонтит
b. Острый серозный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

71. Больной 31-го года жалуется на отлом коронки 26 зуба. Объективно: коронка разрушена, корень выступает над уровнем десны на 1 мм. Ткани корня твердые. На рентгенограмме: канал запломбирован до верхушки. Какая конструкция наиболее рациональна?
a. Пластмассовая коронка
b. Металлокерамическая коронка
c. Штампованная коронка
*d. Разборная культевая вкладка с последующим протезированием
e. Металлопластмассовая коронка

72. Больной 28-ми лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева. Объективно: в 47 зубе на жевательной поверхности кариозная полость средних размеров, выполненная плотным пигментированным дентином. Зондирование дна и стенок кариозной полости безболезненно, реакция на холодное отсутствует. Перкуссия безболезненна. Поставлен диагноз: хронический средний кариес 36. Врач решил в качестве постоянного пломбировочного материала использовать амальгаму. Какой инструмент необходим для выполнения правильной манипуляции?
*a. Амальгамтрегер
b. Штопфер-гладилка
c. Экскаватор
d. Двусторонняя гладилка
e. Штопфер

73. Женщина 35-ти лет обратилась к врачу с жалобами на наличие дефектов в пришеечной области клыков, чувствительность зубов к кислому. Во время осмотра выявлены гладкие дефекты возле шеек 13 и 23 зубов треугольной формы, которые не окрашиваются 2%р-ром метиленового синего. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Клиновидный дефект
b. Некроз твёрдыхтканей зуба
c. Патологическое стирание зубов
d. Эрозия твёрдыхтканей зуба
e. Травматическое повреждение зубов

74. Пациент 24-хлет обратился к стоматологу с жалобами на тёмное пятно на зубе, которое увидел после удаления соседнего. При обследовании 25 зуба, в центре медиальной поверхности обнаружено коричневое пятно 2 мм в диаметре, матовое при высушивании, зонд не задерживается. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в подповерхностном слое эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Хронический средний кариес
*d. Хронический начальный кариес
e. Острый поверхностный кариес

75. У больного 45-ти лет в результате спортивной травмы произошёл незначительный откол медиального угла 21 зуба. После проведения обследования был установлен диагноз: травматический перелом коронки 21 зуба. ЭОМ- 8 мкА. Какая тактика врача на данном этапе?
*a. Физиотерапевтическое лечение 21 зуба
b. Удаление 21 зуба
c. Инъекция антибиотика по переходной складке около 21 зуба
d. Рассечение в области переходной складки около 21 зуба
e. Эндодонтическое лечение 21 зуба

76. Пострадавший после взрыва газа, который вызвал пожар на производстве, доставлен в ожоговый центр с площадью ожога более 40%. Константировано развитие ожоговой болезни. Пострадавший заторможен, не реагирует на окружающих, апатичный. Непоражённые кожные покровы бледные, черты лица обострённые, слизистые оболочки синюшные. Отмечается тахикардия, АД- 70/40 мм рт. ст. Определите период ожоговой болезни и фазу развития ожогового шока:
a. II период ожоговой болезни, эректильная фаза ожогового шока
*b. I период ожоговой болезни, торпидная фаза ожогового шока
c. III период ожоговой болезни, торпидная фаза ожогового шока
d. II период ожоговой болезни, торпидная фаза ожогового шока
e. I период ожоговой болезни, эректильная фаза ожогового шока

77. У женщины 60-ти лет образовалась язва на боковой поверхности средней трети языка слева, переходящая на дно полости рта. Язва неправильной формы с неровными подрытыми краями. Дно язвы покрыто грязно-серым налетом. Окружающие ткани уплотнены, хрящевидной консистенции. Поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, плотные, ограниченной подвижности. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикоз языка
b. Язвенно-некротический стоматит
c. Туберкулезная язва языка
d. Сифилитическая язва языка
*e. Рак языка

78. Ребенок 6-ти лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 85 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин размягчен, полость зуба вскрыта, при зондировании пульпы кровоточит, болезненная. Реакция на холодовый раздражитель болезненная, перкуссия - безболезненная. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
*b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый серозный пульпит

79. Больной 50-ти лет на вторую неделю после сдачи частичного съёмного протеза на нижнюю челюсть, появился с жалобами на поражение слизистой, которое не заживает длительное время. Многочисленные коррекции базиса протеза безуспешные. Во время осмотра в области дна полости рта выявлена круглая язва, покрытая грязно-серым налётом. Под язвой пальпируется плотно-эластичный инфильтрат. Регионарные лимфатические узлы увеличены. Какую тактику следует выбрать?
a. Провести аллергические пробы
b. Провести очередную коррекцию базиса
c. Изготовить новый протез
*d. Провести бактериологическое исследование
e. Взять биопсию

80. У больного 29-ти лет с повреждением челюстно-лицевой области слева пальпаторно определяется: нарушение рельефа нижнего края орбиты, бокового края орбиты, нарушение скулово-альвеолярного отростка. Какой предварительный диагноз?
a. Повреждение костей носа
b. Повреждение ветви нижней челюсти
c. Повреждение верхней челюсти
d. Повреждение скуловой дуги
*e. Повреждение скуловой кости

81. Больная 26-ти лет жалуется на повышение температуры до 38,3°C и боль во время употребления пищи. В области губ, щёк мелкие пузырьки с прозрачной жидкостью и эрозии ярко-красного цвета, с фестончатыми очертаниями, которые покрыты налётом. Регионарные лимфоузлы болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опоясывающий лишай
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Герпетический стоматит
d. Эрозивный стоматит
e. Злокачественная пузырчатка

82. Девочка 10-ти лет жалуется на затруднённое жевание. Объективно: во фронтальной области режущие поверхности нижнихрезцов доходят до слизистой оболочки нёба, верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на всю высоту коронок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прямой прикус
b. Перекрёстный прикус
c. Открытый прикус
d. Ортогнатический прикус
*e. Глубокий прикус

83. Женщина 26-ти лет, врач, жалуется на эстетический недостаток во фронтальной области верхней челюсти. В анамнезе: отлом коронковой части 21 вследствие травмы, месяц назад. Объективно: линия перелома на уровне дёсен, корень 21 неподвижный, перкуссия отрицательная. На рентгенограмме канал запломбирован до верхушки. Патологические изменения в периапикальной области отсутствуют. Прикус ортогнатический. Какая конструкция целесообразна?
a. Фарфоровая вкладка
b. Адгезивный мостовидный протез из фотополимера
c. Штифтовый зуб по Ричмонду или Катцу
d. Комбинированная коронка по Куриленко или Бородюку
*e. Культевая штифтовая вкладка и металлокерамическая коронка

84. Больная 30-ти лет жалуется на боль в височно-нижнечелюстном суставе справа, которая появилась 3 недели назад после гриппа. Сначала появился хруст в суставе, после боль. Объективно: гиперемия, отёк в области сустава справа. Региональные лимфоузлы увеличены, болезненные. Открывание рта ограничено до 2,5 см, болезненное. Температура тела – 37,5°C. На томограмме: костные структуры без изменений, суставная щель справа расширена. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Острый неспецифический артрит правого височно-нижнечелюстного сустава
b. Болевая мышечно-височная дисфункция правого височно-нижнечелюстного сустава в стадии обострения
c. Гемартрит правого височнонижнечелюстного сустава
d. Склерозирующий артроз правого височно-нижнечелюстного сустава
e. Хронический ревматоидный артрит правого височно-нижнечелюстного сустава в стадии обострения

85. На приёме у стоматолога у больного возникла острая боль за грудиной, иррадирующая в левую руку и плечо, чувство нехватки воздуха, страх. Какое из предложенныхвеществ наиболее адекватно в этом случае?
*a. Нитроглицерин
b. Нитросорбид
c. Анальгин
d. Парацетамол
e. Диазепам

86. Ребёнок 15-ти лет. Жалобы на косметический недостаток. Объективно: 13 и 23 зубы размещены вестибулярно и в супрапозиции, расстояние между 14 и 12 – 2 мм, между 22 и 24 – 3 мм, соотношение боковых зубов правильное. Назначьте план лечения данной патологии:
a. Нёбная пластинка с сектором во фронтальной области
b. Последовательное удаление зубов по методу Хотца
c. Расширение верхнего зубного ряда с помощью нёбной пластинки
d. Дистализация угловыхзубов, перемещение 13, 23 в зубной ряд
*e. Удаление 14, 24 зубов, перемещение 13, 23 в зубной ряд

87. Родители ребёнка 9-летнего возраста обратились с жалобами на отсутствие 21 зуба. Объективно: на вестибулярной поверхности альвеолярного отростка незначительное возвышение. На прицельной рентгенограмме обнаружена гомогенная тень высокой интенсивности с чёткими краями, на фоне которой множественные, разной формы зубовидные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста
*b. Одонтома
c. Остеома
d. Фолликулярная киста
e. Миксома

88. Во время стоматологического вмешательства пациент 58-ми лет пожаловался на сильную головную боль, шум в ушах, нарушение зрения в виде появления сетки перед глазами, недостаток кислорода, тошноту. Объективно: сознание нарушено, кожные покровы влажные, дрожание рук, АД- 240/120 мм рт. ст., Ps – 96/мин. Какое состояние развилось?
a. Инфаркт миокарда
b. Обморок
c. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
d. Коллапс
*e. Гипертонический криз

89. Больной 44-хлет жалуется на наличие асимметрии лица, увеличение лимфатическихузлов шеи. Болеет на протяжении несколькихмесяцев. Объективно: асимметрия лица вследствие инфильтрации тканей подглазничной области справа, где она имеет синюшный оттенок. В толще инфильтрата – ”холодные” гнойники. Отмечается дефект слизистой оболочки преддверия рта, оголённая лицевая стенка гайморовой пазухи. Есть явления казеозного распада стенок гайморовой пазухи. Подчелюстные лимфатические узлы – плотные, спаянные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикотическое поражение верхней челюсти
b. Остеомиелит верхней челюсти
c. Саркома верхней челюсти
*d. Туберкулёз верхней челюсти
e. Сифилитическое поражение верхней челюсти

90. Женщине 26-ти лет проводится восстановление дистально-апроксимальной полости 36 зуба методом открытого сандвича. В качестве основы под фотокомпозит ”Charisma” врач решил использовать стеклоиономер ”Vitremer”. На каком уровне должна находится граница перехода стеклоиономера в композит в данном случае?
a. На уровне контактного пункта зуба
b. Ниже уровня дёсенного края
c. На любом уровне
*d. Ниже контактного пункта зуба
e. Выше контактного пункта зуба

91. Ребёнок 10-ти лет находится на консультации у врача-ортодонта. Объективно: глубина преддверия 3,5 мм. В области 41, 31 определяется рецессия десенного края, отмечается скученное положение 42, 41, 31, 32 и хронический катаральный гингивит в области нижнихфронтальны х зубов. В анамнезе – ротовое дыхание. Что из предложенныхлечебны хмероприятий следует использовать в первую очередь?
a. Вестибулярная пластинка
*b. Пластика преддверия в полости рта
c. Миогимнастика
d. Пальцевой массаж
e. Лечение гингивита

92. Больная 27-ми лет жалуется на длительные приступы боли на протяжении 3-х дней в зубахна нижней челюсти слева, которые усиливаются от разныхраздражителей. Самопроизвольные ночные боли, которые иррадиируют в левое ухо. ”Светлые” промежутки между приступами 2030 минут. Объективно: в 37 зубе глубокая кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, не сообщающаяся с зубной полостью. Зондирование по дну болезненное, холодная вода вызывает резкую длительную боль, перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит 37
b. Острый апикальный периодонтит 37
c. Острый гнойный пульпит 37
d. Обострение хронического фиброзного пульпита 37
*e. Острый диффузный пульпит 37

93. Больной после ДТП доставлен в ЧЛО. Дыхание затруднённое. Рот открыть не может, наблюдается сведение челюстей, смещение подбородка назад, нарушение контакта между молярами-антагонистами вследствие того, что нижние резцы упираются в слизистую оболочку твёрдого нёба. Пальпаторно головки ВНЧС-ов не определяются при передней и задней пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Передний травматический правосторонний вывихВН ЧС
b. Передний двусторонний травматический вывихВН ЧС
*c. Задний травматический двусторонний вывихВН ЧС
d. Передний травматический левосторонний вывихВН ЧС
e. Травматический перелом головок ВНЧС

94. Во время плановой санации в детском садике, при осмотре полости рта ребёнка 5-ти лет, установлен диагноз: начальный кариес 61, 71 зубов. Какой метод лечения следует выбрать?
a. Покрытие поражений фтористым лаком
b. Метод реминерализирующей терапии по Боровскому-Леусу
*c. Метод импрегнации
d. Препарирование и постановка пломбы из стеклоиономерного цемента
e. Любой из перечисленных

95. К ортодонту обратилась девочка 17-ти лет с жалобами на непривычный вид фронтальныхзубов. При обследовании 12, 22 отсутствуют. На рентгенограмме этихзу бов нет. У матери девочки латеральные резцы отсутствуют. Какой вероятный диагноз?
a. Гипердонтия
b. Удаление зубов
*c. Наследственная адентия
d. Рахит
e. Травматическое повреждение

96. У ортодонта на диспансерном учёте находится ребёнок 5,5 лет с ”ленивым жеванием”, у которого отсутствуют промежутки между передними зубами, признаки стирания бугорков жевательныхповерх ностей моляров. Выберите профилактическое мероприятие:
a. Гимнастика мимическихмы шц
b. Гимнастика жевательныхмы шц
c. Пальцевый массаж
*d. Физиологическая нагрузка
e. Дыхательная гимнастика

97. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 72-хлет, которому 10 дней назад были изготовлены полные съёмные протезы, с жалобами на плохую фиксацию протезов при откусывании пищи. Объективно: зубы верхнего протеза перекрывают зубы нижнего протеза более чем на 1/3. Какая ошибка была допущена?
a. Неправильно определена центральная окклюзия
b. Неправильно проведена подгонка индивидуальной ложки
c. Неправильно проведена постановка боковыхзубов
*d. Неправильная постановка передних зубов
e. Неправильно определена высота центральной окклюзии

98. Женщина 44-хлет обратилась к врачустоматологу по поводу периодическихсамопроизвольныхболей в зубе. При осмотре зуб 16 интактный, термодиагностика безболезненная, перкуссия горизонтальная и вертикальная вызывают самопрозвольные боли. На рентгенограмме в полости зуба выявленный свободно расположенный дентикль. При проведении эндодонтического лечения врачом сделана перфорация дна полости зуба. Какой материал необходимо использовать для устранения дефекта?
a. Цемион
b. Фосфат-цемент
*c. Прорут
d. Виедент
e. Трикредент

99. При проведении серебрения корневых каналов по поводу лечения хронического гранулирующего периодонтита 16 у пациента 32-хлет, раствор нитрата серебра случайно попал на слизистую оболочку щеки пациента. Какой раствор необходимо использовать для обработки слизистой оболочки для оказания неотложной помощи при данном осложнении?
a. 50% этиловый спирт
*b. 3% раствор натрия хлорида
c. 0,5% раствор лимонной кислоты
d. 0,02% раствор хлоргексидина
e. 1% раствор гидрокарбоната натрия

100. Пациентка 41-го года, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: на окклюзионной поверхности 14 зуба – композитная пломба, ИРОПЗ- 65, зуб изменён в цвете, перкуссия, зондирование отрицательные. На рентгенограмме: корневые каналы запломбированы до верхушки, периапикальныхизменений не обнаружено. Врач решил изготовить цельнолитую коронку с композитной облицовкой. Какой материал следует использовать для облицовки?
a. Дуцерам
b. Ultropaline
c. Синма
d. Синма-М
*e. Артглас

101. Женщина 20-ти лет обратилась с жалобами на постоянную, ноющую боль в области удалённого зуба, неприятный запахизо рта. 3 суток назад был удалён 36 по причине обострения хронического периодонтита. Объективно: лунка удалённого зуба заполнена сгустком серого цвета. Слизистая оболочка отёчная, гиперемированная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периостит
b. Хронический остеомиелит
c. Неврит альвеолярного нерва
*d. Альвеолит лунки
e. Острый остеомиелит

102. Больной 45-ти лет после падения на стекло обратился со значительным травматическим повреждением левой щеки, кровотечением. При осмотре выявлена линейная рана с ровными краями, умеренной глубины до 1 см. Какой вероятный диагноз?
a. Укушенная рана лица
b. Колотая рана лица
*c. Резанная рана лица
d. Ушибленная рана лица
e. Размозженная рана лица

103. Больной обратился с жалобами на боль, возникающую в 14-м зубе при действии сладкого, холодного, кислого. Боль проходит после прекращения действия раздражителя. Объективно: на жевательной поверхности зуба выявлена кариозная полость в пределахплащ евого дентина, заполненная остатками пищи и размягчённым дентином, наблюдаются нависшие края эмали меловидного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
*b. Острый средний кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический средний кариес
e. Острый глубокий кариес

104. Больной 44-хлет с диагнозом: хронический генерализированный пародонтит, направлен на ортопедическое лечение. Объективно: зубные ряды непрерывны, 42, 41, 31, 32, зубы имеют подвижность 1 степени. Какая шина наиболее эстетичная для этой группы зубов?
a. Шина из спаянныхкомбинированны х коронок
b. Капповая шина
*c. Шинирование фронтальной группы зубов ниткой Glass Span
d. Кольцевая шина
e. Колпачковая шина

105. Больной 29-ти лет после травмы установлен диагноз: перелом левой скуловой дуги. При какой рентгенологической укладке наиболее чётко выявляется перелом скуловой дуги?
*a. Носо-подбородочная
b. Боковая
c. По Пордесу
d. Носолобная
e. По Генешу

106. Больная 40-ка лет жалуется на шуршание, хруст в левом височнонижнечелюстном суставе, ограниченность движений нижней челюсти утром, боль при жевании твёрдой пищи. Объективно: движения нижней челюсти вниз Sобразные с девиацией справа. Открывание рта в полном объёме. На томограмме: суставная ямка левого височнонижнечелюстного сустава плоская, шейка суставного отростка укорочена, на поверхности суставной головки присутствуют экзостозы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический ревматический артрит левого височно-нижнечелюстного сустава
b. Болевая мышечно-височная дисфункция левого височно-нижнечелюстного сустава
c. Склерозирующий артроз левого височно-нижнечелюстного сустава
d. Фиброзный анкилоз левого височнонижнечелюстного сустава
*e. Деформирующий артроз левого височно-нижнечелюстного сустава

107. На клиническом этапе проверки каркаса бюгельного протеза в ротовой полости выявлено неравномерное отставание его дуги от слизистой оболочки твёрдого нёба и альвеолярного отростка в пределах 0,9 мм до контакта. Каким способом можно устранить имеющийся недостаток?
a. Приведённый недостаток не требует исправления
b. Выровнять каркас путём напаивания металла
*c. Изготовить новый каркас бюгельного протеза
d. Выровнять каркас с помощью крампонныхщипцов
e. Выровнять каркас с помощью повторного разогревания металла

108. Ребёнок 8-ми лет при падении получил травматическое повреждение коронок 11 и 21 зубов с частичным обнажением рога пульпы. Травма получена час назад. Какая врачебная тактика будет рациональной в данном случае?
a. Проведение девитализации
b. Пломбирование зубов фотополимерными материалами
c. Удаление зубов
*d. Проведения витальной ампутации пульпы
e. Пломбирование зубов стеклоиономерными цементами

109. При каком количестве врачейортопедов вводится 1,0 ставка заведующего ортопедическим отделением согласно с Приказом№33 МЗ Украины?
a. При количестве врачей более 4,0
b. При количестве врачей 3,5-6,0
*c. При количестве указанныхдолжностей более 6,0
d. При количестве врачей более 3,0
e. -

110. Больной госпитализирован из зоны радиационного поражения, определена полученная доза облучения – 3 Гр. Пациент жалуется на сухость и металлический привкус в полости рта. Объективно: общая слабость, головная боль, тошнота, повышение температуры тела, наблюдалось кровотечение из носа, слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отёчна, на щекахи губах точечные кровоизлияния. Какое заболевание возникло у пострадавшего?
a. Геморрагический синдром
b. Гальванизм
c. Острый катаральный стоматит
*d. Острая лучевая болезнь
e. Хроническая лучевая болезнь

111. Женщина 24-хлет жалуется на кратковременные боли от кислого в 23. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 23 присутствует белесоватое пятно размерами 0,2х0,3 см. При зондировании – шероховатость и болезненность. От холодной воды боль не возникает. Другие зубы интактные. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Острый средний кариес
b. Химический некроз эмали
c. Локальная гипоплазия
d. Хронический начальный кариес
*e. Острый поверхностный кариес

112. Мужчина 48-ми лет, фермер, жалуется на небольшую болезненность, сухость и лущение губ. Такое состояние определяет на протяжении 2-хлет . Возникает оно поздней осенью и ранней весной. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, покрыта мелкими чешуйками и трещинами. При пальпации уплотнение у основания не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
b. Хронический экзематозный хейлит
*c. Метеорологический хейлит
d. Актинический хейлит
e. Гландулярный хейлит

113. Больной 50-ти лет жалуется на ощущение инородного тела на языке, тяжесть при разговоре, сухость в полости рта. Объективно: на спинке языка – удлинённые до 5 мм тёмного цвета нитевидные сосочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Волосатый язык
b. Парадонтит
c. Язвенный гингивит
d. Десквамативный глоссит
e. Складчатый язык

114. У девочки 7-ми лет КПВ+кп = 6, гигиенический индекс удовлетворительный. При осмотре фиссуры постоянныхмоляров открытые. Какой метод профилактики является целесообразным?
a. Аппликация фторлака
b. Инвазивная герметизация
*c. Неинвазивная герметизация
d. Аппликация 10% раствора глюконата кальция
e. Серебрение фиссур

115. У больного остеомиелит нижней челюсти. Из анамнеза: 2 месяца назад лечился в стационаре по поводу перелома нижней челюсти. На рентгенограмме в области 48 – очаг деструкции, секвестры. Какое лечение показано?
a. Удаление 48
b. Иссечение свища
c. Дальнейшее наблюдение
*d. Секвестректомия, удаление 48 зуба
e. Антибиотикотерапия

116. Согласно какой первичной учётной формы работы врача-стоматолога заполняется контрольная карта диспансерного наблюдения (№30/0)?
a. Талон для регистрации заключительных диагнозов№025-2/0
b. Медицинская справка№086/0
c. Листок ежедневного учёта работы врача-стоматолога№37/0
d. Дневник учёта работы врачастоматолога№039-2/0
*e. Медицинская карта стоматологического больного№043/0

117. Ребёнку 13-ти лет при профилактическом осмотре был поставлен диагноз: хронический поверхностный кариес 41 зуба. При объективном осмотре КПВ = 9. Ребёнок находится на диспансерном учёте у окулиста. Сколько раз в год необходимо проводить лечебно-профилактические мероприятия?
*a. 3 раза в год
b. 2 раза в год
c. Не нужно проводить
d. 5 раз в год
e. 4 раза в год

118. Пациент 33-хлет жалуется на боль при накусывании в зубе на нижней челюсти. Из анамнеза: месяц назад лечился по поводу хронического периодонтита 37 зуба. Рентгенологически: в 37 зубе в дистальном корне отмечается инструмент, выведенный на 0,2 мм за верхушку корня. Какой метод лечения наиболее эффективный в данном случае?
a. Резекция верхушки дистального корня
*b. Гемисекция
c. Удаление зуба
d. Коронаро-радикулярная сепарация
e. Ампутация зуба

119. Пациенту 54-хлет изготовляются полные съёмные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. При проверке постановки искусственныхзубов отмечается выпирание верхней губы. На каком этапе лечения возникло это осложнение?
a. Формирование окклюзионной поверхности
b. Формирование протетической плоскости
c. Фиксация высоты прикуса
d. Фиксация центрального соотношения
*e. Формирование вестибулярной поверхности прикусного валика

120. У больного 28-ми лет в области правой щеки врач-стоматолог диагностировал фурункул и решил провести консервативное лечение. Через два дня в правой подглазничной области отмечается синюшность и уплотнение в виде тяжа, распространяющийся до угла глаза. Общее состояние средней тяжести, температура тела 38,5°C. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Карбункул щеки
b. Острый правосторонний гайморит
c. Флегмона щеки
d. Абсцесс щеки
*e. Тромбофлебит лицевой вены

121. Больной 33-хлет обратился за помощью по поводу обострения хронического периодонтита 38 зуба. Открывание рта ограничено, слизистая оболочка в области причинного зуба и крылочелюстной складки отёчна, с язвой. Какую анестезию следует выбрать для удаления 38 зуба в данном случае?
a. Анестезия у ментального отверстия
*b. Внеротовая мандибулярная
c. Внутриротовая мандибулярная
d. Туберальная анестезия
e. Торусальная

122. С целью получения государственной социальной помощи, согласно с приказом №454/471/516, к врачу-стоматологу для получения консультативного заключения обратились родители с ребёнкоминвалидом I группы. К какой группе здоровья относится ребёнок?
a. К 1 группе здоровья
b. Ко 2 группе здоровья
c. К 4 группе здоровья
*d. К 5 группе здоровья
e. К 3 группе здоровья

123. Мужчина 38-ми лет получил травму 21 зуба 2 дня назад. Жалуется на эстетический дефект. Объективно: в 21 зубе есть дефект, индекс ИРОПЗ- 0,3. Выберите материал для восстановления коронки:
a. СИЦ
b. Вкладка
c. Металлокерамическая коронка
*d. Наногибридный композит
e. Гибридный СИЦ

124. Во время осмотра у ребёнка 8-ми лет в пришеечной области 12, 11, 21, 22 обнаружены меловидные пятна. Пятна – без блеска, с поверхностью, которая окрашивается метиленовым синим. Холодовой раздражитель реакции поражённыхзубов не вызывает. Установите диагноз:
a. Поверхностный кариес
b. Очаговая гипоплазия
c. Флюороз
d. Системная гипоплазия
*e. Кариес в стадии пятна

125. Больной 25-ти лет обратился в клинику терапевтической стоматологии с целью санации ротовой полости. При осмотре врач установил диагноз: острый глубокий кариес 16 зуба. Из какого материала следует положить лечебную пасту?
*a. Кальцийсодержащая паста
b. Цинкфосфатный цемент
c. Силикатный цемент
d. Композитный материал
e. Амальгама

126. К стоматологу обратился работник химического завода с жалобами на ощущение слипания зубов при смыкании и боль от температурныхи химических раздражителей. Объективно: эмаль резцов и клыков серого цвета без блеска, коронковая часть стёрта на 1/3 высоты, режущий край овальной формы. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Лучевой некроз зубов
b. Компьютерный некроз зубов
c. Несовершенный амелогенез
*d. Кислотный некроз зубов
e. Патологическое стирание зубов

127. У пациента 52-хлет установлен диагноз: генерализованное патологическое стирание зубов на 1/3 высоты коронки зуба. Нижний отдел лица уменьшен, прикус сниженный. Какой метод лечения наиболее рациональный?
a. Физиотерапевтическое лечение
*b. Восстановление высоты прикуса ортопедическим методом лечения
c. Восстановление высоты прикуса с помощью внутриканальныханкеров с последующим пломбированием
d. Восстановление анатомической формы зубов пломбировочными материалами
e. Восстановление коронок зубов парапульпарными штифтами и композитными материалами

128. Родители 2-летней девочки обратились с жалобами на наличие полостей в пришеечной области фронтальныхзубов нижней челюсти. После обследования поставлен диагноз: острый поверхностный кариес 71, 72, 81, 82 зубов. Проведен курс лечения методом серебрения. Через какой срок повторяют курс импрегнации?
a. Каждые 6 месяцев
b. Не повторяют
*c. Каждые 4 месяца
d. 1 раз в год
e. Когда появляется боль

129. Во время профилактического осмотра 4-летней девочки с компенсированной формой кариеса выяснено, что для индивидуальной гигиены ежедневно она использует зубную щётку согласно возраста и фторсодержащую зубную пасту. Какое из вспомогательныхсредств гигиены ей необходимо рекомендовать?
a. Флос
b. Ополаскиватель
*c. Вспомогательные средства не нужны
d. Ёршик
e. Зубочистка

130. Во время профилактического осмотра 9-летней девочки обнаружена неудовлетворительная гигиена ротовой полости. Со слов матери, ребёнок регулярно чистит зубы дважды в день. После обучения методике чистки зубов и подбора средств гигиены девочке рекомендовано контролировать качество чистки зубов. Какое из средств для этого целесообразно использовать в домашнихусловиях ?
a. 1% р-р хлоргексидина
b. 3% р-р перекиси водорода
c. NaF в таблетках
*d. Эритрозин в таблетках
e. 5% р-р йода

131. К хирургу-стоматологу обратился больной для санации полости рта. Месяц назад он лечился в кардиологическом отделении по поводу инфаркта миокарда. Какой анестетик показано использовать такому пациенту?
*a. Анестетик без вазоконстриктора
b. Убистезин форте
c. Бупивакаин 0,5%
d. Ультракаин ДС
e. Септанест 4%

132. Больной 37-ми лет во время боевых действий получил огнестрельное ранение в области угла рта слева. Лицо асимметричное за счёт отёка угла рта слева, рана зияет, из ротовой полости вытекает слюна, наблюдается мацерация кожи. Речь изменена, употребление пищи затруднено. Какой метод предупреждения развития раневой инфекции должен выбрать врач хирургстоматолог для данного пациента с огнестрельным повреждением?
a. Использование протеолитическихферментов
b. Использование гормональныхпрепаратов
c. Назначение антимикробныхпрепара тов
d. Местное использование антисептических растворов
*e. Первичная хирургическая обработка

133. Больному 73-хлет в клинике изготавливается эктопротез уха. Объективно: отсутствует правая ушная раковина, культя уха сохранена. Каким из перечисленных материалов следует снять слепок данному больному?
a. Ортокор
b. Кромопан
c. Гипс
*d. Спидекс
e. Стенс

134. На приёме у ортодонта пациент 19-ти лет находится на этапе ортодонтического лечения с помощью брекет-системы (техники прямой дуги) по причине сужения зубныхрядов, аномалии отдельныхзубов. Какие виды перемещения зубов обеспечиваются брекет-системой?
a. Корпусное перемещение зубов
b. Зубоальвеолярное удлинение и укорочение
*c. Корпусное и наклонно-вращательное перемещение
d. Дистальное или медиальное перемещение зубов
e. Вестибулярное или оральное перемещение зубов

135. При проведении урока гигиены в старшей группе детского сада врач-стоматолог в игровой форме с привлечением детей рассказал и продемонстрировал методику чистки зубов. Какой это метод санитарнопросветительской работы?
a. Индивидуальный
b. Пассивный
*c. Активный
d. Социальный
e. Государственный

136. На профилактическом осмотре у женщины 26-ти лет врач обнаружил посредине нижней губы безболезненное новообразование полигональной формы размером до 1 см, несколько запавшее, окружённое тоненьким белесоватым валиком. Поверхность образования покрыта чешуйками серовато-коричневого цвета. Врач установил предварительный диагноз: ограниченный гиперкератоз красной каймы нижней губы. Какое исследование является наиболее информативным для постановки окончательного диагноза?
a. Исследование чешуек
b. Биохимический анализ крови
c. Пункция
d. Мазок-отпечаток
*e. Биопсия

137. Пациент обратился к стоматологу с жалобами на периодически возникающую боль в 36 зубе на нижней челюсти. Объективно: 36 зуб изменён в цвете, на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся с пульповой камерой, перкуссия зуба – слабоболезненная. Какой метод исследования стоматолог должен использовать в первую очередь?
a. Иммунологическое исследование
*b. Рентгенологическое исследование
c. Клинический и биохимический анализ мочи
d. Клинический анализ крови
e. Электроодонтометрия

138. Девочка 8-ми лет жалуется на ограниченное открывание рта, асимметрию лица, которое появилось 2 года назад. Объективно: контрактура нижней челюсти II степени, движения в левом суставе отсутствуют. Подбородок и кончик носа смещены влево. На томограмме суставная щель слева не выявляется, отмечается костное сращение нижней челюсти с височной и скуловой костями, левая ветка нижней челюсти укорочена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Костный анкилоз левого височнонижнечелюстного сустава
b. Хронический артрит левого височнонижнечелюстного сустава
c. Склерозирующий артроз левого височно-нижнечелюстного сустава
d. Деформирующий артроз левого височно-нижнечелюстного сустава
e. Фиброзный анкилоз левого височнонижнечелюстного сустава

139. У мальчика 11-ти лет в области 24 зуба возникает боль при приёме сладкой и холодной пищи. Впервые боль возникла три недели назад. Объективно: на жевательной поверхности 24 кариозная полость средней глубины, заполненная светлым, размягчённым дентином. Зондирование эмалеводентинного сочленения болезненное, от холодного раздражителя – кратковременная боль. Перкуссия 24 – безболезненная. Какой пломбировочный цемент наиболее целесообразный для постоянной пломбы?
a. Фенолятный
b. Силикофосфатный
*c. Стеклоиономерный
d. Силикатный
e. Поликарбоксилатный

140. При лечении острого кариеса 36 зуба у больной 20-ти лет при снятии слоя деминерализированного дентина экскаватором со дна полости на жевательной поверхности (выше экватора) появилась оголённая пульпа ярко-красного цвета, ЭОД- 6 мкА. Какой метод лечения выбрать?
a. Девитальная экстирпация пульпы
*b. Биологический метод лечения пульпы
c. Витальная экстирпация пульпы
d. Витальная ампутация пульпы
e. Девитальная ампутация пульпы

141. Женщина 63-хлет на этапе протезирования полным съёмным протезом на верхнюю челюсть. Во время получения полного анатомического слепка с верхней челюсти альгинатной массой у пациентки возникла резкая одышка, бледность кожныхпокровов, повышенная потливость, цианоз, свистящее дыхание. Какое неотложное состояние развилось?
a. Трахеит
b. Повышенный рвотный рефлекс
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Острый бронхит
*e. Аспирационная асфиксия

142. При обследовании пациентки 20-ти лет, которая явилась с целью профосмотра, кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48 зуба. Края дефекта эмали тёмные, поверхность шершавая, полость с широкими краями. При просвечивании зуба FOTI (трансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределахэмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Эрозия эмали
c. Хронический начальный кариес
d. Острый средний кариес
*e. Хронический поверхностный кариес

143. Мужчина 40-ка лет обратился с жалобами на затруднённый приём пищи, деформацию прикуса. В анамнезе: перелом нижней челюсти 2,5 месяца назад. Объективно: дефект нижней челюсти во фронтальной области 19 мм (ложный сустав). По оба фрагмента нижней челюсти есть 3 устойчивыхзуба, перкуссия безболезненная. Какую конструкцию протеза следует использовать в данном случае?
a. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением
b. Протез с шаро-амортизационным кламмером по Курляндскому
*c. Шарнирный протез несъёмной конструкции по Оксману
d. Бесшарнирный съёмный протез
e. Протез с шарниром по Оксману с двухсуставным сочленением

144. Ребёнок 6-ти лет прикусил язык, вследствии чего образовалась рана с кровотечением. Отец ребёнка обратился к стоматологу через полчаса. Во время осмотра в области кончика языка отмечается рана, с неровными краями, размером до 0,8 см. Установлен диагноз: укушенная рана языка. Какую помощь необходимо оказать ребёнку в первую очередь?
*a. Первичная хирургическая обработка раны
b. Введение противостолбнячной сыворотки
c. Холод в первые 2 суток, а далее – тепловые процедуры
d. Назначение антибиотиков широкого спектра действия
e. Антисептическая обработка повреждённого участка

145. У больного 46-ти лет во время местной анестезии лидокаином появилось головокружение, шум в ушах, неприятные ощущения за грудиной. АД- 60/40 мм рт. ст., Ps120/мин., ритмичный. При аускультации лёгкихна всём протяжении спастические хрипы. С чем связано ухудшение состояния?
a. Коллапс
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Инфекционный шок
*d. Анафилактический шок
e. Инфекционно-токсический шок

146. Мать девочки 1 месяца обратилась к челюстно-лицевому хирургу с жалобами на наличие у ребёнка дефекта тканей верхней губы, невозможность сосать грудь и естественно питаться. Во время осмотра ребёнка отмечается левосторонний дефект верхней губы, который распространяется на 2/3 высоты губы, с нарушением целостности линии Купидона и круговой мышцы, альвеолярный отросток верхней губы и нёба клинически не изменены. Какой диагноз можно поставить в этом случае?
a. Врождённая неполная изолированная правосторонняя расщелина верхней губы
*b. Врождённая неполная изолированная левосторонняя расщелина верхней губы
c. Врождённая полная изолированная левосторонняя расщелина верхней губы
d. Врождённая скрытая левосторонняя расщелина верхней губы
e. Врождённая сквозная левосторонняя расщелина верхней губы

147. В клинику детской хирургической стоматологии обратились родители ребёнка, у которого врождённый порок верхней губы. Объективно: полный дефект верхней губы слева, левое крыло носа сплющенное, альвеолярный отросток и нёбо целое. Масса ребёнка при рождении 3,500 кг, соматически здоров. В каком возрасте ребёнку следует провести первичную хейлопластику?
a. 6,5-7 месяцев
*b. 3-6 месяцев
c. 1 год
d. 1,5-2 месяца
e. На первом месяце жизни

148. На приём к хирургу-стоматологу обратилась больная 23-хлет по поводу хронического гранулирующего периодонтита 24 зуба, ранее леченом. Из анамнеза – у больной есть ребёнок на грудном вскармливании. После обследования врач определил показания для удаления 24 зуба. Какую тактику ведения больной следует выбрать?
a. Направить больную на консультацию к педиатру
*b. После удаления пропустить кормление
c. Удаление отложить до окончания лактации
d. Удаление зуба под общим обезболиванием
e. Провести удаление без каких-либо особенностей

149. Больному 43-хлет хирург-стоматолог удалил 26 зуб по причине обострения хронического периодонтита. После проведения туберальной анестезии у данного больного появились признаки гематомы. Какая тактика врача в этом случае?
a. Перевязка сосуда, физиотерапевтическое лечение
b. Раскрытие гематомы, медикаментозное лечение
*c. Пальцевое нажатие, сдавливающая повязка
d. Перевязка наружной сонной артерии, медикаментозное лечение
e. Медикаментозное и физиотерапевтическое лечение

150. Больному 19-ти лет был удалён 24 зуб. Через неделю больной обратился повторно, врач установил диагноз: альвеолит лунки удалённого зуба. Какие виды обезболивания необходимы для проведения кюретажа лунки у данного больного?
a. Инфраорбитальная и резцовая
b. Туберальная и резцовая
c. Туберальная и инфраорбитальная
*d. Инфраорбитальная и палатинальная
e. Туберальная и палатинальная

151. Больной 25-ти лет жалуется на боль в зубе на верхней челюсти при накусывании. Три недели назад 12 зуб лечился по поводу хронического периодонтита. На рентгенограмме: канал запломбирован на всю длину, на верхушке корня очаг деструкции округлой формы размером 2 мм. Назначенные антибиотикотерапия и физиотерапия эффекта не дали. Какой метод лечения наиболее эффективен в данном случае?
a. Назначение гормонов
b. Депофорез
c. Ампутация корня
d. Удаление зуба
*e. Резекция верхушки корня

152. Родители 1,5-летнего ребёнка обратились к врачу-стоматологу с целью профилактического осмотра. Зубную щётку какой жёсткости необходимо использовать ребёнку в данном возрасте?
a. Очень жёсткая
*b. Очень мягкая
c. Средней жёсткости
d. Мягкая
e. Жёсткая

153. У больного 58-ми лет диагностирован генерализированный пародонтит II степени тяжести. Изготавливают несъёмные шины-протезы. Какой материал для снятия оттисков необходимо использовать в данном случае?
a. Гипс
b. Сиеласт-69
c. Стенс
*d. Упин
e. Протакрил-М

154. Пациенту был установлен диагноз: острый глубокий кариес 35 зуба, II класса по Блэку. Во время препарирования врач случайно травмировал пульпу. Пациент находится на учёте у эндокринолога, болеет сахарным диабетом. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Ca-содержащая прокладка + композит
b. Ca-содержащая прокладка + СИЦ + композит
*c. Провести эндодонтическое лечение
d. Пломбировка гибридным СИЦ
e. СИЦ + композит

155. В хирургический кабинет обратился пациент 30-ти лет с целью удаления 14 зуба. Во время проведения экстракции произошло попадание щёчного корня 14 зуба в гайморову пазуху. Попытка полной экстракции зуба была невозможна. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Тампонада стерильным материалом, наблюдение
b. Ушивание лунки и наблюдение
*c. Направление пациента в хирургическое отделение
d. Проведение перфорации йодоформным марлевым тампоном
e. Rо-контроль, наблюдение

156. Пациент 67-ми лет жалуется на плохую фиксацию полного съёмного пластиночного протеза на нижнюю челюсть. Протез был изготовлен 6 лет назад. Объективно: плохая фиксация полного съёмного пластиночного протеза на нижнюю челюсть и его балансирование. Назовите причину неудовлетворительной фиксации протеза:
a. Неравномерное стирание искусственных зубов верхней челюсти
b. Атрофия протезного ложа на верхней челюсти
*c. Атрофия протезного ложа на нижней челюсти
d. Плохое гигиеническое состояние зубного протеза
e. Потеря отдельныхзубов- антагонистов на верхней челюсти

157. Мальчик 5 лет. Диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 84 зуба. Рентгенологически: воспалительный процесс распространяется до фолликула постоянного зуба. Какая врачебная тактика?
*a. Удаление зуба
b. Серебрение кариозной полости
c. Пломбировка корневыхканалов цинкэвгеноловой пастой
d. Оставить зуб открытым до его смены постоянным
e. Пломбирование корневыхканалов резорцин-формалиновой пастой

158. Для проведения первичной профилактики стоматологическихзаболеваний рекомендовано провести фторирование воды. Какая средняя концентрация фтора должна быть в искусственно фторированной воде в условияхумеренного климата?
a. 1,5-2,0 мг/л
b. 0,1-0,3 мг/л
c. 1,1-1,5 мг/л
d. 2,0-6,0 мг/л
*e. 0,8-1,2 мг/л

159. К врачу-ортопеду на приём обратилась пациентка 33-хлет с жалобами на отсутствие 14, 15 зубов и эстетический дефект. Объективно: клинические коронки 13, 16 зубов оптимальной высоты, устойчивые, изменения в периапикальныхтканях на рентгенограмме отсутствуют. Предложено изготовление металлокерамического мостовидного протеза с опорами на 13, 16 зубы. Какие оттиски должен получить врач у данной больной?
a. Анатомический рабочий и вспомогательный оттиски с обеихчелюстей
b. Полный рабочий оттиск с верхней челюсти, частичный слепок с нижней челюсти
c. Частичные оттиски с обеихчелюстей
*d. Двухслойный рабочий оттиск с верхней челюсти, анатомический вспомогательный слепок с нижней челюсти
e. Рабочие оттиски с верхней и нижней челюстей

160. У больного 35-ти лет жалобы на озноб, тошноту, повышение температуры тела до 39°C. При осмотре на коже щёк, носа отмечается резко гиперемированный инфильтрат в виде бабочки. Диагноз: рожа кожи лица. Куда необходимо направить больного на лечение?
a. Назначить больному лечение в стоматологической поликлинике
*b. Инфекционное отделение
c. Кожно-венерологический диспансер
d. Челюстно-лицевое отделение
e. Назначить больному лечение дома

161. Вследствие опухолевого процесса больному 63-хлет удалено правое ухо. Было принято решение изготовить протез ушной раковины. За счёт какого анатомического образования будет проведена фиксация протеза?
a. Противоположное ухо
b. Нос
c. Сосцевидный отросток височной кости
d. Верхняя выйная линия
*e. Наружное отверстие слухового прохода

162. У больной 28-ми лет после удаления корней 27, 37 зубов возникли судороги. Дыхание затруднённое, АД- 100/60 мм рт. ст., аритмичный пульс, из полости рта вытекает пена. Какое состояние развилось у больной?
a. Гипертонический криз
b. Гипогликемическая кома
c. Истерический приступ
d. Обморок
*e. Эпилептический приступ

163. Пациент 57-ми лет во время проведения мандибулярной анестезии Sol. Scandonesti 3% – 0,8 мл для удаления 38 зуба пожаловался на головную боль, потерял сознание. Кожа лица покрыта липким потом, цианотическая, дыхание частое, АД- 70/45 мм рт. ст., Ps – 40/мин. Врачом диагностирован сосудистый коллапс. Какую неотложную помощь необходимо оказать больному?
*a. Кофеин, кордиамин
b. Мезатон, анальгин
c. Лазикс, реланиум
d. Дибазол, папаверин
e. Эуфиллин, лазикс

164. Пациент 45-ти лет после падения получил травму скулы слева. Наблюдается носовое кровотечение, затруднённое открывание рта, ограниченные боковые движения нижней челюсти. Установлен диагноз: перелом скуловой кости и дуги слева. Какую первую помощь должен оказать врач хирург-стоматолог?
a. Тампонада левой верхнечелюстной пазухи
*b. Обезболивающие, седативные, остановка кровотечения
c. Обезболивающие, седативные препараты
d. Только стационарное лечение
e. Пальцевое вправление фрагментов скуловой кости

165. У пациента 67-ми лет высота относительного физиологического покоя нижней челюсти составляет 47 мм. Чему равна высота центральной окклюзии?
a. 49 мм
b. 47 мм
*c. 45 мм
d. 51 мм
e. 53 мм

166. У пациента 33-хлет зафиксирован трансверзальный суставной путь. Какой второй элемент используется для образования угла трансверзального суставного пути?
a. Трансверзальная плоскость
b. Протетическая плоскость
*c. Сагиттальная плоскость
d. Носо-ушная линия
e. Франкфуртская горизонталь

167. На обследовании у ортодонта пациент 19-ти лет. Внеротовой патологии нет, ортогнатический прикус. При проведении функциональныхпроб отклонений от нормы не зафиксировано. Чему равно резцовое расстояние при максимальном открытии рта?
a. 50-60 мм
b. 30-40 мм
c. 60-70 мм
*d. 40-50 мм
e. 20-30 мм

168. У ортодонта на диспансерном учёте находится ребёнок 5-ти лет после уранопластики. На протяжении какого времени дети с врождёнными несростаниями нёба находятся под наблюдением ортодонта?
a. Всю жизнь
*b. До 15 лет
c. До 18 лет
d. До формирования временного прикуса
e. До 9 лет (период изменения передних зубов)

169. Больной 32-хлет получил химический ожог кожи лица соляной кислотой. Чем необходимо проводить медицинскую обработку поражённой поверхности кожи?
a. 20% раствором сахара
*b. 2-3% раствором гидрокарбоната натрия
c. 5% раствором сульфата меди
d. Глицерином
e. 5% раствором тиосульфата натрия

170. Пациент 14-ти лет появился с целью санации. Ранее жаловался на боль в области ”передних” зубов верхней челюсти, которая со временем прошла. Объективно: в зубе 21 на проксимальной поверхности большая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Зондирование, перкуссия безболезненные. На рентгенограмме в области верхушки 21 – очаг разрежения с чёткими контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический грануломатозный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Обострение хронического грануломатозного периодонтита

171. К стоматологу обратился мужчина, который работает на производстве аккумуляторов: появился металлический привкус во рту, синевато-красная полоска по десённому краю, вокруг шеек фронтальныхзубов с вестибулярной стороны. Развился хронический катаральный гингивит. Появились чёрно-синие пятна на щеках, губах, языке, нёбе. Какой вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Синдром Стивена-Джонсона
*c. Свинцовый стоматит
d. Ртутный стоматит
e. Висмутовый стоматит

172. К врачу-стоматологу обратились родители 3-хлетнего мальчика с целью подбора зубной пасты для ребёнка. При объективном обследовании у мальчика заболеваний зубов, тканей пародонта и слизистой оболочки полости рта не выявлено. Какую зубную пасту можно порекомендовать ребёнку?
a. Зубная паста с низким содержанием фтора
b. Зубная паста со средним содержанием фтора
c. Зубная паста с минеральными солями
*d. Зубная паста без фтора
e. Зубная паста с содержанием ферментов

173. После проведения обезболивания для проведения манипуляций витальной экстирпации 27 зуба у пациента 36-ти лет, быстро развилась асимметрия лица из-за припухания мягких тканей в подвисочной области. Следствием чего является такая клиническая картина?
a. Травмирование внутренней челюстной вены
b. Травмирование венозного сплетения
c. Травмирование верхнечелюстной вены
d. Травмирование верхнечелюстной артерии
*e. Травмирование сосудисто-нервного сплетения

174. Проведя осмотр первичного больного 14-ти лет, врач-ортодонт сделал запись в медицинскую карту (ф. 043/0), в которой были указаны данные анамнеза, физическихосмотров, программа запланированной диагностики и лечения. Сколько времени, согласно классификатора процедур в ортодонтии, должен был потратить врач на проведение этой работы?
a. 25 минут
b. 30 минут
c. 5 минут
d. 10 минут
*e. 20 минут

175. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на боль в ВНЧС справа, ограничение открывания рта. Болеет 1 год. Объективно: открывание рта на 0,5 см, подвижность в суставе отсутствует, прикус ортогнатический, на рентгенограмме сустава щель сужена, размыта. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Деформирующий анкилоз
b. Болевая дисфункция сустава
c. Склерозирующий анкилоз
d. Костный анкилоз
*e. Фиброзный анкилоз

176. Пациент 24-хлет жалуется на ощущение оскомины в зубахверх ней челюсти в течении 2-хнедель. Объективно: в пришеечной области 12, 11 зубов обнаружены белые пятна с матовым оттенком и нечеткими контурами, интенсивно воспринимающие красители. Какая тактика лечения 12, 11 зубов?
*a. Реминерализирующая терапия
b. Сошлифование пятен
c. Не требует лечения
d. Препарирование и пломбирование
e. Импрегнация нитратом серебра

177. У мальчика 8-ми лет наблюдается выступающий вперёд подбородок и нижняя губа, сглаженная супраментальная борозда, обратное перекрытие фронтальной группы зубов, соотношение первыхпостоянныхмоляров и временных клыков мезиальное. К какой диспансерной группы должен быть зачислен ребёнок?
a. I диспансерная группа
b. V диспансерная группа
*c. III диспансерная группа
d. II диспансерная группа
e. Не требует диспансеризации

178. Больному 10-ти лет при лечении острого серозного периодонтита 12 зуба в первое и во второе посещение была проведена инструментальная обработка и медикаментозное лечение корневого канала. Во время третьего посещения жалоб нет, перкуссия и пальпация в области 12 зуба безболезненные. Какой материал использовать для пломбирования корневого канала?
a. Форедент
*b. Силеры с гидроксидом кальция
c. Эндометазон
d. Эндогерметик Ан+
e. Форфенан

179. Мать 7-летнего ребёнка обратилась с целью контроля результатов герметизации фиссур постоянныхмоляров, которая была проведена 6 месяцев назад. Герметик сохранился в 36, 46 зубах, а в 16 и 26 отсутствует. Какая дальнейшая тактика действий врача?
a. Профилактическое пломбирование
b. Диспансерное наблюдение
*c. Повторная герметизация фиссур
d. Аппликации раствором ремодент
e. Аппликации фторсодержащим лаком

180. У пациентки 40-ка лет диагностировано патологическое стирание зубов. Объективно: на смыкательной поверхности зубов образовались гладкие, блестящие поверхности стирания, окружённые выступающими острыми краями эмали. Что должен сделать врач для исключения травм слизистой оболочки губ, щёк, языка?
a. Изготовление коронок
*b. Пришлифовывание
c. Изготовление вкладок
d. Пломбировка
e. Изготовление каппы

181. К врачу обратились родители мальчика 2-летнего возраста с жалобами на наличие кариозныхполостей на всехверх них переднихзубах . Полости размещаются в пришеечныхучасткахи охватывают всю шейку зуба. При объективном обследовании установлен диагноз: циркулярный средний кариес 52, 51, 61, 62 зубов. Какая врачебная тактика?
a. Назначение электрофореза с препаратами фтора
b. Назначение электрофореза с препаратами кальция
c. Антисептическая обработка кариозных полостей
*d. Импрегнация 4%-ным раствором нитрата серебра
e. Пломбирование кариозныхполостей

182. К стоматологу обратились родители с 4,5-летним мальчиком. При осмотре выявлено разрушение на 2/3 коронки верхних фронтальныхзубов. Пульповая камера указанныхзубов открытая, зондирование и термопроба безболезненные, перкуссия болезненная. На гиперемированной слизистой оболочке в области проекции верхушек корней наблюдаются свищи, из которыхпри пальпации выделяется гнойный экссудат. Определите наиболее вероятный диагноз:
*a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Острый серозный периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Обострение хронического фиброзного периодонтита
e. Обострение хронического фиброзного пульпита

183. Больная 38-ми лет обратилась к врачустоматологу с жалобами на резкую, стреляющую боль в лунке удалённого три дня назад 35 зуба, повышение температуры тела до 38,4°C, общую слабость. Объективно: неприятный запахиз ротовой полости, лунка 35 зуба заполнена серыми некротическими массами, слизистая оболочка вокруг гиперемирована, отёчна, пальпация болезненная. Определите тактику лечения:
a. Тампонада лунки гемостатической губкой
b. Ополаскивание ротовой полости антисептическими растворами
*c. Кюретаж лунки
d. Электрофорез препаратами йода
e. Нет показаний к лечению

184. Женщина 34-хлет обратилась с жалобами на повышенную чувствительность зубов к химическим и температурным раздражителям. Дёсны плотные, в нижних фронтальныхзубах выявлены клиновидные дефекты. На рентгенограмме: горизонтальная деструкция межзубныхперегородок на 1/3 длины. Проба ПисареваШиллера отрицательная. Какой диагноз наиболее вероятен у данного больного?
a. Пародонтит II степени тяжести
*b. Пародонтоз I степени тяжести
c. Пародонтоз II степени тяжести
d. Пародонтоз III степени тяжести
e. Пародонтит I степени тяжести

185. Ребёнку 7 лет. Родители обратились к стоматологу на консультацию с жалобами на эстетический недостаток. Объективно: на вестибулярныхповерх ностях 11, 21, 31, 41 и на буграх1 6, 26, 36, 46 зубов выявлены пятна тёмного цвета. Из анамнеза: зубы прорезались поражёнными. Ребёнок родился и проживал в местности, где содержание фтора в воде составляет 2,5 мг/л. Определите наиболее вероятный диагноз:
*a. Флюороз зубов
b. Гипоплазия эмали
c. Несовершенный одонтогенез
d. Острый начальный кариес
e. Несовершенный амелогенез

186. Пациенты III группы диспансерного учёта (с субкомпенсированной формой кариеса) подлежат наблюдению:
a. Ежемесячно
*b. 3-4 раза в год
c. 2-3 раза в год
d. 1 раз в год
e. 6 раз в год

187. Больная 55-ти лет обратилась к врачу хирургу-стоматологу с жалобами на невозможность закрывания рта, боль в суставах. Объективно: рот открыт, вытекание слюны изо рта, невыразительная речь. Установлен диагноз: острый передний двусторонний вывихнижней челюсти. Какая неотложная помощь необходима больной?
a. Направить больную в челюстно-лицевой стационар
b. Обезболивающие препараты, пращевидная повязка
*c. Вправление вывиха. Наложение пращевидной повязки. Механически-щадящая диета
d. Противовоспалительные препараты, пращевидная повязка
e. Пращевидная повязка, физиопроцедуры

188. У больной 56-ти лет при изготовлении полныхсъёмны хпротезов на верхнюю и нижнюю челюсти во время выведения восковыхшаблонов с зафиксированной центральной окклюзией возникла резкая боль с характерным коротким хрустом в области ВНЧС. Объективно: рот открытый, нарастание боли при закрывании рта, нижняя челюсть выдвинута вперёд, чрезмерное слюноотделение, речь невозможна. Какое осложнение возникло?
a. Односторонний вывихнижней челюсти
b. Перелом нижней челюсти
c. Разрыв связок
*d. Двусторонний простой передний вывих нижней челюсти
e. Двусторонний задний вывихнижней челюсти

189. Больной 36-ти лет находится на амбулаторном лечении по поводу острого гнойного периостита в области 11, 12, 13 зубов. На 3 сутки, пациент почувствовал ухудшение общего состояния. Температура тела 40°C. Отёк лица увеличился. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Продолжение амбулаторного лечения
b. Дополнительный разрез в области отёка
*c. Госпитализация в челюстно-лицевой стационар
d. Консультация семейного врача по месту проживания
e. Проведение дополнительныхметодов исследования

190. На амбулаторный стоматологический прием обратился пациент 52-хлет . При удалении зуба больной почувствовал слабость и потерял сознание. Кожа бледная, покрылась холодным потом. АД снизилось до 100/70 мм рт. ст. Реакция зрачков на свет слабая. Какое неотложное состояние развилось у пациента?
a. Коллапс
b. Остановка сердца
c. Остановка дыхания
*d. Обморок
e. Анафилактический шок

191. Больной 30-ти лет обратился с жалобой на частые поломки пластмассовыхкоронок на 21 и 11 зубах. Объективно: прикус глубокий, отпрепарированные 21 и 11 зубы касаются зубов-антагонистов. Какая вероятная причина поломки пластмассовыхкоронок?
a. Неправильное определение центральной окклюзии
b. Неправильный подбор конструктивного материала
c. Зубы отпрепарированы без уступа
d. Недостаточное препарирование зубов
*e. Неправильный выбор конструкции

192. Пациенту 58-ми лет в клинике ортопедической стоматологии 8 дней назад изготовили бюгельный протез на верхнюю челюсть, которым больной не может пользоваться из-за боли в области твёрдого нёба. Объективно: слизистая оболочка в области размещения дуги бюгельного протеза отёчна и гиперемирована. Дуга плотно прилегает к твёрдому нёбу, в месте прилегания – язва. Какая причина данного осложнения?
*a. Неправильное размещение дуги относительно нёба
b. Некачественная полировка бюгельного протеза
c. Пережёвывание твёрдой пищи
d. Плохой гигиенический уход за протезом
e. Неправильный режим пользования бюгельным протезом

193. Мужчина 44-хлет жалуется на ощущение жжения и непривычный вид языка. При осмотре на языке выявлены участки десквамации эпителия, которые имеют вид гнёзд красноватого цвета. Вокруг очага поражения – незначительный кератоз. Со слов больного, часто беспокоят боли в желудке. К какому специалисту необходимо направить пациента для дальнейшего лечения?
a. Кардиологу
b. Травматологу
c. Гематологу
*d. Гастроэнтерологу
e. Хирургу

194. Больной 44-хлет обратился в клинику ортопедической стоматологии для протезирования. Объективно: отсутствует 21. На 11 зафиксированный консольный мостовидный протез, состояние которого неудовлетворительное (опорная коронка короткая). Больному выбрана конструкция металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 11, 22. Какая форма промежуточной части наиболее целесообразна?
a. Седловидная
b. Дуговидная
c. Комбинированная
*d. Касательная
e. На приточке

195. Женщина 40-ка лет обратилась с жалобами на боль при касании зуба, усиливающуюся при накусывании. 3 дня назад зуб был запломбирован по поводу глубокого кариеса. Объективно: в 36 на жевательной поверхности пломба, вертикальная перкуссия болезненная. Слизистая оболочка в проекции верхушек корней 36 гиперемирована, ЭОД- 120 мкА. На рентгенограмме: ткани периодонта не изменены. Был поставлен диагноз острый гнойный периодонтит 36. Что должен сделать врачстоматолог в первую очередь?
a. Провести резекцию корня зуба
b. Наблюдение
c. Удалить зуб
d. Направить на физиотерапевтическое лечение
*e. Создать отток экссудата

196. Больная 39-ти лет жалуется на неприятное ощущение распирания в 34 зубе. Боль медленно возникает под воздействием приёма горячей пищи и длится недолго. Объективно: глубокая кариозная полость, соединяющаяся с полостью зуба, которая заполнена тёмной тканью с неприятным запахом. Глубокое зондирование причиняет сильную боль, которая быстро проходит. Электровозбудимость пульпы снижена до 90 мкА. На рентгенограмме выявляется расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

197. Больной 40-ка лет жалуется на спонтанную боль, которая возникла впервые сутки назад. Приступы боли кратковременные, длятся 1-2 минуты, интермиссии - до 12-24 часов. Объективно: глубокая кариозная полость, стенки и дно которая выполнены слабопигментированным размягчённым дентином. Зондирование болезненное по всему дну кариозной полости. От холодной воды возникает боль, которая длится 1-2 минуты после окончания действия раздражителя. Перкуссия зуба безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Острый ограниченный пульпит
*c. Гиперемия пульпы
d. Острый диффузный серозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

198. Больной 45-ти лет жалуется на образование на красной кайме нижней губы серо-красного узелка. При обследовании наблюдается опухоль размером (2,5х1 см), которая на протяжении 1 месяца достигла максимального размера, с кратерообразным углублением в центре, заполненная роговыми массами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бородавчатый предрак
b. Бородавчатая форма лейкоплакии
c. Кожный рог
d. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
*e. Кератоакантома

199. Больной 50-ти лет жалуется на ощущение оскомы и онемения, отсутствие режущего края в 21, 22, 11, 12 зубах. Эмаль на вестибулярной поверхности 21, 22, 11, 12 зубов матовая, режущий край овальной формы. Больной работает на предприятии по производству соляной кислоты. После обследования был поставлен диагноз: кислотный некроз эмали. В чём заключается тактика первичной профилактики кислотного некроза?
*a. Мероприятия защиты на предприятии, щелочные полоскания
b. Реминерализирующая терапия препаратами кальция
c. Обработка твёрдыхтканей препаратами для снижения чувствительности
d. Пломбирование дефектов
e. Запрет труда на предприятии по производству соляной кислоты

200. К стоматологу обратилась женщина с ребёнком 14-ти лет по поводу травмы 11 зуба 4 часа назад. Объективно: откол коронки на 1/3, перкуссия безболезненная, зондирование слабоболезненное. Краткая болезненная реакция на температурные раздражители. При Rо-исследовании патологическихизменений нет. Какие действия врача?
a. Девитальная экстирпация с последующим восстановлением коронки
*b. Восстановление зуба, диспансерное наблюдение
c. Витальная ампутация, с последующей реставрацией зуба
d. Витальная экстирпация, с последующим восстановлением коронки
e. Диспансерное наблюдение

