1. ?1. Який препарат утворює з солями дiазонiю азобарвник?
a. Хiнiну гiдрохлорид
b. Гiдроксiхлорохiнiну сульфат
c. Хлорохiнiну фосфат
d. Ципрофлоксацин
*e. Нiтроксолiн

2. Характерною реакцiєю на складноефiрну групу є реакцiя з:
a. Гiдроксиламiну гiдрохлоридом i кобальту нiтратом
b. З феруму (III) хлоридом
c. Дихромату калiю з сульфатною кислотою
*d. Гiдроксиламiну гiдрохлоридом i феруму (III) хлоридом
e. Гiдразином i феруму (III) хлоридом

3. Вiтамiни ретинолу ацетат (A) та ергокальциферол (D2) належать до алiциклiчного ряду. Це означає, що у складi молекули мiститься:
*a. Алiфатичний ланцюг
b. Карбоксильна група
c. Подвiйний зв’язок
d. Метильний радикал
e. Ароматична структура

4. Якi з вказаних препаратiв належать до антибiотикiв ароматичного ряду?
a. Тетрациклiн
b. Анзамiцин
c. Пенiцилiн
*d. Левомiцетин
e. Антибiотики-амiноглiкозиди

5. До аптеки звернулася дiвчина зi скаргою на печiю. Який препарат безрецептурного вiдпуску може порекомендувати фармацевт?
*a. Алюмiнiю гiдроксид + магнiю гiдроксид
b. Атропiну сульфат
c. Парацетамол
d. Домперидон
e. Омепразол

6. У випадку, коли вiдвiдувач аптеки забув назву препарату жовчогiнної дiї з плодiв шипшини, провiзор може запропонувати:
a. Вiтамiнний сироп
b. Канефрон
c. Лiпохромiн
*d. Холосас
e. Арфазетин

7. Як венотонiзуючий i антитромбiчний лiкарський засiб, при венозному застої i розширеннi вен нижнiх кiнцiвок провiзор може запропонувати препарат з насiння гiркокаштану звичайного:
a. Аймалiн
*b. Ескузан
c. Фламiн
d. Фiтолiзин
e. Марелiн

8. У вагiтної 25-ти рокiв у термiнi 14 тижнiв, виявлено АТ- 160/110 мм рт.ст., ЧСС- 78/хв. Якому з наведених антигiпертензивних засобiв доцiльно надати перевагу?
a. Еналаприл
b. Лозартан
c. Доксазозин
*d. Метилдопа
e. Метопролол

9. Вкажiть норму природних втрат для отруйних медикаментiв, яку комiсiя повинна врахувати пiд час проведення iнвентаризацiї:
a. 3,00%
b. Норми не зазначенi
c. 1,9%
*d. 0,95%
e. 7, 6 %

10. Вкажiть лiкарський препарат для усунення головного болю, який можна порекомендувати пацiєнту, що приймає нiтроглiцерин для усунення нападiв стенокардiї:
a. Ацетамiнофен
b. Суматриптан
c. Метамiзол натрiю
d. Кеторолак
*e. Валiдол

11. Яку рекомендацiю щодо рацiонального застосування панкреатину необхiдно надати вiдвiдувачу аптеки, який застосовує цей препарат симптоматично з приводу диспепсiї пiсля надмiрного вживання жирної їжi?
a. Приймати за 30 хвилин до прийому їжi
b. Вживати через 1 годину пiсля прийому їжi
c. Препарат розжовувати
*d. Приймати пiд час вживання їжi
e. Запивати молоком

12. До аптеки звернувся батько 5рiчної дитини, у якої напередоднi пiсля переохолодження температура тiла пiдвищилася до 38°C та з’явився нежить. Який препарат можна порекомендувати для симптоматичного лiкування лихоманки у даному випадку?
a. Iндометацин
b. Целекоксиб
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Диклофенак натрiю
*e. Ацетамiнофен

13. У хворого 45-ти рокiв, якому для зняття запалення та болю у колiнних суглобах лiкар призначив лiкарський засiб iз групи нестероїдних протизапальних препаратiв, з’явився бiль в епiгастральнiй дiлянцi та печiя. Вкажiть лiкарський препарат, який мiг спричинити це явище?
a. Парацетамол
b. Преднiзолон
c. Кальцiю хлорид
*d. Диклофенак натрiю
e. Лоратадин

14. Яку рекомендацiю слiд надати хворому, який звернувся до аптеки з приводу появи болю у суглобах великого калiбру пiсля значного переохолодження (в анамнезi у дитинствi дiагностовано ревматичну лихоманку)?
a. Рекомендувати антибiотик
b. Запропонувати знеболюючий засiб
c. Призначити НПЗП у виглядi таблеток
d. Призначити НПЗП у топiчнiй формi
*e. Обов‘язково звернутися до лiкаряспецiалiста

15. Пацiєнту 43-х рокiв, у якого дiагностовано ревматоїдний артрит, призначено декiлька протизапальних препаратiв. При черговому лабораторному обстеженнi виявлено пiдвищення рiвня глюкози та кiлькостi лейкоцитiв. Вкажiть, який з перерахованих лiкарських засобiв спричинив наведенi змiни?
a. Сульфасалазин
b. Метотрексат
c. Диклофенак натрiю
d. Парацетамол
*e. Триамцiнолон

16. У хворого 65-ти рокiв, який перенiс iнфаркт мiокарда, на тлi тривалого застосування клопiдогрелю виникли вiдчуття важкостi та болю в епiгастрiї. У межах фармацевтичної опiки, скерованої на лiкаря, вкажiть лiкарський засiб який доцiльно призначити для гастропротекцiї у даному випадку?
a. Сукральфат
b. Гастроцепiн
c. Вiсмуту субцитрат
d. Атропiну сульфат
*e. Пантопрозол

17. Жiнка 42-х рокiв, що хворiє на гiпертонiчну хворобу протягом 3-х рокiв з ЧСС 105/хв., АТ 150/100 мм рт.ст., приймала верапамiл. Пiсля останнього вiзиту лiкар призначив бiсопролол. На свiй розсуд пацiєнтка прийняла обидва засоби одночасно, пiсля чого ЧСС знизилась до 55/хв. Який вид взаємодiї виник в даному випадку?
a. Пряма хiмiчна взаємодiя iз синергiчним ефектом
b. Фармакодинамiчний антагонiзм
c. Фармакокiнетичний синергiзм на етапi всмоктування
d. Фармакокiнетичний антагонiзм на етапi розподiлу
*e. Фармакодинамiчний синергiзм

18. У хворого на IХС через 5 мiсяцiв пiсля лiкування нiтратами пролонгованої дiї напади стенокардiї почастiшали, здатнiсть до фiзичного навантаження зменшилась. Лiкар припускає розвиток толерантностi до лiкiв. Який лiкарський засiб необхiдно рекомендувати для зняття нападiв стенокардiї у данiй ситуацiї на майбутнє?
a. Валiдол
b. Еналаприл
c. Нiфедипiн
d. Празозин
*e. Молсидомiн

19. Хворого 63-х рокiв пiсля фiзичного навантаження почав турбувати бiль за грудиною з iррадiацiєю в лiву руку та лiву лопатку. Який препарат слiд призначити для усунення больового нападу?
a. Дилтiазем
*b. Нiтроглiцерин
c. Амлодипiн
d. Iзосорбiду 5-мононiтрат
e. Метопролол

20. Органiзацiя активно розвивається, але витрати перевищують доходи. Вкажiть етап життєвого циклу органiзацiї:
a. Смерть
b. Старiння
c. Рання зрiлiсть
*d. Юнiсть
e. Народження

21. Листя кропиви дводомної застосовують переважно як кровоспинний засiб у виглядi настою i рiдкого екстракту при легеневих, кишкових та маткових кровотечах. Наявнiсть якої бiологiчно активної речовини зумовлює кровоспинну дiю?
a. Резерпiн
b. Дигiтоксин
c. Бета-каротин
d. Рутин
*e. Вiтамiн К

22. При проведеннi аналiзу сировини виявлено плоди (вислоплiдники) довгастої форми, до 10 мм довжиною, ширина до 4 мм, якi легко розпадаються на половинки (мерикарпiї), колiр плодiв зеленувато-бурий, запах сильний, ароматний, смак солодкувато-пряний. Визначте вид лiкарської рослинної сировини:
*a. Fructus Foeniculi
b. Fructus Juniperi
c. Fructus Ribis nigri
d. Fructus Sorbi
e. Fructus Coriandri

23. Для приготування суспензiй з речовинами, що мають гiдрофобнi властивостi, додають такий стабiлiзатор:
a. Глюкоза
b. Натрiю хлорид
*c. Твiн-80
d. Кислота аскорбiнова
e. Магнiю карбонат

24. Як протизапальний, мiсцевоподразнювальний, вiдволiкаючий засiб застосовують гiрчичники. До якого типу пластирiв належать гiрчичники?
a. Епiдерматичнi
b. Рiдкi
c. Смоляно-восковi
d. Свинцевi
*e. Каучуковi

25. У технологiї м’яких лiкарських форм використовують основу, яку одержують з кашалотового жиру. Вкажiть цю основу:
*a. Спермацет
b. Саломас
c. Озокерит
d. Комбiжир
e. Ланолiн

26. Для iдентифiкацiї тропанових алкалоїдiв в лiкарськiй рослиннiй сировинi використовують реакцiю ВiталiМорена. Назвiть алкалоїд, який можна визначити за допомогою даної специфiчної реакцiї:
a. Папаверин
*b. Скополамiн
c. Морфiн
d. Кодеїн
e. Платифiлiн

27. Хворому 60-ти рокiв iз важкою серцевою недостатнiстю було призначено водорозчинний серцевий глiкозид строфантин. Який супутнiй стан може сприяти кумуляцiї цього засобу?
*a. Ниркова недостатнiсть
b. Гастрит, тип В
c. Остеоартроз
d. Печiнкова недостатнiсть
e. Ревматизм

28. Вкажiть умову рацiонального застосування лiкарських препаратiв для симптоматичного лiкування болю у горлi, якi випускають у формi льодяникiв i пiгулок для розсмоктування:
a. Запивати водою
b. Препарати розжовувати
c. Запивати молоком
*d. Тримати у ротi до повного розсмоктування
e. Застосовувати перед їдою

29. Який з каналiв комунiкацiй належить до неособистих i використовується медичним представником при зборi iнформацiї про лiкарський засiб?
a. Освiтнi проекти
b. Персональний продаж
c. Конференцiї, семiнари
d. Спецiалiзованi медичнi виставки
*e. Кореспонденцiя

30. Вкажiть тип методу спостереження при збираннi первинної iнформацiї, коли дослiдник поводиться як активний учасник подiй?
a. Приховане
*b. Активне
c. Лабораторне
d. Природне
e. Вiдкрите

31. Вкажiть етап життєвого циклу лiкарського засобу, коли збут та прибуток досягає максимуму, а реклама має нагадувальний характер?
a. Зростання
b. Впровадження
c. Вихiд з ринку
*d. Зрiлостi та насичення
e. Занепаду

32. На аналiз отримано плоди - кiстянки, соковитi, кулястi або довгастоелiпсовидної форми, довжиною 4-12 мм. Колiр плодiв - вiд жовтого до темно-оранжевого. Запах слабкий. Смак кисло-солодкий. Вкажiть, сировина якої рослини аналiзується:
a. Vaccinium myrtillus
b. Coriandrum sativum
c. Ammi majus
d. Aronia melanocarpa
*e. Hippophae rhamnoides

33. Якi низько- та високомолекулярнi полiфеноли з в’яжучою дiєю утворюють комплекс з бiлками та алкалоїдами, i тому можуть бути використанi при отруєннях?
*a. Дубильнi речовини
b. Ефiрнi олiї
c. Сапонiни
d. Флавоноїди
e. Фенологлiкозиди

34. При хронiчнiй серцевiй недостатностi використовують препарати Дигiтоксин та Кордигiт, якi мають властивiсть кумулюватися. Сировина якої рослини є джерелом цих препаратiв?
a. Жовтушник сивiючий
*b. Наперстянка пурпурова
c. Горицвiт весняний
d. Строфант Комбе
e. Конвалiя звичайна

35. У разi планового закриття аптечного закладу для проведення ремонту, технiчного переобладнання чи iнших робiт, суб’єкт господарювання повинен повiдомити про це письмово Держлiкслужбу України заздалегiдь, але не пiзнiше:
a. 15 днiв
b. 3днiв
*c. 10 днiв
d. 2днiв
e. 30 днiв

36. Рецепт на фенобарбiтал у сумiшi з iншими лiкарськими речовинами для пацiєнта iз хронiчним захворюванням виписаний на рецептурному бланку №1 з розрахунку на 1 мiсяць. Як повинен вчинити фармацевтичний фахiвець?
a. Поставити штамп "Рецепт не дiйсний"та повернути хворому
*b. Вiдпустити лiкарський засiб
c. Вiдпустити третину дози
d. Вiдпустити половину дози
e. Не вiдпускати лiкарський засiб

37. Пiсля завершення робочого дня фармацевт оформив Z-звiт. Як облiковується дана операцiя?
a. Вносять в квитанцiйну книгу
b. Вносять в журнал облiку рецептури
*c. Чек пiдклеюють в КОРО
d. Пiдклеюють в розрахункову книгу
e. Здаються головному бухгалтеру

38. Фармацевт приготував порошок з рiдким компонентом, при цьому порошок втратив сипкiсть. За наявностi якої рiдини у лiкарськiй формi НЕ МОЖНА проводити згущення шляхом нагрiвання ступки?
*a. Настоянка м’яти
b. Настоянка конвалiї
c. Рiдкий екстракт глоду
d. Рiдкий екстракт собачої кропиви
e. Настоянка беладонни

39. У чоловiка 58-ми рокiв, який хворiє протягом 12-ти мiсяцiв на остеоартроз, раптово виник рiзкий бiль у колiнному суглобi. Ногу в колiнi пацiєнт зiгнути не може. Лiкарем запропоновано внутрiшньосуглобове уведення протизапального засобу для зняття зазначених симптомiв. Оберiть цей засiб:
a. Беклометазон
b. Метотрексат
c. Целекоксиб
*d. Бетаметазон
e. Кеторолак

40. Вкажiть препарат вибору для мiсцевого лiкування герпесу губ:
*a. Ацикловiр
b. Пiмафуцин
c. Мiрамiстин
d. Ектерицид
e. Кетоконазол

41. Хворий 45-ти рокiв звернувся до стацiонару зi скаргами на головний бiль, серцебиття. Страждає на гiпертонiчну хворобу протягом 2-х рокiв. Погiршення пов’язує зi стресом. При оглядi хворий збуджений, гiперемiя обличчя, шкiра волога, АТ- 180/100 мм рт.ст, Ps- 104/хв. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Еналаприл
*b. Пропранолол
c. Фуросемiд
d. Дiбазол
e. Клофелiн

42. У хворої, що протягом трьох рокiв приймає преднiзолон у дозi 20 мг на добу, погiршилося самопочуття. На момент огляду виявлено зниження артерiального тиску, тахiкардiя, нервове збудження. Пiд час збору анамнезу встановлено, що хвора припинила прийом препарату 2 днi тому. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Синдром Кушинга
b. Синдром рикошету
*c. Синдром вiдмiни
d. Стероїдний дiабет
e. Синдром хронiчної втоми

43. Пацiєнту з дiагнозом НПЗЗгастропатiя необхiдно продовжити приймання протизапального препарату. Для профiлактики подальшого розвитку ураження шлунка в цього хворого лiкар повинен обрати наступну тактику лiкування:
a. Призначити НПЗЗ у половиннiй дозi
b. Призначити прийом НПЗЗ через день
c. Зменшити тривалiсть застосування НПЗЗ
*d. Призначити НПЗЗ та iнгiбiтор протонної помпи
e. Призначити одночасно НПЗЗ i антациднi препарати

44. Пацiєнт з анемiєю скаржиться на болi в животi, нудоту, закрепи. При оглядi виявлено ураження емалi зубiв у виглядi смужок чорного кольору. Яка група препаратiв могла викликати такi скарги у пацiєнта та виявлене порушення емалi?
a. Препарати вiтамiна B12
b. Препарати вiсмута
*c. Препарати залiза
d. Препарати фтора
e. Описанi скарги i симптоми - прояви хвороби

45. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря, щодо найбiльш характерної симптоматики, що виникає при тривалому застосуваннi бромiдiв (бромiзму):
a. Пiдвищена збудливiсть
b. Кашель
*c. Ринiт, кон’юнктивiт, дiарея
d. Зниження маси тiла
e. Ламкiсть волосся, нiгтiв

46. У хворого, що перебуває у ревматологiчному вiддiленнi лiкарнi, виникла шлунково-кишкова кровотеча на 6-ий день лiкування кеторолаком у формi iн’єкцiйного розчину. Проiнформуйте лiкаря, що допустима тривалiсть курсу лiкування кеторолаком у данiй лiкарськiй формi не повинна перевищувати:
a. 7днi
b. 5днiв
*c. 2днi
d. 10 днiв
e. 14 днiв

47. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря-кардiолога, щодо обмежень iз застосування ацетилсалiцилової кислоти. Вкажiть супутнє захворювання при якому цей препарат необхiдно призначати з обережнiстю:
a. Цукровий дiабет
*b. Бронхiальна астма
c. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
d. Гайморит
e. Гломерулонефрит

48. Проiнформуйте лiкаря приймального вiддiлення, чим небезпечний одночасний прийом ацетилсалiцилової кислоти та алкоголю:
*a. Посилення гастротоксичностi
b. Ураження наднирникiв
c. Аритмiя
d. Ураження легень
e. Ураження зорового нерву

49. В аптеку звернувся хворий зi скаргами на вiдсутнiсть ефективностi препарату кетотифен, який вiн приймає з приводу алергiчного дерматиту впродовж мiсяця. Вкажiть тривалiсть курсу лiкування стабiлiзаторами мембран опасистих клiтин (мастоцитiв), пiсля якого розвивається клiнiчно значущий ефект:
a. 2 тижнi
b. 7днiв
*c. 2-3 мiсяцi
d. 4 тижнi
e. 6 тижнiв

50. Для iдентифiкацiї сульфанiламiду (стрептоциду) провiзор-аналiтик застосував реакцiю утворення азобарвника. Зазначте реактиви, якi треба взяти фахiвцю для здiйснення цiєї реакцiї iдентифiкацiї:
*a. Розчин NaNO2, HCl, бета-нафтол лужний
b. Розчин NaNO2, HNO3,альфанафтол лужний
c. Розчин CuSO4, розчин NaOH
d. Розчин формальдегiду i концентрована H2SO4
e. Розчин NaNO3, HCl, альфа-нафтол лужний

51. Пацiєнту для фармакотерапiї артерiальної гiпертензiї призначили лiкарський засiб при застосуваннi якого виникла прогнозована побiчна реакцiя у виглядi сухого кашлю. Оберiть призначений пацiєнту лiкарський засiб:
a. Атенолол
b. Нiфедипiн
c. Нiтроглiцерин
*d. Лiзиноприл
e. Фуросемiд

52. У новонародженої дитини дiагностовано кардiоваскулярний "сiрий синдром": серцево-судинна недостатнiсть, цiаноз, гiпотермiя тощо. Який лiкарський засiб застосовувала матiр пiд час вагiтностi?
a. Ципрофлоксацин
b. Амiодарон
c. Лiзиноприл
d. Гентамiцин
*e. Хлорамфенiкол

53. Пацiєнтцi 67-ми рокiв, яка страждає на артерiальну гiпертензiю, лiкар призначив лозартан. Вкажiть, який механiзм дiї цього лiкарського засобу забезпечує його антигiпертензивний ефект:
a. Блокада бета-адренорецепторiв
b. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту
c. Антагонiзм з iонами кальцiю
*d. Блокада рецепторiв ангiотензину II
e. Блокада альфа-адренорецепторiв

54. Пацiєнт, який з приводу цукрового дiабету II типу за призначенням лiкаря застосовує пероральний цукрознижуючий лiкарський засiб, скаржиться на появу металiчного присмаку в ротi. Який лiкарський засiб застосовує пацiєнт?
*a. Метформiн
b. Акарбоза
c. Пiоглiтазон
d. Глiклазид
e. Репаглiнiд

55. Хiмiчна назва 3-[(4-амiно-2метилпiримiдин-5-iл)метил]-5-(2гiдроксiетил)-4-метилтiазолiй бромiду гiдробромiд вiдповiдає лiкарському препарату:
a. Бромкамфора
*b. Тiамiну гiдробромiд
c. Гоматропiну гiдробромiд
d. Скополамiну гiдробромiд
e. Етиловий естер бромiзовалерiанової кислоти

56. Iснують рiзнi пiдходи до визначення потреби в лiкарських засобах. Один iз пiдходiв видiляє групу лiкарських засобiв специфiчної дiї. Виберiть iз перерахованих варiантiв лiкарськi засоби, що належать до цiєї групи:
a. Серцево-судиннi препарати
*b. Протидiабетичнi лiкарськi засоби
c. Протигрипознi засоби
d. Макролiди
e. Антигiстамiннi засоби

57. Представництво iноземної фiрмивиробника лiкарських засобiв органiзувала для працiвникiв аптек тренiнг "Мерчандайзингв аптеках як спосiб пiдвищення конкурентоспроможностi". Оцiнiть дiї представництва з позицiї маркетингових комунiкацiй:
*a. ”Паблiк рiлейшнз”, спонсорство
b. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв
c. Стимулювання збуту, спрямоване на власний збутовий персонал
d. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв
e. Персональний продаж

58. На прохання медичного представника ФФ ”Юнiфарма” препарат "Маз календули"було розмiщено поряд iз препаратом "Мазь календули Dr.Theiss". Який критерiй розмiщення лiкiв на полицях використано?
*a. Серед препаратiв-конкурентiв
b. За розмiром упаковки
c. Доступнiсть
d. Дублювання
e. Критерiї розмiщення не застосовувались

59. Якi показники враховують пiд час визначення коефiцiєнту лiквiдностi цiни:
*a. Найнижча цiна на препарат
b. Середньомiсячна заробiтна плата
c. Питома вага обсягу виробництва
d. Обсягпродажу за мiсяць
e. Прожитковий мiнiмум

60. Перед черговою атестацiєю на присудження або пiдтвердження квалiфiкацiйної категорiї провiзор зобов’язаний пройти:
a. Курс iнформацiї
b. Магiстратуру
*c. Передатестацiйний цикл
d. Державну атестацiйну програму
e. Iнтернатуру

61. Виберiть фактори, якi впливають на поведiнку споживача та не можуть бути контрольованi фармацевтичним пiдприємством:
a. Полiтика ЛЗ
*b. Власний досвiд споживача
c. Комунiкацiйна полiтика
d. Цiнова полiтика
e. Збутова полiтика

62. В який термiн на пiдприємствах проводять iнвентаризацiю грошових засобiв, грошових документiв, цiнностей i бланкiв суворої звiтностi?
a. Щомiсячно
*b. 1 раз на квартал
c. 2разинарiк
d. 1 раз на рiк
e. 1 раз в три роки

63. Наказом № 360 регламентована гранично допустима для вiдпуску кiлькiсть лiкарського засобу на один рецепт. Вкажiть норму одноразового вiдпуску трамадолу в ампулах:
a. 15 ампул
b. 25 ампул
c. 30 ампул
*d. 10 ампул
e. 20 ампул

64. Який нормативний документ (Наказ МОЗ України) регламентує обiг наркотичних, психотропних речовин та прекурсорiв на територiї України?
a. Вiд 28.10.2002р. №385
b. Вiд 14.06.1993р. №275
*c. Вiд 21.01.2010р. №11
d. Вiд 30.10.2001р. №436
e. Вiд 20.07.2005р. №360

65. Вкажiть форму рецептурного бланку для капсул трамадолу в разi пiльгового вiдпуску:
*a. На двох рецептурних бланках (форми №3 та №1)
b. На двох рецептурних бланках форми №3
c. На рецептурному бланку форми №1
d. На двох рецептурних бланках форми №1
e. На рецептурному бланку форми №3

66. Що є об’єктом вивчення фармакоекономiки?
*a. Документацiя рандомiзованих клiнiчних дослiджень лiкарських препаратiв
b. Порядок оформлення рецептурних бланкiв
c. Умови зберiгання лiкарських засобiв i виробiв медичного призначення
d. Взаємовiдносини в колективi
e. Приписи Державної служби лiкарських засобiв

67. Показник ефективностi фармакотерапiї, який визначають за полiпшенням якостi життя пацiєнтiв пiсля проведеного лiкування - це:
a. Економiчна ефективнiсть (вигода)
b. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
*c. Користь
d. Безпека
e. Витрати

68. До кiлькiсних фармакоепiдемiологiчних дослiджень вiдносять наступне:
a. Загальна вартiсть захворювання
*b. Оцiнка споживання лiкарських засобiв
c. Когортне дослiдження
d. Ретроспективне дослiдження
e. Експеримент

69. При якому видi фармакоепiдемiологiчних дослiджень учасники вiдбираються з групи за певною ознакою в початковий момент дослiдження i потiм пiддаються повторному обстеженню протягом певного часу?
a. Вивчення довготривалих тенденцiй
b. Дослiдження "випадок-контроль"
c. Опис випадку
*d. Когортне дослiдження
e. Дослiдження серiї випадкiв

70. Який метод фармакоекономiчного аналiзу передбачає облiк всiх витрат (прямих i непрямих, медичних i немедичних), пов’язаних з процесом дiагностики i лiкування певного захворювання?
*a. Загальна вартiсть захворювання
b. Витрати-ефективнiсть
c. Витрати-вигода
d. Витрати-кориснiсть
e. Мiнiмiзацiя витрат

71. Для розрахунку якого коефiцiєнту у фармакоекономiцi використовується формула?
a. Iнкрементальний коефiцiєнт "витрати-ефективнiсть"
b. Коефiцiєнт "витрати-користь"
c. Показник QALY
*d. Коефiцiєнт "витрати-ефективнiсть"
e. Коефiцiєнт "витрати-вигода"

72. Хворий на деформуючий остеоартроз отримує диклофенак. Препарат якої групи найбiльш доцiльно призначити для профiлактики уражень шлунково-кишкового тракту?
a. Блокатори H2-рецепторiв гiстамiну
b. Блокатори H1-рецепторiв гiстамiну
c. Антациди, що не всмоктуються
d. Антациди, що всмоктуються
*e. Iнгiбiтори протонної помпи

73. Пiсля тривалого лiкування з приводу ревматоїдного артриту препаратами протизапальної дiї, у хворого виявлено гiперглiкемiю. Який з препаратiв мiгїї спричинити?
a. Диклофенак натрiю
b. Делагiл
c. Левамiзол
*d. Дексаметазон
e. Iбупрофен

74. Бiологiчно активнi речовини Helichrysum arenarium посилюють секрецiю шлунка i пiдшлункової залози, використовуються як жовчогiнний засiб. Яку групу БАР мiстить дана рослина?
a. Серцевi глiкозиди
*b. Флавоноїди
c. Алкалоїди
d. Кумарини
e. Сапонiни

75. За ДФУ кiлькiсний вмiст суми алкалоїдiв у травi чистотiлу визначають таким методом:
a. Полярографiя
b. Гравiметрiя
*c. Спектрофотометрiя
d. Потенцiометрiя
e. Денсiометрiя

76. Вкажiть антибактерiальний препарат, при прийомi якого необхiдно контролювати стан периферичної кровi з метою своєчасного виявлення апластичної анемiї:
a. Ципрофлоксацин
b. Бензилпенiцилiн
*c. Хлорамфенiкол
d. Цефтриаксон
e. Рокситромiцин

77. Ампули виготовляють з легкоплавкого скла. Ця властивiсть скла необхiдна для:
a. Вiзуального контролю
b. Витримування рiзких коливань температури
*c. Якiсного запаювання ампул
d. Попередження вилужування
e. Захисту свiтлочутливих речовин

78. Ефiрна олiя рослини входить до складу таких комплексних препаратiв як "Iнгалiпт", "Корвалол", "Пiносол", "Корвалдiн", зубних крапель. Вкажiть ЛРС, яка є джерелом ефiрної олiї:
a. Folia Agavae
b. Folia Absinthii
c. Folia Betulae
d. Folia Urticae
*e. Folia Menthae piperitae

79. Алкалоїд кодеїн має протикашльову дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Трава барвiнку малого
b. Коренi барбарису
c. Трава маклеї
d. Трава чистотiлу
*e. Коробочки маку снодiйного

80. При фiтохiмiчному дослiдженнi коренiв проведено реакцiю Молiша (з альфа-нафтолом i концентрованою сульфатною кислотою), в результатi якої спостерiгали червоно-фiолетове забарвлення. Реакцiя з розчином Люголя дала негативний результат. Про наявнiсть якої речовини свiдчать результати виконаних реакцiй?
a. Крохмаль
b. Рутин
c. Ментол
*d. Iнулiн
e. Сахароза

81. Оберiть бронхолiтик, який буде ефективний для хворого на бронхiальну астму iз супутньою легеневою гiпертензiєю:
a. Беклометазон
b. Дротаверин
c. Пропранолол
*d. Теофiлiн
e. Атропiн

82. Оберiть побiчний ефект фторхiнолонiв, який обмежує перебування хворих на сонцi i пiдвищує розвиток сонячних опiкiв:
a. Остеопороз
b. Лейкопенiя
c. Головний бiль
*d. Фотосенсибiлiзацiя
e. Полiурiя

83. До аптеки звернувся пацiєнт зi скаргами на бiль у попереку, пiдвищення температури, якi виникли у нього пiсля переохолодження. Протягом 4-х днiв застосовував мазь з диклофенаком натрiю, проте стан не полiпшився. Що можна порекомендувати у даному випадку?
a. Диклофенак натрiю перорально
b. Фiзiотерапевтичне лiкування
c. Препарати мiсцевоподразнювальної дiї
d. Сполучення диклофенака натрiю в пероральнiй та трансдермальнiй формi
*e. Термiново звернутися до лiкаря

84. Вкажiть, через який час розвивається клiнiчно значущий ефект при застосуваннi хондропротекторних препаратiв:
a. 2-4 мiсяцi постiйного прийому
b. 5-6 мiсяцiв постiйного прийому
c. 30 хв - 1 година
d. 5-6 днiв постiйного прийому
*e. 4-6 тижнiв постiйного прийому

85. При внесеннi натрiю бромiду, змоченого розведеною хлористоводневою кислотою, в безбарвне полум’я спостерiгається таке забарвлення:
a. Червоне
b. Фiолетове
c. Синє
d. Зелене
*e. Жовте

86. В ходi дослiдження лiкарської речовини з групи алкалоїдiв було одержано позитивний результат в реакцiї на ксантини; це свiдчить про приналежнiсть речовини до алкалоїдiв - похiдних:
a. Iмiдазолу
b. Хiнолiну
c. Iзохiнолiну
d. Тропану
*e. Пурину

87. Сировину мати-й-мачухи використовують для лiкування захворювань верхнiх дихальних шляхiв. При заготiвлi цiєї сировини домiшкою може бути:
a. Алтея лiкарська
b. Материнка звичайна
c. Подорожник великий
d. Горицвiт весняний
*e. Лопух справжнiй

88. Якi рекомендацiї необхiдно дати хворому при посиленнi висипань i сухостi шкiри пiсля тижневого використання противугрового препарату?
a. Збiльшити кратнiсть використання препарату
b. Негайно звернутися до лiкаря
*c. Продовжувати лiкування, оскiльки це перiод ”явного погiршення”
d. Зменшити кратнiсть використання препарату
e. Негайно вiдмiнити препарат

89. Вкажiть, якi рекомендацiї необхiдно дати хворому зi скаргами на пекучий бiль та пухирцевий висип бiля очей:
a. Обробити уражену дiлянку топiчним антибiотиком
*b. Звернутися до лiкаря-дерматолога
c. Нанести мазь ацикловiру
d. Розкрити пухирцi та обробити антисептиком
e. Протирати ураженi дiлянки розчином антисептика

90. До аптеки звернулася молода жiнка з проханням порадити профiлактичний засiб вiд нападiв мiгренi, пов’язаних з менструальним циклом. Який з ОТС-препаратiв їй можна рекомендувати?
a. Женьшень
b. Полiвiтамiни
c. Препарати магнiю
*d. Парацетамол
e. Ехiнацея

91. При готуваннi порошкiв в умовах аптек враховують фiзико-хiмiчнi властивостi окремих iнгредiєнтiв. Вкажiть, яку лiкарську речовину змiшують з порошковою масою без додаткового подрiбнення:
*a. Крохмаль
b. Ментол
c. Стрептоцид
d. Кислота салiцилова
e. Камфора

92. Аптека отримала рецепт на приготування складних порошкiв з барвною речовиною. Вкажiть цю речовину:
a. Вiсмуту нiтрат
b. Протаргол
c. Камфора
d. Стрептоцид
*e. Етакридину лактат (риванол)

93. Розчиннiсть високомолекулярних сполук (ВМС) залежить вiд їх природи. Вкажiть необмежено набухаючу ВМС:
a. Желатин
b. Крохмаль
*c. Пепсин
d. Протаргол
e. Метилцелюлоза

94. Фармацевт приготував водну витяжку методом холодного настоювання. Вкажiть вид лiкарської рослинної сировини:
a. Кора крушини
b. Листя мучницi
c. Трава термопсису
*d. Корiнь алтею
e. Листя м’яти

95. Концетрованi витяги з лiкарської рослинної сировини, являють собою в’язкi маси з вмiстом вологи не бiльше 25%, це:
a. Настоянки
b. Настої
c. Сухi екстракти
d. Екстракти концентрати стандартизованi
*e. Густi екстракти

96. При додаваннi до розчину лiдокаїну гiдрохлориду розчину аргентуму нiтрату утворився сирнистий осад бiлого кольору, що пiдтверджує наявнiсть в препаратi:
a. Сульфатiв
b. Катiонiв магнiю
c. Фосфатiв
*d. Хлоридiв
e. Катiонiв натрiю

97. Для iдентифiкацiї гормонiв, якi мiстять естерову групу, можна використати реакцiю утворення:
*a. Гiдроксаматiв
b. Iндофенолу
c. Солi дiазонiю
d. Берлiнської блакитi
e. Азобарвника

98. Залишок оцтової кислоти у молекулi сульфацетамiду натрiю можна визначити реакцiєю утворення:
*a. Етилацетату
b. Флуоресцеїну
c. Мурексиду
d. Талейохiнiну
e. Йодоформу

99. Якою реакцiєю можна пiдтвердити наявнiсть кетогрупи в молекулi преднiзолону?
a. Реакцiєю "срiбного дзеркала"
*b. Уворення кетоксимiв
c. Реакцiєю з загальноалкалоїдними реактивами
d. Утворення азабарвника
e. Реакцiєю з 2,4динiтрохлорбензолом

100. Одним з показникiв якостi розчинiв для iн’єкцiй є значення рН. Для визначення цього показника використовують:
a. Рефрактометр
b. Хроматограф
*c. Потенцiометр
d. Поляриметр
e. Полярограф

101. Виберiть препарат, що за хiмiчною будовою та дiєю вiдповiдає гормону щитоподiбної залози трийодтиронiну:
*a. Лiотиронiну натрiєва сiль
b. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
c. Пропранолол
d. Фторурацил
e. Iнсулiн

102. Згiдно теорiї конкурентного антагонiзму, якою пояснюється механiзм антибактерiальної дiї сульфанiламiдiв, цi лiкарськi сполуки є антиметаболiтами по вiдношенню до:
a. Фолiєвої кислоти
*b. Пара-амiнобензойної кислоти
c. Тетрагiдрофолiєвої кислоти
d. Дигiдроптерину
e. Дигiдрофолiєвої кислоти

103. Реакцiї бiотрансформацiї лiкарських речовин в органiзмi людини спрямованi на:
a. Рацемiзацiю
*b. Збiльшення гiдрофiльностi
c. Збiльшення лiпофiльностi
d. Утворення полiмерiв
e. Збiльшення розмiру молекули

104. Фармакоепiдемiологiчнi дослiдження проводяться пiд час таких фаз клiнiчних випробувань:
a. Пiд час всiх фаз
*b. III i IV
c. II, III i IV
d. IiII
e. II i III

105. Сукупнiсть джерел iнформацiї (зазвичай в електронному виглядi), представлених за певною тематикою, якi систематично оновлюються - це:
a. Несистематичний огляд
*b. База даних
c. Систематичний огляд
d. Мета-аналiз
e. Фармацевтична iнформацiя

106. Рiвнi промiжки часу, на якi дiлиться iнтервал дослiдження при проведеннi математичного моделювання за методом Маркова, - це марковськi:
a. Формули
b. Стани
c. Допущення
*d. Цикли
e. Моделi

107. Вкажiть значення коефiцiєнту "витрати-вигода"(Кb/с), при якому дослiджувана медична технологiя є вигiдною (вигода перевищує витрати):
a. Кb/с = 1
b. Кb/с менше 1
*c. Кb/с більше 1
d. Кb/с = 0
e. Кb/с більше 0

108. Який показник характеризує витрати на одиницю ефективностi (наприклад, на одного вилiкуваного хворого)?
a. COI
b. QALY
*c. CER
d. ICUR
e. CUR

109. Розподiл лiкарських препаратiв за групами вiдповiдно до рiвня їх витратностi для медичної установи (прибутковостi для аптеки) є результатом такого аналiзу:
*a. АВС
b. Чутливостi
c. Структурний
d. Мiнiмiзацiї витрат
e. VEN

110. Розподiл лiкарських препаратiв за групами вiдповiдно до важливостi їх призначення для лiкування захворювання є результатом такого аналiзу:
*a. VEN
b. Чутливостi
c. Структурний
d. Частотний
e. АВС

111. Дотримання умов заготiвлi сировини впливає на якiсний склад та кiлькiсний вмiст дiючих речовин крушини ламкої, тому оптимальним перiодом заготiвлi кори крушини є заготiвля у перiод:
a. Плодоносiння
*b. Сокоруху
c. Цвiтiння
d. Бутонiзацiї
e. Листопаду

112. Листя iнжиру при заготiвлi можуть спричинити опiки, що обумовлюється наявнiстю в них:
a. Лiгнанiв
b. Полiсахаридiв
c. Iридоїдiв
*d. Фурокумаринiв
e. Флавоноїдiв

113. Препарати плодiв перцю стручкового використовують як подразнюючий, зiгрiваючий засiб для лiкування невралгiї, радикулiту. Цей ефект обумовлений такими речовинами:
a. Кумарини
b. Сапонiни
c. Флавоноїди
d. Каротиноїди
*e. Капсаїциноїди

114. Вкажiть документ, який надає право на проведення певного виду дiяльностi у фармацiї:
a. Бухгалтерський звiт
*b. Лiцензiя
c. Сертифiкат
d. Патент
e. Довiренiсть

115. Хворому на цукровий дiабет виписано рецепт на лiкарський препарат для лiкування основного захворювання. Вкажiть розмiр вiдшкодування вартостi препарату за рахунок державних коштiв:
a. 50%
b. 10%
c. Вартiсть не пiдлягає вiдшкодуванню
*d. 100%
e. 30%

116. Вкажiть, яким видом облiку в аптецi передбачено складання звiтної форми "Баланс":
*a. Бухгалтерський
b. Податковий
c. Не передбачено вказаними видами облiку
d. Статистичний
e. Управлiнський

117. Як називається документ для проведення розрахункових операцiй з покупцями в разi вiдсутностi електроенергiї або поломки реєстратора роздрiбних оборотiв?
*a. Розрахункова квитанцiя
b. Акт результатiв iнвентаризацiї
c. Товарний звiт
d. Податкова накладна
e. Видаткова накладна

118. Винагорода за роботу, виконану вiдповiдно до встановлених норм працi, називається:
*a. Основна заробiтна платня
b. Iншi компенсацiйнi виплати
c. Iншi заохочувальнi виплати
d. Фонд заробiтної плати
e. Додаткова заробiтна платня

119. Вкажiть, до якої групи товарних запасiв (за призначенням) належать ЛЗ для лiквiдацiї спалахiв кору (корової краснухи):
*a. Цiльового призначення
b. Сезонного призначення
c. Загального призначення
d. Довгострокового завезення
e. Поточного призначення

120. Вкажiть економiчний показник, який характеризує ефективнiсть торгово-фiнансової та виробничої дiяльностi аптеки або фармацевтичної фiрми?
a. Торговельнi накладення
b. Витрати
c. Рецептура
d. Товарообiг
*e. Рентабельнiсть

121. Медичний представник зарубiжної фармацевтичної компанiї придiляє значну увагу плануванню своєї роботи, аналiзу витрат робочого часу на основних та другорядних клiєнтiв, органiзацiї публiчних виступiв, участi у дiлових нарадах, пiдвищенню квалiфiкацiї. Така дiяльнiсть вiдповiдає поняттю:
a. Делегування повноважень
b. Пiдприємницька дiяльнiсть
c. Бiзнес-планування
d. Маркетинговий контроль
*e. Самоменеджмент

122. Клiнiчний провiзор влаштувався на роботу в аптеку. Впродовж якого часу йому повиннi оформити трудову книжку?
a. Один мiсяць
b. Шiсть мiсяцiв
c. Тиждень
d. Один день
*e. П’ять днiв

123. Лiкувально-профiлактичний заклад закуповує лiкарськi препарати протипухлинної дiї безпосередньо у вiтчизняного виробника. Визначте рiвень каналу збуту, який використовується у даному випадку:
*a. Нульового рiвня
b. Трирiвневий
c. Чотирирiвневий
d. Дворiвневий
e. Однорiвневий

124. Проконсультуйте лiкаря, який лiкарський засiб доцiльно застосувати для пiдготовки пацiєнта до проведення колоноскопiї?
a. Рицинова олiя
b. Сена (листя)
c. Бiсакодил
*d. Макрогол
e. Натрiю пiкосульфат

125. Про яку побiчну дiю, характерну для протикашльових засобiв центральної дiї, необхiдно повiдомити пацiєнта в межах фармацевтичної опiки?
a. Зниження апетиту
b. Зниження артерiального тиску
c. Пiдвищення апетиту
*d. Зниження реакцiї при керуваннi транспортом
e. Зниження лiбiдо

126. Фармацевт готує супозиторiї методом викачування з водорозчинною речовиною в кiлькостi до 5%. Вкажiть спосiб введення речовини:
a. Вводять у виглядi дрiбного порошку
b. Змiшують з подрiбненою жировою основою
c. Розтирають з декiлькома краплями розплавленої основи
d. Подрiбнюють за правилом Дерягiна з глiцерином
*e. Розчиняють у декiлькох краплях води чи глiцерину

127. Однiєю з груп снодiйних ЛЗ є похiднi барбiтурової кислоти (барбамiл, фенобарбiтал, циклобарбiтал). Пiд час першої фази метаболiзму для барбiтуратiв найбiльш характерними є реакцiї:
a. Гiдролiзу
b. Кон’югацiї
c. Окиснення
d. Вiдновлення
*e. Гiдроксилювання

128. Кофеїн - психостимулятор, належить до групи алкалоїдiв пуринового ряду. Вкажiть основнi шляхи метаболiзму кофеїну:
a. N-деметилювання та вiдновлення
b. Метилювання
*c. N-деметилювання та окиснення
d. Кон’югацiя з глюкуроновою кислотою
e. Гiдроксилювання

129. Кодеїн пiдлягає бiотрансформацiї в печiнцi з утворенням ряду метаболiтiв. Одним з метаболiтiв кодеїну є морфiн, який утворюється шляхом:
a. Кон’югацiї з глюкуроновою кислотою
b. Етилювання
c. N-деметилювання
d. Окиснення
*e. О-деметилювання

130. Iдентифiкацiю залишку гуанiдину в молекулi стрептомiцину сульфату можна провести за допомогою бетанафтолу в лужному середовищi та натрiю гiпобромiту (реакцiя Сакагучi). При цьому утворюється таке забарвлення:
a. Зелене
b. Жовте
c. Оранжеве
*d. Малинове
e. Синє

131. Метилтестостерон мiстить на позицiї 3 кетогрупу, яку виявляють за допомогою такого реактива:
a. Оцтовий ангiдрид
b. Розчин залiза (III) хлориду
c. Бензоїлхлорид
*d. Розчина гiдроксиламiну
e. Концентрована сульфатна кислота

132. Вкажiть продукт взаємодiї парацетамолу з калiю дихроматом у кислому середовищi:
a. Ауриновий барвник
b. Азобарвник
c. Тiохром
*d. Iндофеноловий барвник
e. Основа Шиффа

133. Ретроспективне дослiдження, при якому за архiвними даними порiвнюється група пацiєнтiв, в якiй спостерiгається певне явище (захворюванням, симптомом, небажаним явищем при прийманнi препарату), з контрольною групою, в якiй даного явища не спостерiгали, це дослiдження:
a. Проспективне
b. Одномоментне
*c. "Випадок-контроль"
d. Клiнiчне випробування
e. Опис випадку

134. Фармакоепiдемiологiчний метод ретроспективного дослiдження, який передбачає аналiз i узагальнення попередньо отриманих результатiв ефективностi i безпеки лiкарських засобiв -це:
a. Експеримент
*b. Спостереження
c. Дослiдження серiї випадкiв
d. Оцiнка споживання лiкарських засобiв
e. Клiнiчне випробування

135. Вид дiяльностi, пов’язаний зi збором, визначенням, оцiнкою, вивченням та запобiганням виникненню побiчних реакцiй чи проблем, пов’язаних iз застосуванням лiкарських засобiв, це:
a. Рецептурний монiторинг
b. Когортнi дослiдження
c. Збiр спонтанних повiдомлень
d. Активний монiторингстацiонарiв
*e. Фармаконагляд

136. Витрати на виробництвi (зниження продуктивностi на пiдприємствi або витрати на тимчасове замiщення хворого працiвника), належать до наступного виду витрат:
a. Стандартнi
*b. Непрямi
c. Фiксованi
d. Середнi
e. Маргiнальнi

137. Визначення вартостi одиницi корисностi та додаткової грошової суми, яку необхiдно витратити на отримання додаткової одиницi корисностi, є метою такого фармакоекономiчного аналiзу:
a. Витрати-ефективнiсть
b. Витрати-вигода
c. Рiшень
*d. Витрати-утилiтарнiсть
e. Мiнiмiзацiя витрат

138. Принцип, за яким розподiляються препарати згiдно з АВС-аналiзом, має назву:
a. Економiчна ефективнiсть
*b. Принцип Паретто
c. Рiвняння Mishana
d. Трiада Донабедiана
e. Iнкрементальний показник

139. До аптеки звернулася жiнка зi скаргою на здуття живота. Який препарат безрецептурного вiдпуску найдоцiльнiше порекомендувати для симптоматичного лiкування?
*a. Симетикон
b. Будесонiд
c. Пантопразол
d. Орнiдазол
e. Хлорамфенiкол

140. Хворому 36-ти рокiв для тривалого пiдтримуючого лiкування бронхiальної астми було призначено монтелукаст у капсулах. Який механiм дiї визначає клiнiчну ефективнiсть даного засобу при наявнiй бронхiальнiй обструкцiї у хворого?
a. Блокада аденозинових рецепторiв
b. Блокада фосфодiестерази
c. Блокада 5-лiпооксигенази
*d. Блокада LTD4-рецепторiв
e. Блокада фосфолiпази ь2

141. Жiнка 38-ми рокiв з важким перебiгом системного червоного вовчака отримує тривалу високодозову системну глюкокортикоїдну терапiю. Який з наведених лiкарських засобiв слiд застосувати в якостi нутрiтивної пiдтримки у зв’язку з наведеною терапiєю?
*a. Препарати кальцiю
b. Препарати вiтамiну ю12
c. Препарати фолiєвої кислоти
d. Препарати бета-каротину
e. Препарати залiза

142. У хворої 59-ти рокiв пiсля призначення таблеток iзадрину для лiкування бронхiальної астми з’явилися болi в дiлянцi серця та серцебиття. Яким механiзмом дiї обумовлено це ускладнення?
a. Блокада альфа1-адренорецепторiв
b. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв
c. Блокада бета1-адренорецепторiв
d. Стимуляцiя альфа1адренорецепторiв
*e. Стимуляцiя бета1-адренорецепторiв

143. Яка з наведених лiкарських форм, виготовлених в аптецi, вимагає обов’язкового проведення повного хiмiчного контролю?
*a. Розчин глюкози 40% для iн’єкцiй
b. Мiкстура Павлова
c. Мазь цинкова
d. Мiкстура Кватера
e. Розчин етонiю 2% для зовнiшнього застосування

144. На аптечний склад надiйшли товарно-матерiальнi цiнностi. Який вiддiл безпосередньо приймає товар?
a. Оперативний
b. Зберiгання
c. Комплектацiї
d. Експедицiї
*e. Приймальний

145. Пiд час проведення iнвентаризацiї в аптецi виявленi розбiжностi. Який документ є пiдставою для вiдображення в облiку розбiжностей?
a. Комерцiйний акт
b. Видаткова накладна
c. Iнвентаризацiйний опис
d. Контрольна вiдомiсть
*e. Акт результатiв iнвентаризацiї

146. Хворому 27-ми рокiв, з муковiсцидозом в анамнезi, встановлено дiагноз пневмонiї. При мiкробiологiчному дослiдженнi харкотиння виявлено рiст колонiй синьогнiйної палички. Якому з наведених антибiотикiв слiд надати перевагу в данiй ситуацiї?
a. Амоксицилiн
b. Феноксиметилпенiцилiн
c. Ампiцилiн
d. Оксацилiн
*e. Тикарцилiн

147. До аптеки звернулась жiнка зi скаргами на сухий кашель, який триває протягом мiсяця. Якi рекомендацiї слiд надати?
*a. Необхiдна консультацiя лiкаря
b. Прийом ацетилцистеїну в порошку
c. Прийом гвайфенезину
d. Прийом преноксдiазину в таблетках
e. Прийом амброксолу в сиропi

148. Аналiз споживання ЛЗ пацiєнтами в умовах закладу охорони здоров’я проводиться за формулою:
a. DDDs/мешканцiв/рiк = DDDs/чисельнiсть популяцiй
b. DDDs/1000 мешканцiв/рiк = (DDDs * 1000)/чисельнiсть популяцiї * 365
c. DDDs = кiлькiсть препарату/DDD
d. Кiлькiсть лiжок * iндекс зайнятостi * кiлькiсть днiв
*e. DDDs/100 лiжко-днiв = DDDs * 100/кiлькiсть лiжко-днiв

149. Витрати на лiкування, дiагностику i профiлактику захворювання, встановленi у певному медичному закладi, це:
*a. Фiксованi витрати
b. Середнi витрати
c. Непрямi витрати
d. Маргiнальнi витрати
e. Варiабельнi витрати

150. Фармацевт готує розчин натрiю гiдрокарбонату для iн’єкцiй. Вкажiть особливiсть технологiї:
a. Консервацiя
*b. Заповнення флакону на 2/3 об’єму
c. Пiдiгрiвання води для iн’єкцiй
d. Стабiлiзацiя
e. Попередня обробка натрiю гiдрокарбонату в сушильнiй шафi

151. Вкажiть лiкарську рослину, вiдвар якої використовують для лiкування хронiчного алкоголiзму, оскiльки при внутрiшньому застосуваннi з’являється умовнорефлекторна огида до алкоголю:
a. Термопсис ланцетовидний
b. Мачок жовтий
*c. Баранець звичайний
d. Софора товстоплода
e. Мак снодiйний

152. Препарати листя евкалiпту мають бактерицидну, протизапальну та в’яжучу дiю. Вкажiть, до складу якого препарату входить субстанцiя з листкiв евкалiпту:
a. Сальвiн
b. Кратал
c. Карсил
*d. Хлорофiлiпт
e. Уролесан

153. На аналiз отримано плоди: соковитi, жовто-оранжевi кiстянки, яйцевидної форми, 8-9 мм у дiаметрi, з однiєю кiсточкою. Запах слабкий, ананасовий. Смак солодко-кислий. Для якої сировини характернi цi ознаки?
*a. Fructus Hippophaёs recens
b. Fructus Crataegi
c. Fructus Schisandrae
d. Fructus Viburni
e. Fructus Aroniae melanocarpae recens

154. Для працiвникiв вiком вiд 16 до 18 рокiв встановлюють скорочену тривалiсть робочого тижня, яка становить:
*a. 36 годин
b. 18 годин
c. 40 годин
d. 12 годин
e. 24 годин

155. У хворого 45-ти рокiв пiсля курсу антибiотикотерапiї з’явились скарги на здуття живота, дiарею, бiль в животi. Проконсультуйте лiкаря, який препарат слiд додатково призначити хворому?
a. Симетикон
b. Активоване вугiлля
*c. Бiфiдо- та лактобактерiї
d. Панкреатин
e. Дротаверину гiдрохлорид

156. Вкажiть сполуку, яка є вихiдною для синтезу фурацилiну?
a. Тiофен
b. 2-Пiролiдон
c. Фуран
d. 3-Нiтрофурфурол
*e. Фурфурол

157. Для замiсної ферментної терапiї панкреатиту пацiєнту призначено комплексний лiкарський засiб. Вкажiть обов’язковий компонент такого лiкарського засобу:
a. Лактулоза
b. Трипсин
*c. Панкреатин
d. Кислота хлоридна
e. Холензим

158. Для лiкування бронхiальної астми пацiєнту призначили iнгаляцiйний глюкокортикостероїд. Вкажiть цей лiкарський засiб:
a. Кортизол
*b. Беклометазон
c. Дексаметазон
d. Преднiзолон
e. Гiдрокортизон

159. Вкажiть, для яких лiкарських засобiв, що дiють на центральну нервову систему, характерною є iндукцiя мiкросомальних ферментiв:
a. Лiкарськi засоби собачої кропиви
b. Лiкарськi засоби валерiани
c. Бромiди
d. Ноотропи
*e. Барбiтурати

160. Хвора 42-х рокiв надiйшла на лiкування з дiагнозом: хронiчний гастрит типу В, у стадiї загострення. Який головний принцип терапiї даного захворювання?
*a. Антихелiкобактерна терапiя
b. Антиоксидантна терапiя
c. Жовчогiнна терапiя
d. Повна замiсна терапiя (вiтамiни, соляна кислота, ферменти)
e. Застосування засобiв, що знижують кислотнiсть, iнгiбiторiв ферментiв

161. Хвора 35-ти рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на бiль в епiгастральнiй дiлянцi, що виникає через 1,5-2 години пiсля їжi, слабкiсть, печiю. При обстеженнi виявлено виразку дванадцятипалої кишки, пiдвищену кислотнiсть шлункового соку. Який з нижченаведених лiкарських засобiв доцiльно призначити хворiй для патогенетичної терапiї?
a. Магнiю сульфат
b. Маалокс
*c. Пантопразол
d. Лоперамiд
e. Панкреатин

162. Пацiєнт 24-х рокiв скаржиться на поганий сон, загальну слабкiсть, вiдчуття тривоги. Iз анамнезу вiдомо, що вiн ранiше вживав алкоголь. Який з перерахованих рослинних засобiв краще порекомендувати хворому?
a. Женьшень
b. М’ята
c. Марена красильна
*d. Пасифлора
e. Лимонник китайський

163. Пацiєнту з тонзилiтом з метою емпiричної антибiотикотерапiї призначено комбiнований лiкарський засiб iз групи пенiцилiнiв. До якої фармакотерапевтичної групи належить включена до його складу клавуланова кислота, що дозволяє розширити спектр антимiкробної дiї?
*a. Iнгiбiтор бета-лактамаз
b. Iнгiбiтор ангiотензинперетворюючого ферменту
c. Iнгiбiтор моноамiноксидази
d. Iнгiбiтор протонної помпи
e. Iнгiбiтор ГМГ-КoА-редуктази

164. Пацiєнту, який скаржиться на кашель, провiзор порадив муколiтичний лiкарський засiб, що розриває дисульфiднi зв’язки у молекулах кислих мукополiсахаридiв харкотиння. Оберiть цей лiкарський засiб:
a. Фенспiрид
b. Преноксдiазин
*c. Ацетилцистеїн
d. Iбупрофен
e. Нiмесулiд

165. В аптецi виготовляють очну мазь з пiлокарпiну гiдрохлоридом. Вкажiть спосiб введення речовини:
a. Диспергувати з половинною кiлькiстю розплавленої основи
*b. Розчинити в мiнiмальнiй кiлькостi води очищеної
c. Розчинити в рiвнiй кiлькостi розтопленої основи
d. Розчинити в рiвнiй кiлькостi масла вазелiнового
e. Диспергувати з половинною кiлькiстю масла вазелiнового

166. Проконсультуйте лiкаря, який гiпотензивний лiкарський засiб може спричинити появу брадикардiї, бронхоспазму, розладiв сну, нiчних кошмарiв, загострення псорiазу у пацiєнтiв?
*a. Бiсопролол
b. Фуросемiд
c. Амлодипiн
d. Гiдрохлортiазид
e. Лiзиноприл

167. В аптецi виготовляють порошки. Капсули з проклеєного паперу (простi капсули) використовують для пакування таких речовин:
a. Гiгроскопiчнi
b. Що легко вивiтрюються
c. Що змiнюються пiд дiєю вуглекислоти
*d. Негiгроскопiчнi i нелеткi
e. Що змiнюються пiд дiєю кисню

168. Для вiдпуску порошкiв використовують рiзнi пакувальнi матерiали. Вкажiть речовину, яку фасують тiльки у склянi контейнери:
*a. Калiю перманганат
b. Таль к
c. Глюкоза
d. Цинку оксид
e. Крохмаль

169. В аптецi виготовляють супозиторiї з екстрактом беладонни. Вкажiть сумiш, яку використовують для приготування розчину густого екстракту беладонни:
*a. Спирт-вода-глiцерин
b. Спирт-вода-олiя
c. Вода-ефiр-спирт
d. Вода-глiцерин-ефiр
e. Глiцерин-масло вазелiнове-вода

170. В аптецi виготовляють розчин з повiльно розчинною у холоднiй водi речовиною фурацилiном. Вкажiть прийом, який покращить розчинення фурацилiну:
a. Подрiбнення
b. Видалення кисню з води очищеної
c. Створення лужного середовища
*d. Нагрiвання
e. Попереднє фiльтрування води очищеної

171. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють екстракти. Вкажiть розчинник, який НЕ ВИКОРИСТОВУЮТЬ при виробництвi екстрактiв:
a. Ефiр
b. Олiя рослинна
c. Вода очищена
d. Етанол
*e. Димексид

172. В аптецi виготовляють воднi витяги з лiкарських рослин. Вкажiть сировину, для якої значення рН середовища повинно бути слабо кислим:
a. Трава горицвiту
b. Кора дуба
c. Корiнь мильнянки
d. Корiнь алтею
*e. Трава термопсису

173. В аптецi виготовляють лiнiмент Вишневського. Вкажiть речовину, якою можна замiнити ксероформ:
a. Сiрка
*b. Дерматол
c. Етакридину лактат
d. Рибофлавiн
e. Фурацилiн

174. В аптецi виготовляють мазь з високою осмотичною активнiстю для лiкування гнiйних ран. Вкажiть основу, яку рацiонально застосувати для виготовлення цiєї мазi:
a. Крохмально-глiцеринова
*b. Полiетиленоксидна
c. Ланолiн водний
d. Вазелiн
e. Желатино-глiцеринова

175. Ефективнiсть лiкарського засобу, встановлена пiсля його виходу на фармацевтичний ринок на великiй (понад 10 000 чоловiк) гетерогеннiй популяцiї хворих в умовах реальної клiнiчної практики при проведеннi фармакоепiдемiологiчних дослiджень - це:
*a. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
b. Економiчна ефективнiсть
c. Безпека
d. Користь
e. Дiєвiсть

176. Людина прожила 10 рокiв повнiстю здоровою i 10 рокiв з коефiцiєнтом якостi життя 0,5. Розрахуйте кiлькiсть рокiв життя з врахуванням узагальненого показника якостi (QALY):
a. 25
*b. 15
c. 5
d. 10
e. 20

177. Витрати, якi пов’занi з непрацездатнiстю хворого у момент лiкування захворювання, а також з вiдсутнiстю на робочому мiсцi його родичiв, якi мусять доглядати хворого - це витрати:
a. Прямi немедичнi
b. Прямi медичнi
*c. Непрямi
d. Необчислюванi
e. Фiксованi

178. Пiд час перебування у стацiонарi на фармакотерапiю витрачено 100 грн., на транспортування пацiєнта до закладу охорони здоров’я власним транспортом 50 грн., на дiєтичне харчування 200 грн. Вкажiть суму прямих медичних витрат:
*a. 100
b. 150
c. 200
d. 50
e. 350

179. Зниження смертностi, кiлькостi серцево-судинних ускладнень внаслiдок застосування антигiпертензивної фармакотерапiї - це фармакоекономiчна категорiя, що характеризує таку властивiсть антигiпертензивних лiкiв:
a. Дiєвiсть
b. Клiнiко-економiчна ефективнiсть
c. Змiна якостi життя вiд застосування
*d. Терапевтична ефективнiсть
e. Вигода вiд лiкування

180. Вигода (bene?t) у фармакоекономiчному аналiзi "Витративигода"виражається у:
a. Бiологiчних параметрах, якi змiнюються при патофiзiологiчних станах
b. Комплексних бiохiмiчних показниках
c. Соматичних показниках
d. Шкалi оцiнки якостi життя
*e. Фiнансових показниках

181. У межах фармацевтичної опiки, скерованої на хворого, вкажiть, у якому з перерахованих випадкiв, що супроводжуються лихоманкою, припустиме вiдповiдальне самолiкування:
a. Пiдвищення температури тiла вище 37,5°C протягом 2-х тижнiв
b. Пiдвищення температури тiла вище 38,5°C протягом 3-х днiв i бiльше
*c. Пiдвищення температури тiла до 38,5°C не бiльше 2-х днiв
d. Пiдвищення температури тiла вище 39,0°C
e. Пiдвищення температури тiла супроводжується розладами свiдомостi, судомами

182. Порекомендуйте протикашльовий засiб, застосування якого припустиме для водiїв та осiб iнших професiй, що вимагають пiдвищеної уваги:
*a. Преноксдiазин
b. Бутамiрат
c. Окселадин
d. Декстрометорфан
e. Кодеїн

183. Вкажiть оптимальний вид упаковки очних крапель промислового виробництва:
a. Капсула пергаментна
b. Фiльтр-пакет
c. Ампула
d. Туба металева
*e. Тюбик-крапельниця

184. Фармацевт приготував 100 мл 0,9% розчину натрiю хлориду. Вкажiть режим його стерилiзацiї:
a. 100°C - 15 хв.
*b. 120°C - 8 хв.
c. 160°C - 15 хв.
d. 140°C - 12 хв.
e. 180°C - 30 хв.

185. Вкажiть максимальний об’єм заповнення флакону при приготуваннi iн’єкцiйного розчину натрiю гiдрокарбонату:
a. 50%
b. 100%
*c. 80%
d. 40%
e. 30%

186. Вкажiть, який реактив можна використовувати для iдентифiкацiї катiону натрiю в метамiзолi натрiєвої солi:
a. Аргентум нiтрат
*b. Калiю пiроантимонат
c. Залiза (III) хлорид
d. Бета-нафтол
e. Купрум сульфат

187. Якi хiмiчнi сполуки найчастiше утворюються внаслiдок другої фази бiотрансформацiї ксенобiотикiв в органiзмi:
*a. Глюкуронiди
b. Альдегiди
c. Азосполуки
d. Феноли
e. Спирти

188. На аналiз поступив розчин формальдегiду. За допомогою якої кислоти можна пiдтвердити наявнiсть в ньому альдегiдної групи?
a. Оцтова
b. Винна
c. Бензойна
d. Сульфатна
*e. Хромотропова

189. Вид фармакоепiдемiологiчного дослiдження, яке передбачає вивчення групи повiдомлень про подiбнi клiнiчнi випадки, що спостерiгалися при прийомi певного препарату у рiзних пацiєнтiв, називається:
a. Дослiдження "випадок-контроль"
b. Когортне дослiдження
*c. Дослiдження серiї випадкiв
d. Вивчення довготривалих тенденцiй
e. Опис випадку

190. Метод математичного моделювання клiнiчних ситуацiй для прийняття рiшення про вибiр оптимальної медичної технологiї, який передбачає зiставлення наслiдкiв для хворого й економiчних витрат на медичнi технологiї, називається:
*a. Аналiз рiшень
b. Мета-аналiз
c. "Рiвноцiнний обмiн"
d. Трiада Донабедiана
e. Модель Маркова

191. При застосуваннi якого з методiв фармакоекономiчного аналiзу результати лiкування (ефективнiсть та безпека) не враховуються?
a. Аналiз чутливостi
b. Витрати-утилiтарнiсть
c. Витрати-ефективнiсть
d. Витрати-вигода
*e. Загальна вартiсть захворювання

192. На аналiз в лабораторiю надiйшла ЛРС з такими морфологiчними ознаками: дрiбне блискуче насiння, плескате, яйцеподiбної форми, загострене з одного кiнця i округле з iншого. Поверхня насiнин гладенька, вiд свiтло-жовтого до брунатного кольору зi свiтло-жовтим насiннєвим рубчиком. Запах вiдсутнiй. Смак - слизистомаслянистий. Даною сировиною є насiння:
a. Строфанта
b. Арахiса
c. Гарбуза
d. Подорожника блошиного
*e. Льону

193. Ефiрна олiя ромашки аптечної, яку одержують методом переганяння з водяною парою, має синiй колiр завдяки наявностi у своєму складi такої речовини:
*a. Хамазулен
b. Ледол
c. 1,8-цинеол
d. Тим ол
e. Алантолактон

194. При заготiвлi рослинної сировини, що мiстить сильнодiючi та отруйнi речовини, можуть спостерiгатися випадки отруєння. До заготiвлi якої рослинної сировини не слiд допускати неповнолiтнiх та вагiтних?
a. Кора крушини
b. Плоди чорницi
c. Листя горiха
d. Кореневища з коренями валерiани
*e. Трава чистотiлу

195. Настоянку та чемеричну воду, яку отримують з кореневищ з коренями чемерицi Лобеля, використовують як:
a. Проносний засiб
b. Антигельмiнтний засiб
*c. Зовнiшнiй протипаразитарний засiб
d. Заспокiйливий засiб
e. Апетитний засiб

196. Який з видiв ЛРС, що мiстить флавоноїди, має виражену Рвiтамiнну активнiсть i є джерелом промислового отримання рутину?
*a. Fructus Sophorae japonicae
b. Flores Tanaceti
c. Herba Polygoni avicularis
d. Radix Ononidis
e. Herba Leonuri

197. Аптека здiйснює роздрiбну реалiзацiю лiкарських засобiв населенню. Вкажiть господарську операцiю, яка iдентифiкуються як дохiд аптеки:
a. Нарахування заробiтної плати
b. Нарахування податкiв
*c. Виручка аптеки
d. Списання собiвартостi реалiзованого товару
e. Надходження авансу вiд покупця

198. Середня заробiтна плата при нарахуваннi коштiв для вiдпустки розраховується за останнi:
a. 8 мiсяцiв
b. 5 рокiв
c. 2мiсяцi
d. 6 мiсяцiв
*e. 12 мiсяцiв

199. Фармацевтичне пiдприємство у своїй роботi поєднує забезпечення власної прибутковостi iз задоволенням потреб споживачiв та пiдвищенням життєвого рiвня суспiльства. Яку концепцiю управлiння маркетинговою дiяльнiстю обрала фiрма?
a. Iнтенсифiкацiя комерцiйних зусиль
b. Вдосконалення товару
*c. Соцiально-етичний маркетинг
d. Маркетинг
e. Вдосконалення виробництва

200. Пiд час виставки вiдвiдувачам безкоштовно роздавалися календарi, блокноти, дiловi подарунки з логотипом фармацевтичної компанiї. Визначте вид реклами:
a. --
*b. Сувенiрна
c. Реклама у масмедiа
d. Друкована
e. Зовнiшня

