1. ?1. Який препарат можна iдентифiкувати реакцiєю кислотного гiдролiзу?
a. Пiридоксину гiдрохлорид
b. Нiкотинамiд
*c. Фтивазид
d. Елоксидипiн
e. Iзонiазид

2. Пiрацетам - лiкарська речовина, яка має в своїй структурi амiдну групу. Який продукт утворюється внаслiдок лужного гiдролiзу пiрацетаму?
*a. Амонiак
b. Гiдроксиламiн
c. Натрiю ацетат
d. Етаноламiн
e. Сечовина

3. При гiпофункцiї щитовидної залози використовують препарат:
a. Кортизону ацетат
b. Мезатон
*c. Тиреоїдин
d. Преднiзолон
e. Феноболiн

4. Естрогеннi гормони за хiмiчною будовою - стероїди. Особливiстю їххiмiчної будови в порiвняннi з iншими стероїдними гормонами є наявнiсть ароматичного кiльця iз замiсником:
a. Кето-група в положеннi 2
b. Метильна група в положеннi 2
c. Кето-група в положеннi 3
d. Фенольний гiдроксил в положеннi 2
*e. Фенольний гiдроксил в положеннi 3

5. Реакцiєю утворення ауринового барвника можна виявити:
a. Кислоту нiкотинову
b. Натрiю бензоат
c. Новокаїн
d. Гексаметилентетрамiн
*e. Кислоту салiцилову

6. В аптеку звернулася дiвчина зi скаргою на печiю. Наявнiсть якого ”загрозливого” симптому має спонукати аптечного працiвника спрямувати хвору на консультацiю до лiкаря?
a. Помiрний метеоризм
*b. Чорний дьогтеподiбний стiлець
c. Вiдрижка кислим
d. Вiдрижка повiтрям
e. Кашель

7. Сировину якої рослини з вiдхаркувальними та заспокiйливими властивостями провiзор може запропонувати вiдвiдувачу аптеки:
a. Potentilla erecta
b. Polygоnum aviculare
c. Ammi visnaga
*d. Polemonium coeruleum
e. Macleaya microcarpa

8. В аптеку звернувся чоловiк iз симптомами застуди, основним iз якихє бiль у горлi пiд час ковтання. Яку iз супутнiхскарг можна вважати ”загрозливим” симптомом?
a. Ринорея
b. Пiдвищення температури тiла до 38°C
*c. Змiна (потемнiння) кольору сечi
d. Сухий помiрний кашель
e. Незначна загальна слабкiсть

9. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря-педiатра, щодо вибору лiкарського препарату для лiкування болю голови у 11-рiчної дитини:
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Суматриптан
c. Iндометацин
*d. Ацетамiнофен
e. Метамiзол натрiю

10. Хворий звернувся до фармацевта зi скаргою на бiль в колiннихсуглобах. Який додатковий симптом має спонукати працiвника аптеки спрямувати хворого на консультацiю до лiкаря?
*a. Ранкова скутiсть
b. Ринiт
c. Вiдрижка
d. Сухий кашель
e. Печiя

11. Вкажiть норму природнихвтрат для лiкарськихречовин, вiдпущениху масi (ангро), яку комiсiя повинна врахувати пiд час проведення iнвентаризацiї:
a. 7, 6 %
b. 3,00%
*c. 0,65%
d. Норми не зазначенi
e. 1,9%

12. Безпосередньо у флаконi для вiдпуску готують розчин коларголу у концентрацiї, яка не перевищує:
*a. 1%
b. 3%
c. 5%
d. 4%
e. 2%

13. При приготуваннi рiдкихлiкарськихзасобiв для орального застосування додавання консервантiв та стабiлiзаторiв заборонено для:
a. Настоїв
*b. Лiкарськихформ для новонароджених
c. Емульсiй
d. Суспензiй
e. Очнихлiкарськихформ

14. Пацiєнту з iшемiчною хворобою серця для корекцiї гiперхолестеринемiї призначено аторвастатин. Вживання яких харчових продуктiв необхiдно виключити у зв’язку з небезпекою виникнення побiчної дiї препарату?
a. Молоко
b. Картопля
c. Томатний сiк
*d. Грейпфрутовий сiк
e. Червона риба

15. До провiзора в аптеку звернулась жiнка на 27 тижнi вагiтностi з проханням порекомендувати засiб вiд закрепiв. Застосування якого iз проносних засобiв можливе у даному випадку?
a. Макрогол
b. Натрiю пiкосульфат
c. Листя сени
d. Рицинова олiя
*e. Лактулоза

16. Хворому на виразку шлунка iз пiдвищеною секреторною та кислотоутворюючою функцiями призначений омепразол у таблеткахпо 40 мг. Надайте рекомендацiї щодо умови рацiонального застосування даного препарату:
a. Запивати молоком
b. Приймати пiд час вживання їжi
*c. Приймати за 30 хвилин до прийому їжi
d. Вживати через 1 годину пiсля прийому їжi
e. Таблетки розжовувати

17. В аптеку звернулася жiнка з рецептом на препарат залiза у формi драже, призначений їй лiкарем для лiкування залiзодефiцитної анемiї. У межахфармацевтичної опiки оберiть вiрну рекомендацiю щодо умов належного застосування залiзовмiсних препаратiв:
a. Запивати молоком
b. Приймати перед сном
c. Потрiбно розжовувати драже
d. Запивати чаєм
*e. Не можна розжовувати драже

18. Хвора 26-ти рокiв, що страждає на гастроезофагальну рефлюксну хворобу, самостiйно вживає альмагель. В цей же перiод, для лiкування пневмонiї лiкарем призначено антибiотик доксициклiн. Впродовж 7-ми днiв стан хворої не змiнився: турбує кашель з видiленням харкотиння, пiдвищена температура тiла. Який вид взаємодiї лiкiв виник у даному випадку?
a. Фармакокiнетична на етапi розподiлу
b. Фармакокiнетична на етапi бiотрансформацiї
*c. Фармакокiнетична на етапi всмоктування
d. Фармакокiнетична на етапi видiлення
e. Фармакодинамiчна

19. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю пiд праву лопатку, пов’язаний iз вживанням жирної їжi. Встановлено наявнiсть дискiнезiї жовчного мiхура. Який препарат слiд призначити хворiй для зменшення больового синдрому?
a. Морфiн
b. Кеторолак
c. Iбупрофен
d. Мотилiум
*e. Дротаверину гiдрохлорид

20. Хвора 11-ти рокiв надiйшла в iнфекцiйне вiддiлення з пiдозрою на грип. У неї температура тiла - 38,7°C,бiль у м’язах, запаморочення. Який засiб слiд рекомендувати як жарознижуючий в данiй ситуацiї?
a. Диклофенак натрiю
*b. Парацетамол
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Целекоксиб
e. Нiмесулiд

21. Жiнка 38-ми рокiв, яка хворiє на хронiчний ревматоїдний артрит, тривало лiкувалась. У неї з’явились скарги на пiдвищення артерiального тиску, збiльшення маси тiла з переважним вiдкладанням жиру на обличчi та тулубi, порушення менструального циклу. Який лiкарський засiб мiг призвести до подiбної клiнiчної картини?
a. Сульфасалазин
*b. Преднiзолон
c. Метотрексат
d. Iбупрофен
e. Натрiю ауротiомалат

22. Органiзацiя створена для виконання декiлькохвзаємопов’язанихцiлей. До якого типу органiзацiй вона вiдноситься?
a. Приватнi
b. Бюджетнi
c. Малi
*d. Складнi
e. Юридичнi

23. Представники фармацевтичних компанiй зiбрались для обговорення актуальнихпитань подальшої дiяльностi. До якого типу груп (колективiв) органiзацiї можна вiднести вказанi збори?
*a. Неформальнi групи
b. Керованi групи
c. Рольовi групи
d. Формальнi групи
e. Трудовий колектив

24. Препарат ”Беластезин” - спазмолiтичний засiб, який використовується при захворюваннях шлунковокишкового тракту. Наявнiсть якої речовини, що мiститься у беладоннi звичайнiй, зумовлює даний ефект препарату?
a. Резерпiн
b. Кофеїн
c. Морфiн
d. Кодеїн
*e. Гiосцiамiн

25. Аскорбiнова кислота бере участь в окисно-вiдновнихреакцiях, згортаннi кровi та нормалiзацiї проникностi капiлярiв. Вкажiть лiкарську рослину, яка є джерелом вiтамiну С:
a. Claviceps purpurea
b. Glycyrrhiza glabra
c. Taraxacum of?cinale
*d. Primula veris
e. Chelidonium majus

26. Для зближення країв ран i фiксацiї пов’язок на поверхнi шкiри застосовують рiдкi пластирi. Який iз запропонованихзасобiв належить до цiєї групи пластирiв?
*a. Клеол
b. Перцевий пластир
c. Пластир свинцевий простий
d. Лейкопластир
e. Пластир ”Салiпод”

27. За вiдсутностi в аптецi стандартного краплемiра користуються нестандартним. Калiбрування нестандартного краплемiра здiйснюють вiдмiрюванням:
a. 1 мл рiдини триразово
b. 10 мл рiдини дворазово
*c. 3 мл рiдини п’ятиразово
d. 1 мл рiдини одноразово
e. 3 мл рiдини одноразово

28. Назвiть групу бiологiчно активних речовин рослинного походження, якi мають рiзко виражений гiркий смак, пiдвищують апетит та покращують травлення:
a. Полiсахариди
b. Вiтамiни
c. Сапонiни
*d. Iридоїди
e. Серцевi глiкозиди

29. Кумарини - це природнi сполуки, в основi будови якихлежить скелет бензо-альфа-пiрону. Вкажiть за допомогою якої реакцiї можна виявити цю групу сполук:
a. Цiанiдинова реакцiя
b. Реакцiя Вiльсона
c. Реакцiя з реактивом Трим-Хiлла
*d. Лактонна проба
e. Реакцiя з залiза (III) хлоридом

30. Листя мати-й-мачухи проявляє пом’якшувальну, вiдхаркувальну, протизапальну дiю i використовується при захворюваннях верхнiх дихальних шляхiв. В який перiод вегетацiї заготовляють дану сировину?
a. Пiд час цвiтiння рослини
b. Пiд час сокоруху
c. У перiод повного дозрiвання плодiв
*d. Пiсля цвiтiння рослини
e. Восени

31. Препарат глауцину гiдрохлорид має протикашлеву дiю, що за силою i тривалiстю перевищує кодеїн i не дає побiчного наркотичного ефекту. Сировина якої лiкарської рослини є джерелом даного препарату?
*a. Glaucium ?avum
b. Centaurium erythraea
c. Saponaria of?cinalis
d. Gentiana lutea
e. Glycyrrhiza glabra

32. Хворий 68-ми рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю вiдмiчає погiршення самопочуття, значну м’язову слабкiсть у нижнiхкiнцiвкахна тлi призначеного лiкування. Щодня приймає еналаприл, фуросемiд, метопролол, ацетилсалiцилову кислоту та триметазидин упродовж мiсяця. Прийом якого засобу викликав появу наведенихпобiчнихдiй?
a. Еналаприл
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Триметазидин
*d. Фуросемiд
e. Метопролол

33. Хлопчик 5-ти рокiв страждає на бронхiальну астму. При контактi з книжковим пилом у нього виник гострий напад бронхiальної астми. Який лiкарський засiб є препаратом вибору для усунення нападу?
a. Еуфiлiн
b. Кетотiфен
*c. Сальбутамол
d. Амброксол
e. Сальметерол

34. Вкажiть, застосування якого з наведенихбезрецептурнихпрепаратiв можливе для симптоматичного лiкування ринiту у вагiтних?
a. Оксиметазолiн
b. Беклометазон
*c. Розчин морської солi
d. Нафазолiн
e. Ксилометазолiн

35. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря, та вкажiть антигiстамiнний препарат для симптоматичного лiкування алергiчного ринiту, при прийомi якого не виникає сонливiсть:
*a. Лоратадин
b. Дифенгiдрамiн (дiмедрол)
c. Мебгiдролiн (дiазолiн)
d. Клемастин (тавегiл)
e. Хлоропiрамiн (супрастин)

36. Вкажiть цiнову стратегiю мiжнародного ринку, яка передбачає використання вiдносно низькихцiн для завоювання ринкiв розвинутихкраїн?
a. Стратегiя цiнової диференцiацiї
b. Стратегiя премiальнихцiн
*c. Стратегiя проникнення
d. Статегiя ”зняття вершкiв”
e. Стратегiя цiнового вирiвнювання

37. Вкажiть рiзновид групового опитування, що передбачає одноразове опитування декiлькохекспертiв для обговорення певної проблеми:
a. Омнiбус
b. Панель
c. Iнтерв’ю
*d. Фокус-груп
e. Дельфi

38. Якi з утримань заробiтної плати передбаченi законодавством вiдносяться до обов’язкових:
a. Алiменти
b. Суми по виконавчихлистах
c. Профспiлковi внески
*d. Єдиний соцiальний внесок
e. Надлишково виплаченi суми

39. В аптеку надiйшов рецепт для приготування порошку, до складу якого входить важкоподрiбнювана речовина камфора. Яку з наведенихрiдин може використати фармацевт для подрiбнення цiєї речовини?
a. Етанол 40%
b. Вода очищена
c. Олiя персикова
*d. Етанол 95%
e. Глiцерин

40. Хворому 67-ми рокiв на артерiальну гiпертензiю вирiшено призначити гiдрохлортiазид. Який супутнiй стан УНЕМОЖЛИВЛЮЄ призначення наведеного засобу?
a. Безсоння
b. Серцева недостатнiсть
*c. Важка форма подагри
d. Полiпоз носу
e. Хронiчний холецистит

41. Чоловiк 46-ти рокiв скаржиться на блювання кров’ю. Страждає на цироз печiнки впродовж 5 рокiв. Останнi пiвроку вiдмiчається асцит. Який засiб слiд увести для зупинки кровотечi у данiй ситуацiї?
*a. Амiнокапронова кислота
b. Преднiзолон
c. Ессенцiалє
d. Пропранолол
e. Мезатон

42. Жiнка 58-ми рокiв, що хворiє на остеоартроз, скаржиться на бiль та обмеження рухiв в колiнних та гомiлково-ступневихсуглобах. Хвора з надлишковою вагою. Призначення якої групи ”базисних” засобiв є найбiльш доцiльним у данiй ситуацiї?
a. Похiднi сульфанiламiдiв
b. Амiнохiнолiновi похiднi
c. Глюкокортикоїди
d. Цитостатики
*e. Хондропротектори

43. У хворого виник гострий напад болю в плюсне-фаланговому суглобi 1 пальця ноги, який супроводжувався гiперемiєю шкiри над ним та пiдвищенням температури. Вставлено дiагноз подагричного артриту. При проведеннi обстеження виявлено значне пiдвищення рiвня сечової кислоти у кровi. Який засiб ”базисної” терапiї необхiдно призначити пацiєнту?
a. Азатiоприн
b. Метотрексат
*c. Алопуринол
d. Преднiзолон
e. Кризанол

44. У хворого на псевдомембранозний колiт видiлено збудник C.dif?cile. Який антибактерiальний лiкарський засiб є препаратом вибору для лiкування цього ускладнення?
a. Азитромiцин
b. Цефтрiаксон
c. Ампiцилiн
*d. Метронiдазол
e. Тетрациклiн

45. Вкажiть, який з препаратiв найбiльш доцiльно застосовувати для мiсцевого лiкування термiчнихопiкiв:
*a. Декспантенол
b. Папаверину гiдрохлорид
c. Азелаїнова кислота
d. Резорцин
e. Салiцилова кислота

46. До уролога звернулась жiнка 22хрокiв зi скаргами на часте сечовипускання, що супроводжується дискомфортом та рiзями. У загальному аналiзi сечi виявлено невелику протеїнурiю та пiурiю. Жiнка перебуває на облiку у зв’язку з вагiтнiстю термiном 4 тижнi. З якого антибактерiального засобу можна почати терапiю у цьому випадку?
a. Левомiцетин
b. Ципрофлоксацин
*c. Амоксицилiн
d. Тетрациклiн
e. Бiсептол

47. Хворому з ураженням суглобiв лiкар планує терапiю НПЗЗ. З’ясувавши анамнез, виявлено наявнiсть хронiчного гастриту типу В. Який захiд профiлактики НПЗЗ-гастропатiї буде найбiльш дiєвий?
a. Змiна лiкарської форми НПЗЗ, що розчиняються у кишкiвнику
b. Застосування НПЗЗ пiсля прийому їжi
c. Призначення мiнiмальної дози НПЗЗ
d. Змiна шляху введення НПЗЗ
*e. Призначення iнгiбiтора протонної помпи

48. Пацiєнт, що тривало приймає глюкокортикоїди, скаржиться на втому, рiзку змiну настрою. Об’єктивно: фартухоподiбне ожирiння, патологiчний рум’янець, на рукахi животi багрянi розтяжки шкiри, м’язи кiнцiвок дистрофiчнi. В анамнезi - важкий перелом стегнової кiстки. Яке ускладнення розвинулось у пацiєнта?
a. Синдром рикошету
b. Синдром вiдмiни
*c. Синдром Iценка-Кушiнга
d. Стероїдний дiабет
e. Стероїдна гiпертензiя

49. Пацiєнту зi скаргами на дiарею, що викликана порушенням звичного прийому їжi (дiарея мандрiвникiв), провiзор в аптецi порадив використовувати препарат - агонiст опiатнихрецепторiв. Який засiб рекомендовано хворому?
a. Декстраметорфан
b. Буметамiд
*c. Лоперамiд
d. Бупренорфiн
e. Кодеїн

50. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря, про доцiльнiсть одночасного призначення кеторолаку та препаратiв гiнкго дволопатевого. Пояснiть, що одночасний прийом цих препаратiв пiдвищує ризик:
a. Болю голови
b. Запаморочення
c. Фотофобiї
*d. Кровотечi
e. Закрепу

51. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря, щодо вибору НПЗП для усунення больового синдрому у хворої похилого вiку з дiагнозом коксартрозу. Проiнформуйте, який з наведенихНПЗП чинить найбiльш виражену хондродеструктивну дiю:
a. Диклофенак натрiю
b. Мелоксикам
c. Целекоксиб
*d. Iндометацин
e. Кетопрофен

52. Пiсля проведення тривалої антибактерiйної фармакотерапiї у пацiєнта, який хворiє на туберкульоз легень, погiршився слух. Лiкарський засiб з якої фармакотерапевтичної групи найбiльш iмовiрно спричинив таке ускладнення?
a. Пенiцилiни
b. Фторхiнолони
c. Макролiди
*d. Амiноглiкозиди
e. Цефалоспорини

53. Пацiєнту iз IХС призначено лiкарський засiб, при застосуваннi якого вiдбувається вивiльнення NO, що активує гуанiлатциклазу i пiдвищує вмiст внутрiшньоклiтинного циклiчного гуанозин-3і5і-монофосфату (цГМФ) та призводить до розслаблення гладенькихм’язiв стiнок судин. До якої фармакотерапевтичної групи належить призначений лiкарський засiб?
*a. Нiтрати
b. Антагонiсти кальцiю
c. Статини
d. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту
e. β-адреноблокатори

54. До провiзора звернувся пацiєнт з проханням замiнити вiдсутнiй на даний момент в аптецi бронхолiтик сальбутамол на найбiльш близький за дiєю препарат. Який з наведенихнижче засобiв можна рекомендувати хворому?
a. Ефедрину гiдрохлорид
*b. Iзадрин
c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Еуфiлiн
e. Атропiну сульфат

55. Фармацевтична фiрма ТОВ ”Тернофарм” поставляє на ринок настойку глоду, яка характеризується широким повсякденним попитом. Вкажiть метод розподiлу для цього лiкарського засобу:
*a. Iнтенсивний
b. Ексклюзивний
c. Прямий
d. Комбiнований
e. Селективний

56. Таблетованому препарату ”Анальгiн” надають перевагу люди пенсiйного вiку. За яким принципом здiйснено сегментацiю ринку?
*a. Соцiально-демографiчний
b. Поведiнковий
c. Географiчний
d. Економiчний
e. Психографiчний

57. Аптечними працiвниками на прохання медичного представника фiрми ”Тернофарм” рекламнi матерiали препарату ”Сироп Алтейка” було розмiщено на полицяхбiля каси. Враховуючи правила мерчандайзингу, в якiй зонi були розмiщенi матерiали?
a. ”Критичнихмiсць”
b. ”Слабкихмiсць”
*c. ”Сильнихмiсць”
d. ”Допомiжнихмiсць”
e. ”Мертвiй зонi”

58. Згiдно наказу завiдувача аптеки №65 зав. рецептурно-виробничим вiддiлом переведено на посаду заступника завiдуючого аптеки. До якого виду ротацiї кадрiв вiдноситься таке перемiщення?
a. Комбiнована
b. Горизонтальна
*c. Вертикальна
d. Спiральна
e. Змiшана

59. Який з перелiченихдокументiв НЕ ПОДАЄТЬСЯ пiдприємством для вiдкриття поточного рахунку в банку?
a. Копiя свiдоцтва про державну реєстрацiю
b. Копiя статуту
*c. Перелiк штатнихпрацiвникiв пiдприємства
d. Довiдку про реєстрацiю в органах пенсiйного фонду України
e. Заява на вiдкриття рахунку

60. Наказом №360 регламентована гранично допустима для вiдпуску кiлькiсть лiкарського засобу на один рецепт. Вкажiть норму одноразового вiдпуску трамадолу в капсулах:
a. 40 капсул
b. 12 капсул
c. 10 капсул
d. 20 капсул
*e. 30 капсул

61. На якiй формi рецептурного бланку можна виписувати сильнодiючi та отруйнi лiкарськi засоби за повну вартiсть?
a. Ф-3
b. Ф-1 та Ф-3
c. Безрецептурний вiдпуск
d. Ф-2
*e. Ф-1

62. Хто займається прийманням наркотичних, психотропних лiкарських засобiв та прекурсорiв в аптекахвiд постачальника?
*a. Постiйно дiюча комiсiя в складi не менше 3-хчоловiк
b. Матерiально-вiдповiдальна особа
c. Комiсiя з 5 чоловiк
d. Завiдуючий вiддiлу запасiв
e. Уповноважена особа

63. Завiдувач аптеки при прийняттi на роботу випускника медичного унiверситету задав йому запитання: ”Який з перерахованих лiкарських засобiв пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку в аптецi та виписується на рецептурному бланку форми Ф-1?”
a. Трамадол
b. Преднiзолон
c. Курантил
*d. Зопiклон
e. Диклофенак натрiю

64. Доведена дiя лiкарського препарату, встановлена в контрольованих умовах(клiнiчнихдослiдженняхI i II фази) до його впровадження в медичну практику - це:
a. Якiсть життя
b. Витрати
c. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
d. Безпека
*e. Дiєвiсть

65. Оцiнка ефективностi витрачання грошовихресурсiв при застосуваннi лiкарського засобу або схеми лiкування - це:
*a. Економiчна ефективнiсть (вигода)
b. Користь
c. Витрати
d. Безпека
e. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть

66. Який метод фармакоепiдемiологiчнихдослiджень виконується згiдно з протоколом?
a. Оцiнка споживання лiкарських засобiв
b. Спостереження
*c. Експеримент
d. Експозицiя лiкарського засобу
e. Визначення загальної вартостi захворювання

67. Який вид фармакоепiдемiологiчнихдослiджень виконується лише за допомогою архiвних документiв?
a. Дослiдження ”випадок-контроль”
b. Одномоментне дослiдження
c. Проспективне дослiдження
d. Когортне дослiдження
*e. Ретроспективне дослiдження

68. Який метод фармакоекономiчного аналiзу передбачає порiвняння вартостi альтернативнихметодiв лiкування або лiкарськихпрепаратiв за умови їх однакової терапевтичної ефективностi?
a. Загальна вартiсть захворювання
b. Витрати-кориснiсть
c. Витрати-вигода
*d. Мiнiмiзацiя витрат
e. Витрати-ефективнiсть

69. До провiзора звернувся пацiєнт, якому рекомендовано в якостi антиагреганта прийом ацетилсалiцилової кислоти. Яку добову дозу (г) слiд рекомендувати для постiйного прийому?
a. 2,0
b. 1,0
*c. 0,1
d. 3,0
e. Бiльше 3,0

70. Тимол є основним компонентом ефiрної олiї чебрецю звичайного. Вкажiть перiод заготiвлi лiкарської рослинної сировини:
a. Пiд час плодоношення
b. Початок вегетацiї
c. Восени пiсля вiдмирання надземної частини рослини
d. Пiд час сокоруху
*e. У перiод масового цвiтiння рослини

71. Заготовлена для виробництва вiтамiннихзборiв ЛРС являє собою несправжнi плоди овальної форми з залишком чашолисткiв на верхiвцi у формi п’ятикутника. Така ЛРС дiагностується як плоди:
a. Горобини
*b. Шипшини собачої
c. Шипшини коричної
d. Облiпихи
e. Глоду

72. За ДФУ кiлькiсний вмiст суми алкалоїдiв у плодахстручкового перцю визначають за вмiстом:
*a. Капсаїцину
b. Термопсину
c. Опiю
d. Кофеїну
e. Цитизину

73. Назвiть фармакологiчну групу антигiпертензивнихлiкарськихзасобiв, що мають наступнi протипоказання до призначення: порушення атрiовентрикулярної провiдностi, синусова брадикардiя, виразкова хвороба шлунка, бронхоспазм:
a. Iнгiбiтори АПФ
b. Блокатори повiльнихкальцiєвих каналiв
*c. Блокатори β-адренорецепторiв
d. Дiуретики
e. Блокатори ?-адренорецепторiв

74. Вкажiть рекомендовану добову дозу гатiфлоксацину для пацiєнтiв вiд 18-ти рокiв при прийомi його всередину:
a. 100-200 мг
b. 1000 мг
c. 600 мг
d. 800 мг
*e. 200-400 мг

75. Пояснiть пацiєнту 48-ми рокiв з скаргами на закреп, коли очiкувати дiю проноснихзасобiв, що мiстять антраглiкозиди:
a. Через 30 хвилин
*b. Через 8-10 годин
c. Через 24 години
d. Через 4 години
e. Через 2 години

76. Вкажiть супутню патологiю, при якiй симпатомiметики для лiкування ринiту призначають з обережнiстю:
a. Мiкседема
*b. Артерiальна гiпертензiя
c. Гастрит
d. Пронос
e. Гiпотонiя

77. Хвора 33-хрокiв хворiє на ревматоїдний полiартрит, в анамнезi виразкова хвороба 12-палої кишки. Який нестероїдний протизапальний препарат можна порекомендувати цiй хворiй?
a. Напроксен
b. Iндометацин
c. Диклофенак натрiю
d. Пiроксикам
*e. Нiмесулiд

78. До складу желатинової основи при виробництвi капсул вводять рiзнi групи допомiжнихречовин. Якi з нижче перерахованих речовин вiдносяться до пластифiкаторiв?
a. Ефiрнi олiї
b. Нiпагiн
c. Кислота салiцилова
d. Титану дiоксид
*e. Глiцерин

79. Препарат ”Марелiн” застосовують як лiтолiтичний засiб. Яка лiкарська рослинна сировина є джерелом його одержання?
*a. Rhizoma et radices Rubiae
b. Folia Sennae
c. Herba Hyperici
d. Herba Bursae pastoris
e. Herba Leonuri

80. Рослинний препарат ”Вiкалiн” застосовується при лiкуваннi виразкової хвороби. Одним з компонентiв для його виготовлення є:
a. Трава материнки
b. Листя конвалiї
c. Листя беладонни
*d. Кореневища аїру
e. Листя наперстянки

81. Оберiть препарат, який абсолютно протипоказаний пацiєнту з бронхiальною астмою та закритокутовою формою глаукоми:
a. Ацетилцистеїн
*b. Iпратропiю бромiд
c. Сальметерол
d. Теофiлiн
e. Флутиказон

82. Вкажiть НПЗЗ, що стимулює бiосинтез глiкозамiноглiканiв суглобового хряща:
a. Iндометацин
b. Ацетилсалiцилова кислота
*c. Тiапрофенова кислота
d. Iбупрофен
e. Фенопрофен

83. Сировину мати-й-мачухи використовують для лiкування захворювань верхнiх дихальних шляхiв. При заготiвлi цiєї сировини домiшкою може бути:
a. Горицвiт весняний
b. Подорожник великий
*c. Лопухсправжнiй
d. Алтея лiкарська
e. Материнка звичайна

84. Вiдомо, що траву фiалки використовують як вiдхаркувальний, потогiнний i дiуретичний засiб. Який вид дикорослої фiалки визнається фармакопейним разом iз фiалкою триколiрною?
a. Фiалка багнова
b. Фiалка запашна
c. Фiалка приємна
*d. Фiалка польова
e. Фiалка дивна

85. Облiпихова олiя має епiтелiзуючi, гранулюючi та протизапальнi властивостi. Що є лiкарською рослинною сировиною облiпихи крушиноподiбної?
a. Herba
b. Folia
c. Cortex
*d. Fructus
e. Semina

86. Укажiть найбiльш оптимальнi умови прийому препаратiв кальцiю при профiлактицi та лiкуваннi остеопорозу:
a. У будь-який час дня
b. У раннi ранковi години
c. До прийому їжi
d. Натщесерце
*e. На нiч

87. Вкажiть оптимальну кратнiсть застосування мазi, до складу якої входить ацикловiр:
a. Щогодини
b. Одноразово
*c. Кожнi 4-5 годин
d. 2 рази на добу
e. Не регламентується

88. Вкажiть, застосування якихпрепаратiв найчастiше провокує виникнення вугрової висипки:
a. Дiуретики
b. НПЗП
c. Ентеросорбенти
*d. Глюкокортикостероїди
e. Антигiстамiннi препарати

89. Укажiть заходи, якi необхiдно порекомендувати при хiмiчному опiцi сiрчаною кислотою:
*a. Примочки з 3% розчином натрiю гiдрокарбонату
b. Примочки з 1% розчином оцтової кислоти
c. Промивання сольовим розчином
d. Примочки з 20% розчином глюкози
e. Обробка олiєю

90. Провiзору необхiдно приготувати тритурацiю платифiлiну гiдротартрату (1:10). Вкажiть наповнювач для виготовлення тритурацiї:
*a. Лактоза
b. Крохмаль кукурудзяний
c. Маннiт
d. Крохмаль рисовий
e. Цукор-рафiнад

91. Фармацевт готує порошки з рибофлавiном. Як ввести рибофлавiн до порошкової сумiшi?
a. Подрiбнити зi спиртом
b. В першу чергу
*c. За методом ”тришаровостi”
d. Розтерти з глiцерином
e. Подрiбнити з ефiром

92. Фармацевт готує 100,0 олiйної емульсiї. Вкажiть необхiдну кiлькiсть олiї за вiдсутностi вказiвок лiкаря:
a. 30,0
b. 20,0
*c. 10,0
d. 15,0
e. 50,0

93. Лiкар виписав супозиторiї без вказання основи. Вкажiть основу для приготування супозиторiїв методом викачування:
a. Бутирол
*b. Масло какао
c. Ланоль
d. Лазупол
e. Желатин-глiцеринова

94. Основною ознакою, яка вiдрiзняє воду для iн’єкцiй вiд води очищеної є:
*a. Апiрогеннiсть
b. Вiдсутнiсть механiчних включень
c. Метод одержання
d. Вiдсутнiсть важкихметалiв
e. Значення рН

95. Фармацевту необхiдно приготувати очнi краплi iз пiлокарпiну гiдрохлоридом. Вкажiть оптимальний iзотонуючий агент:
a. Натрiю нiтрит
*b. Натрiю хлорид
c. Глюкоза
d. Натрiю сульфат
e. Кислота борна

96. На пiдприємствi готують сиропи. Вкажiть смаковий сироп:
a. Шипшини
b. Кореня солодки
*c. Вишневий
d. Ревеню
e. Алтейний

97. Вкажiть тверду лiкарську форму для внутрiшнього застосування у виглядi крупинок рiзної форми:
a. Капсули
b. Супозиторiї
c. Пластирi
d. Таблетки
*e. Гранули

98. Для iдентифiкацiї вiтамiнiв групи B1 можна використовувати реакцiю утворення:
a. Азобарвника
b. Таллейохiнiну
c. Мурексиду
*d. Тiохрому
e. Йодоформу

99. Вiдновнi властивостi iзонiазиду спричиненi наявнiстю в його структурi:
a. Ванiлiну
b. Гiдроксихiнолiну
*c. Гiдразинового залишку
d. Пропанолу
e. Пiролу

100. Виберiть реактив, який дозволяє вiдрiзнити похiднi барбiтурової кислоти один вiд одного:
a. Розчин йоду
b. Аргентуму нiтрат
*c. Купруму (II) сульфат
d. Розчин калiю перманганату
e. Кобальту нiтрат в присутностi кальцiю хлориду

101. За допомогою якого реактиву при iдентифiкацiї пiридоксину гiдрохлориду можна пiдтвердити наявнiсть фенольного гiдроксилу в структурi речовини?
a. Кобальту нiтрат
*b. Феруму (III) хлорид
c. Магнiю сульфат
d. Натрiю нiтрит
e. Амонiю оксалат

102. Наявнiсть нiтрогрупи в структурi хлорамфенiколу можна пiдтвердити пiсля вiдновлення нiтрогрупи до амiногрупи за реакцiєю утворення:
a. Мурексиду
*b. Азобарвника
c. Тiохрому
d. Iндофенолу
e. Флуоресцеїну

103. При дослiдженнi субстанцiї кислоти нiкотинової провели реакцiю взаємодiї з розчином цiанбромiду; утворення забарвленої основи Шиффа свiдчить про наявнiсть в молекулi кислоти нiкотинової:
a. Метильної групи
*b. Пiридинового циклу
c. Альдегiдної групи
d. Ароматичної амiногрупи
e. Амiдної групи

104. При iдентифiкацiї нiкотинамiду методом IЧ-спектрофотометрiї необхiдно порiвняти спектр дослiджуваного зразка з:
a. IЧ-спектром нiкотину
b. Спектром ПМР нiкотинамiду
*c. IЧ-спектром ФСЗ нiкотинамiду
d. Мас-спектром нiкотинамiду
e. УФ-спектром ФСЗ нiкотинамiду

105. Температура плавлення є важливою фiзичною константою лiкарськихзасобiв та використовується для визначення:
a. Кiлькiсного вмiсту лiкарської речовини
b. Втрати в масi при висушуваннi
c. Стiйкостi лiкарської речовини до дiї зовнiшнiхфакторiв
*d. Iдентичностi та ступеня чистоти субстанцiї
e. Кiлькостi леткихречовин i води в субстанцiї

106. Який з наведенихпоказникiв характеризує лiпофiльнi властивостi речовини?
*a. Коефiцiєнт розподiлу
b. Оптична густина
c. Молекулярна рефракцiя
d. Молекулярна маса
e. Кут обертання

107. Фенiлсалiцилат метаболiзується у кишкiвнику шляхом гiдролiзу, утворюючи:
a. Кислоту салiцилову i ментол
b. Кислоту ацетилсалiцилову i фенол
*c. Кислоту салiцилову i фенол
d. Кислоту ацетилсалiцилову i ментол
e. Кислоту салiцилову i кислоту бензойну

108. Фармакоепiдемiологiчний метод, який дозволяє провести кiлькiсну оцiнку об’ємiв i структури споживання лiкарськихзасобiв (за кiлькiстю дiючої речовини у визначенихдозах), називається:
a. АТС-методологiя
b. ОТС-методологiя
c. АВС-аналiз
*d. АТС/DDD-методологiя
e. DDD-методологiя

109. Метод узагальнення кiлькiсних даниходнорiднихдослiджень однiєї i тiєї ж медичної технологiї, проведениху рiзний час рiзними авторами для отримання сумарнихстатистичнихпоказникiв результатiв цихдослiджень, називається:
a. Аналiз чутливостi
b. Систематичний огляд
*c. Мета-аналiз
d. Фармакоекономiчний аналiз
e. Несистематичний огляд

110. Спосiб вивчення рiзнихоб’єктiв, процесiв i явищ, заснований на використаннi їхформалiзованого опису, називається:
a. Дисконтування
*b. Моделювання
c. Мета-аналiз
d. VEN-аналiз
e. Статистична обробка результатiв

111. Який показник характеризує вартiсть одного додаткового року якiсного життя?
a. CER
b. CUR
c. QALY
d. ICER
*e. ICUR

112. В результатi застосування нового високоефективного лiкарського препарату з групи цитостатикiв пацiєнт з онкологiчним захворюванням прожив 10 рокiв з показником якостi життя 0,7. Таким чином, в результатi лiкування цей пацiєнт отримав:
a. 0,7 QALY
b. 70 QALY
c. 10,7 QALY
*d. 7QALY
e. 10 QALY

113. Медична технологiя, яка за результатами фармакоекономiчного аналiзу має бiльшу ефективнiсть при бiльш низькiй або однаковiй вартостi по вiдношенню до iншихпорiвнюванихмедичнихтехнологiй, називається:
a. Релевантна
b. Бiоеквiвалентна
c. Референтна
d. Альтернативна
*e. Домiнуюча

114. Формуляр лiкарськихзасобiв може бути оформлений у виглядi:
a. Тiльки розпорядження Мiнiстерства охорони здоров’я
b. -
c. Тiльки перелiку лiкарськихзасобiв
d. Тiльки довiдника
*e. Перелiку лiкарськихзасобiв i довiдника

115. Сировина артишоку є джерелом препаратiв з антисклеротичною, жовчогiнною, гепатопротекторною активнiстю. Що є лiкарською сировиною?
a. Трава
b. Коренi
*c. Листя i кошики
d. Насiння
e. Плоди

116. При заготiвлi рослинної сировини школярами можуть спостерiгатися випадки отруєння. До заготiвлi якої рослинної сировини НЕ СЛIД допускати дiтей:
a. Плоди облiпихи
b. Листя кропиви
*c. Листя блекоти
d. Кора крушини ламкої
e. Листя м’яти перцевої

117. На аналiз одержана лiкарська рослинна сировина: квiти в кошикахдiаметром до 4 см. Крайовi квiти безстатевi, синi, лiйкоподiбнi; внутрiшнi - двостатевi, фiолетовi, трубчастi. Сировина якої рослини має данi ознаки?
*a. Волошка синя
b. Пiвонiя незвичайна
c. Кропива дводомна
d. Крушина ламка
e. Фiалка триколiрна

118. Оберiть визначення термiна: лiкарський засiб, який навмисно неправильно промаркований щодо iдентичностi та назви виробника:
a. Контрафактний препарат
b. Незареєстрований препарат
*c. Фальсифiкований препарат
d. Генеричний препарат
e. Оригiнальний препарат

119. Назвiть вiдповiдальну особу за проведення вхiдного контролю якостi лiкарськихзасобiв в аптецi згiдно чинного законодавства:
a. Касир
*b. Уповноважена особа
c. Завiдувач аптеки
d. Провiзор-аналiтик
e. Фармацевт

120. На протязi мiсяця аптека отримувала товар вiд рiзнихпостачальникiв. Який з накопичувальнихдокументiв використовується для реєстрацiї отриманого товару?
a. Квитанцiйна книга
b. Журнал облiку рецептури
*c. Товарний звiт
d. Касова книга
e. Прибутково-видаткова накладна

121. Вкажiть господарську операцiю, яка вiдображається у прибутковiй частинi товарного звiту:
a. Списано товар
b. Списано основнi засоби
*c. Оприбутковано товар вiд постачальника
d. Списано малоцiнний iнвентар
e. Реалiзовано товар лiкарням

122. Вкажiть економiчний показник, який характеризує результат торговофiнансової дiяльностi аптек (фармацевтичнихфiрм):
a. Товарообiговiсть
b. Товарнi запаси
*c. Прибуток
d. Торговельнi накладення
e. Витрати

123. Успiшна дiяльнiсть фармацевтичної органiзацiї залежить вiд можливостi адаптацiї до змiни факторiв зовнiшнього середовища. До якихгруп факторiв зовнiшнього впливу на органiзацiю належать життєвi цiнностi, звички, стиль життя, ставлення до самолiкування, традицiї народної медицини?
a. Полiтичнi
*b. Соцiокультурнi
c. Клiматичнi
d. Технологiчнi
e. Економiчнi

124. Вiтчизняне фармацевтичне пiдприємство пiсля закiнчення термiну патентного захисту на оригiнальний препарат розпочало виробництво препарату, який за складом дiючихречовин аналогiчний оригiнальному. Вiтчизняний препарат належить до:
a. Оригiнальнихпрепаратiв
b. Препаратiв-блокбастерiв
c. Традицiйнихпрепаратiв
*d. Препаратiв-генерикiв
e. Пост-оригiнальнихпрепаратiв

125. Провiзор аптеки через незадоволенiсть умовами працi звiльнився за власним бажанням i влаштувався на посаду медичного представника фармацевтичної компанiї. Якому поняттю вiдповiдає такий рухкадрiв?
a. Пiдвищення на посадi
b. Ротацiя кадрiв
*c. Плиннiсть кадрiв
d. Вербування кадрiв
e. -

126. У рекламнiй статтi, яка розмiщена у фармацевтичному журналi, наводиться iнформацiя про терапевтичну ефективнiсть i безпечнiсть лiкарського препарату з посиланням на результати клiнiчнихдослiджень. Вкажiть, якi мотиви використовує дана реклама:
a. Психологiчнi
b. Моральнi
c. Емоцiйнi
d. Етичнi
*e. Рацiональнi

127. Показаннями до призначення комбiнованої пульс-терапiї (ГКС i цитостатики) при системному червоному вовчаку є:
a. Мiтральний стеноз
b. Шкiрнi прояви у виглядi метелика
*c. Люпус-нефрит
d. Iнфаркт мiокарда
e. Генералiзований остеопороз

128. Хвору 35-ти рокiв турбує чхання, закладенiсть i видiлення з носа. Хворiє другу добу, стан пов’язує iз переохолодженням. ОТС-препарати iз якої групи можна рекомендувати хворiй?
a. H1-гiстамiноблокатори мiсцево
b. H1-гiстамiноблокатори перорально
c. Глюкокортикоїди мiсцево
*d. Деконгестанти
e. Препарати кромоглiцiєвої кислоти мiсцево

129. В аптеку звернувся чоловiк 35-ти рокiв зi скаргами на ”закладенiсть носа”, утруднене носове дихання. Який симптом необхiдно уточнити провiзору i при його наявностi вiдправити пацiєнта до лiкаря?
a. Бiль голови
b. Видiлення водянистої рiдини з носа
c. Погiршення нюху
*d. Гнiйнi видiлення з носа
e. Пiдвищення температури тiла до 38°C

130. В аптеку звернувся вiдвiдувач iз скаргами на бiль голови. В анамнезi гiпертонiчна хвороба з максимальними цифрами 180/100 мм рт.ст., перiодично турбує запаморочення. Якi дiї?
a. Вiдпустити ненаркотичний анальгетик
b. Вiдпустити гiпотензивний засiб
*c. Скерувати хворого на консультацiю до лiкаря
d. Вiдпустити засiб, що покращує мозковий кровообiг
e. Вiдпустити комбiнацiю анальгетика i кофеїну

131. Фармацевт готує очнi краплi. Для якої з речовин НЕ МОЖНА використати натрiю хлорид для iзотонування?
a. Пiлокарпiну гiдрохлорид
b. Калiю йодид
*c. Срiбла нiтрат
d. Резорцин
e. Рибофлавiн

132. Метамiзолу натрiєва сiль (анальгiн) належить до групи анальгетикiвантипiретикiв, якi мають жарознижуючу та анальгетичну активнiсть. Одним iз метаболiтiв анальгiну (пiд час бiотрансформацiї в печiнцi) є 4амiноантипiрин, який утворюється внаслiдок реакцiї:
a. Амiнування
*b. N-деметилювання
c. Гiдролiзу
d. Гiдроксилювання
e. О-дiетилювання

133. Похiднi фенотiазину дають реакцiї осадження з загальноалкалоїдними реактивами за рахунок наявностi в структурi:
a. Гетероциклiчного атому сiрки
*b. Третинного атому азоту
c. Фенольного гiдроксилу
d. Первинної ароматичної амiногрупи
e. Складноефiрної групи

134. Який вiтамiн бере участь в утвореннi зорового пiгменту, а також в процесахросту та диференцiювання епiтелiю?
a. Тiамiн
*b. Ретинол
c. Токоферол
d. Аскорбiнова кислота
e. Цiанокобаламiн

135. Iдентифiкацiю залишку гуанiдину в молекулi стрептомiцину сульфату можна провести за допомогою βнафтолу в лужному середовищi та натрiю гiпобромiту (реакцiя Сакагучi). При цьому утворюється таке забарвлення:
*a. Малинове
b. Синє
c. Оранжеве
d. Жовте
e. Зелене

136. Фармакоепiдемiологiчне дослiдження, в якому група (групи) дослiджуванихспецiально формується i надалi цiлеспрямовано вiдстежується, називається:
a. Опис випадку
b. Дослiдження серiї випадкiв
c. Ретроспективне
d. Одномоментне
*e. Проспективне

137. При виникненнi несерйозної побiчної реакцiї лiкарського засобу клiнiчний провiзор лiкувальнопрофiлактичного закладу заповнює форму 137/0 та направляє її в Нацiональний центр фармаконагляду впродовж:
a. 30 днiв
*b. 15 днiв
c. 48 годин
d. 24 годин
e. 7днiв

138. Втрати на виробництвi (зниження продуктивностi на пiдприємствi або витрати на тимчасове замiщення хворого працiвника), належать до наступного виду витрат:
a. Середнi
b. Маргiнальнi
c. Стандартнi
*d. Непрямi
e. Фiксованi

139. Оберiть, до якого виду витрат належить вартiсть доставки хворого до медичного закладу особистим та суспiльним (несанiтарним) транспортом:
*a. Прямi немедичнi витрати
b. Стандартнi витрати
c. Необчислюванi витрати
d. Прямi медичнi витрати
e. Варiабельнi вирати

140. Визначити вартiсть додаткової одиницi ефективностi при використаннi ефективнiшого i дорожчого методу лiкування в порiвняннi з iншим методом лiкування, дозволяє такий показник:
a. Кb/c
b. CUR
c. QALY
*d. ICER
e. ICUR

141. Який з методiв фармакоекономiчного аналiзу дозволяє порiвнювати вартiсну складову результатiв абсолютно рiзнихмедичнихтехнологiй i медичнихпрограм, навiть при рiзних захворюваннях?
a. Математична модель Маркова
*b. Аналiз ”витрати-вигода”
c. Аналiз ”витрати-кориснiсть”
d. Аналiз ”витрати-ефективнiсть”
e. Аналiз рiшень

142. Препарати, на якi витрачається 15-20% грошовихкоштiв та мають середнiй рiвень витратностi для медичного закладу, вiдповiдно до ABCаналiзу, складають групу:
a. D
b. E
c. А
d. С
*e. В

143. До складу комплексу маркетингу (маркетингу-мiкс) НЕ ВХОДИТЬ:
a. Цiнова полiтика
b. Товарна полiтика
*c. Стратегiчний розвиток персоналу
d. Просування товару
e. Мiсце збуту товару

144. В аптеку звернувся чоловiк зi скаргою на печiю. Наявнiсть якого додаткового симптому має спонукати фармацевта спрямувати хворого на консультацiю до лiкаря?
a. Вiдрижка повiтрям
b. Вiдрижка гiрким
c. Помiрний метеоризм
*d. Блювання ”кавовою гущею”
e. Вiдрижка кислим

145. До якого фармакоекономiчного методу вiдноситься дослiдження, яке дозволяє оцiнити вплив змiн вихiдних параметрiв (наприклад, вартiсть упаковок лiкарськихпрепаратiв) на кiнцевий результат цихрозрахункiв?
a. Кориснiсть медичнихтехнологiй
b. Показник якостi життя
*c. Аналiз чутливостi
d. Аналiз ”витрати-кориснiсть”
e. Аналiз ”витрати-вигода”

146. Аптека повинна замовити на аптечному складi наркотичнi, психотропнi засоби, прекурсори списку №1, для цього потрiбно оформити:
a. Податкова накладна
b. Рахунок-фактура
c. Рахунок
*d. Вимога-замовлення
e. Витратна накладна

147. Жiнка 38-ми рокiв з важким перебiгом системного червоного вовчака отримує тривалу високодозову системну глюкокортикоїдну терапiю. Який з наведенихлiкарськихзасобiв слiд застосувати в якостi нутрiтивної пiдтримки у зв’язку з наведеною терапiєю?
a. Препарати вiтамiну B12
b. Препарати залiза
*c. Препарати кальцiю
d. Препарати β-каротину
e. Препарати фолiєвої кислоти

148. Жiнка 45-ти рокiв страждає на сезонний алергiчний ринiт, пов’язаний з цвiтiнням амброзiї. Лiкар для профiлактики даного захворювання виписав рецепт антигiстамiнного засобу, який має властивостi стабiлiзатора мембран опасистихклiтин. Який препарат призначено?
*a. Кетотифен
b. Фексофенадин
c. Лоратадин
d. Кромолiн натрiю
e. Клемастин

149. Для прискорення розчинення лiкарської речовини фармацевт розтер її у ступцi з частиною води. Для якої субстанцiї характерна дана технологiя?
a. Кислоти борної
b. Натрiю хлорид
c. Етакридину лактат
*d. Мiдi сульфат
e. Кальцiю глюконат

150. Вкажiть коефiцiєнт перерахунку вiд жирової основи до желатиноглiцеринової при приготуваннi супозиторiїв методом виливання:
a. 0,75
b. 1,2
c. 1,14
d. 1,5
*e. 1,21

151. Фармацевт готує мазь, до складу якої входить бензилпенiцилiн натрiю. Як вiн повинен ввести лiкарський засiб в основу?
a. Попередньо розчинити в глiцеринi
*b. По типу суспензiї
c. Попередньо розчинити у спиртоводно-глiцериновiй сумiшi
d. Попередньо розчинити у водi
e. По типу емульсiї

152. Для профiлактики йодної недостатностi за призначенням лiкаря жiнка 35-ти рокiв приймала калiю йодид. Через 1,5 мiсяцi з’явились значно почащене серцебиття, тремор, пiдвищилась дратiвливiсть, посилилось потовидiлення. Якi рекомендацiї необхiдно надати жiнцi?
*a. Припинити прийом препарату та звернутись до лiкаря
b. Призначити заспокiйливi засоби
c. Збiльшити дозу калiю йодиду
d. Призначити антиаритмiчнi засоби
e. Призначити тiамазол

153. В аптеку звернулась дiвчина зi скаргами на нежить, який виник пiсля появи у домi кошеня та триває протягом 10-ти дiб. До лiкаря не зверталась. Якi рекомендацiї слiд дати?
a. Розчин морської солi у краплях
b. Фенiлефрин у краплях
*c. Необхiдна консультацiя лiкаря
d. Левоцетизирин у таблетках
e. Оксиметазолiн у спреї

154. Розрахунок виплат по заробiтнiй платi та її виплата з каси здiйснюється на пiдставi:
*a. Розрахунково-платiжної вiдомостi
b. Платiжного доручення
c. Видаткового касового ордера
d. Прибуткового касового ордера
e. Довiреностi

155. В аптеку надiйшла лiкарська рослинна сировина вiд заготiвельника. На пiдставi якого документа оприбутковується сировина?
a. Прибуткова накладна
*b. Приймальна квитанцiя
c. Рахунок
d. Накладна
e. Акт на перевезення ЛРС в товар

156. На основi якої бiологiчно активної субстанцiї, яка є продуктом життєдiяльностi медоносної бджоли, виготовляють лiкарськi засоби, якi проявляють антивiрусну, антимiкробну дiю; активiзують обмiн речовин, пiдвищують iмунiтет:
a. Mel
b. Cera alba
c. Apitoxinum
d. Propolis
*e. Apilacum

157. У якому випадку виробник або його представник вiдповiдно до дiючихв Українi документiв зобов’язаний надати регулярно-оновлювальний звiт про безпеку лiкарського засобу у Нацiональний центр фарманагляду:
a. Пiсля першої виявленої побiчної реакцiї
b. Пiсля першої перереєстрацiї ЛЗ
c. Не повинен надавати
*d. Пiсля першої реєстрацiї в Українi
e. Через 5 рокiв пiсля виходу ЛЗ на фармацевтичний ринок

158. В математичному моделюваннi правила побудови конкретнихмоделей позначаються термiном:
a. Прогнозування
*b. Допущення
c. Експеримент
d. Мета-аналiз
e. Зв’язок

159. Рiзниця у витратахна лiкування одного захворювання двома рiзними медичними технологiями - це такi витрати:
a. Непрямi
*b. Маргiнальнi
c. Варiабельнi
d. Середнi
e. Фiксованi

160. Пiдприємство виготовляє таблетки рiзними способами. Вкажiть класифiкацiю таблеток за способом отримання:
a. Таблетки диспергованi, простi i складнi
b. Каркаснi, одношаровi i багатошаровi
c. Простi i складнi
d. Таблетки шипучi, таблетки розчиннi
*e. Формованi, пресованi

161. Фармацевту для приготування розчину речовини, утвореної сильною кислотою та слабкою основою необхiдно додати стабiлiзатор. Яку речовину необхiдно обрати?
a. Натрiю сульфiт
b. Кислота аскорбiнова
c. Натрiю гiдроксид
d. Натрiю гiдрокарбонат
*e. Кислота хлористоводнева

162. Вiнбластин належить до групи димернихiндольнихалкалоїдiв i використовується як протипухлинний засiб. Вкажiть рослину, яка мiстить цей алкалоїд:
a. Барвiнок малий
b. Беладонна лiкарська
c. Спориння пурпурова
*d. Барвiнок рожевий
e. Мачок жовтий

163. Супозиторiї ”Анузол” та ”Бетiол” мають болетамувальну дiю i використовуються для лiкування геморою. Екстракт якої лiкарської рослини входить до складу цихпрепаратiв?
a. Барбарис звичайний
b. Бузина чорна
c. Чорниця звичайна
*d. Беладонна звичайна
e. Блекота чорна

164. Вказати сполуку, яка є вихiдною для синтезу фурацилiну:
*a. Фурфурол
b. 3-Нiтрофурфурол
c. 2-Пiролiдон
d. Тiофен
e. Фуран

165. До якого класу органiчнихсполук вiдносяться теофiлiн i теобромiн?
a. Похiднi iндолу
b. Похiднi апорфiну
*c. Похiднi пурину
d. Похiднi iмiдазолу
e. Похiднi екгонiну

166. Який реактив використає провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї гетероциклiчного атома нiтрогену в молекулахбензодiазепiнiв?
*a. Загальноалкалоїднi осаджувальнi реактиви
b. Лимонна кислота i оцтовий ангiдрид
c. Дiазореактив
d. Концентрований розчин лугу
e. Феруму (III) хлорид

167. У хворого 47 рокiв, який тривалий час находиться на лiкуваннi у фтизiатра, рiзко погiршився слух. Який з перерахованих препаратiв слiд вiдмiнити?
a. Етiонамiд
*b. Стрептомiцин
c. Етамбутол
d. Iзонiазид
e. Рифампiцин

168. У чоловiка 27-ми рокiв, лiкарстоматолог виявив герпетичний стоматит. Який лiкарський засiб необхiдно призначити хворому в даному випадку?
a. Рифампiцин
*b. Ацикловiр
c. Бiцилiн-5
d. Тетрациклiн
e. Флуконазол

169. В аптецi виготовляють розчин для обробки шкiрнихпокривiв новонароджених. Вкажiть розчинник, який доцiльно застосувати:
a. Глiцерин
*b. Олiя персикова
c. Масло вазелiнове
d. Олiя рицинова
e. Олiя ефiрна

170. Який антибактерiйний лiкарський засiб заборонено розводити, а також вводити у часовому iнтервалi менше 48 годин iз кальцiєвмiсними розчинами (Рiнгера, Хартмана, реосорбiлакт)?
a. Цефепiм
b. Ципрофлоксацин
c. Цефазолiн
d. Цефуроксим
*e. Цефтрiаксон

171. У пацiєнта 56-ти рокiв дiагностовано артерiальну гiпертензiю та цукровий дiабет II типу. Проконсультуйте лiкаря, який антигiпертензивний лiкарський засiб слiд застосовувати з обережнiстю через властивiсть ”маскувати” один iз першихсимптомiв гiпоглiкемiї - тахiкардiю?
a. Амлодипiн
*b. Атенолол
c. Фуросемiд
d. Лiзиноприл
e. Лозартан

172. Людина прожила 10 рокiв повнiстю здоровою i 10 рокiв iз коефiцiєнтом якостi життя 0,5. Розрахуйте кiлькiсть рокiв життя iз врахуванням узагальненого показника якостi (QALY):
a. 20
b. 25
c. 10
d. 5
*e. 15

173. Методологiя дослiдження якостi життя передбачає використання:
a. Методу фармакоекономiчного аналiзу ”витрати-вигода”
b. Моделi Маркова
c. Коефiцiєнту ефективностi витрат
d. Iнкрементального показника
*e. Стандартизованихопитувальникiв

174. Середня пiдтримуюча доза лiкарського засобу, яка застосовується за його основним показанням у дорослих пацiєнтiв (з масою тiла 70 кг), це:
a. ATC
b. VEN
c. QALY
*d. DDD
e. ABC

175. В аптецi виготовляють розчин глюкози для iн’єкцiй. Вкажiть речовину, яка забезпечує стабiльнiсть розчину глюкози пiд час термiчної стерилiзацiї:
a. 0,1 М розчин кислоти хлористоводневої
b. 0,1 М розчин натрiю гiдроксиду
*c. Стабiлiзатор Вейбеля
d. Натрiю гiдрокарбонат
e. Натрiю сульфiт

176. Врахування iнфляцiї i фактора часу при розрахунку витрат на лiкування -це:
a. VEN-аналiз
b. АВС-аналiз
*c. Дисконтування
d. Фармакоекономiчний метод ”вартiсть-ефективнiсть”
e. Фармакоекономiчний метод ”вартiсть-користь”

177. У разi зберiгання сертифiкатiв якостi у виглядi сканованихкопiй суб’єкт господарювання зобов’язаний надати його паперову копiю (на вимогу), засвiдчену печаткою суб’єкта господарювання, у термiн не пiзнiше:
a. 1 доби
b. 2-хгодин
*c. 2-хднiв
d. 5-ти днiв
e. 1 тижня

178. В торговельному залi аптеки дiєтичнi добавки та харчовi продукти спецiального дiєтичного споживання повиннi бути розмiщенi:
a. Разом з лiкарськими засобами
b. За АТС-класифiкацiєю
c. За фармакотерапевтичними групами
d. За показаннями застосування
*e. На окремому стендi, стелажi, вiддiлi

179. На фармацевтичному ринку спостерiгаються сезоннi коливання попиту на протизастуднi лiкарськi засоби. Який вид маркетингу характеризує такий стан попиту?
a. Конверсiйний маркетинг
b. Протидiючий маркетинг
c. Ремаркетинг
d. Маркетинг, що розвивається
*e. Синхромаркетинг

180. Термiн дiї висновку державної санiтарно-епiдемiологiчної експертизи, що видається на спецiальнi харчовi продукти та дiєтичнi добавки:
*a. Не обмежений
b. 2 роки
c. 5 рокiв
d. 3 роки
e. 1рiк

181. Молодий фахiвець пiсля закiнчення вузу влаштувався на роботу в аптеку. Через чотири мiсяцi роботи вiн забажав пiти у вiдпустку. Вiдпустку якої тривалостi йому можна йому надати?
a. Вiдпустку можна надати тiльки пiсля 6 мiсяцiв безперервної роботи
*b. Пропорцiйно до вiдпрацьованого часу
c. 10 днiв
d. 1 тиждень
e. 14 днiв

182. Укажiть препарат, для якого властивий розвиток ”сiрого синдрому” новонароджених:
a. Ципрофлоксацин
b. Гентамiцин
c. Цефазолiн
d. Еритромiцин
*e. Левомiцетин

183. Укажiть гепатопротектор, якому властивий антидепресивний ефект:
a. Глутаргiн
b. Ессенцiалє
c. Карсил
*d. Адеметiонiн
e. Хофiтол

184. Причинами змiн фармакокiнетики та фармакодинамiки лiкарських препаратiв при захворюваннях печiнки є всi перелiченi, ОКРIМ:
a. Гiпопротеїнемiї
b. Зниження метаболiчної функцiї печiнки
*c. Пiдвищення клiренсу креатинiну
d. Уповiльнення екскрецiї лiкiв
e. Збiльшення об’єму розподiлу за рахунок асциту

185. Укажiть припустимий термiн застосування ненаркотичниханальгетикiв для симптоматичного лiкування головного болю напруги без консультацiї лiкаря:
a. Не бiльше 1 мiсяця
b. Не застосовувати без консультацiї лiкаря
c. Не бiльше 1 тижня
d. Не бiльше 2 тижнiв
*e. Не бiльше 2 дiб

186. Вкажiть оптимальну мазеву основу для приготування мазей з антибiотиками:
*a. Сплав вазелiну з ланолiном безводним (6:4)
b. Ланолiн
c. Вазелiн
d. Сплав ПЕО (7:3)
e. Основа Кутумової

187. Фармацевт готує вiдвар з кори дуба. Вкажiть спiввiдношення рослинної сировини i екстрагента:
a. 1:20
b. 1:5
c. 1:400
d. 1:30
*e. 1:10

188. Якi iони можна iдентифiкувати пiсля проведення мiнералiзацiї офлоксацину?
a. Сульфати
b. Магнiю
c. Аргентуму
*d. Фториди
e. Кальцiю

189. При додаваннi до розчину тетрациклiну гiдрохлориду розчину аргентуму нiтрату утворився сирнистий осад бiлого кольору, що пiдтверджує наявнiсть у препаратi:
*a. Хлорид-iонiв
b. Катiонiв натрiю
c. Фосфат-iонiв
d. Катiонiв магнiю
e. Сульфат-iонiв

190. Кислоту борну можна iдентифiкувати при пiдпалюваннi її метанольного розчину в присутностi кислоти сульфатної концентрованої. При цьому спостерiгається полум’я з зеленою облямiвкою, що обумовлено утворенням:
a. Азобарвника
*b. Борнометилового естеру
c. Тiохрому
d. Iндофенолу
e. Ацетанiлiду

191. При проведеннi iдентифiкацiї спирту етилового, була проведена реакцiя утворення етилацетату. Результат цiєї реакцiї слiд вважати позитивним у разi:
a. Утворення бiлого осаду
b. Утворення бурого осаду
*c. Появи характерного запаху
d. Появи зеленої флюоресценцiї
e. Появи жовтого забарвлення

192. Яка фармакоекономiчна категорiя характеризує ступiнь дотримання хворим режиму i умов рацiонального прийому лiкарського препарату, призначеного лiкарем?
a. Дiєвiсть
b. Безпека
c. Користь
*d. Комплайенс
e. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть

193. Яка фармакоекономiчна категорiя характеризує ефективнiсть витрачання коштiв при проведеннi фармакотерапiї?
*a. Економiчна ефективнiсть
b. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
c. Користь
d. Витрати
e. Дiєвiсть

194. Вид фармакоепiдемiологiчного дослiдження, яке передбачає вивчення опису одиничного клiнiчного випадку, що спостерiгався у пацiєнта при прийомi певного препарату, називається:
*a. Опис випадку
b. Дослiдження серiї випадкiв
c. Вивчення довготривалихтенденцiй
d. Дослiдження ”випадок-контроль”
e. Когортне дослiдження

195. На лабораторне дослiдження надiйшла ЛРС - листки. При мiкроскопiчному аналiзi встановленi такi дiагностичнi ознаки: клiтини мезофiлу витягнутi по ширинi листка, продихи тетрацитного типу, пучки рафiдiв та великi кристали оксалату кальцiю стилоїди. Листя якої рослини дiагностуються?
a. Шавлiя
b. Наперстянка
*c. Конвалiя
d. Подорожник
e. М’ята

196. Препарати ”Танакан”,”Мемоплант”, ”Бiлобiл” призначають хворим з порушенням кровообiгу у церебральнихта периферичнихсудинах. Сировиною для їхвиробництва є листя:
a. Iнжиру
b. Подорожника великого
c. Кропиви дводомної
*d. Гiнкго дволопатевого
e. Конвалiї травневої

197. Препарат ”Плантаглюцид” використовують для лiкування виразкової хвороби шлунка та дванадцятипалої кишки у випадкахз нормальною i зниженою кислотнiстю. З якої рослини отримують цей препарат?
a. Plantago media
b. Plantago psyllium
*c. Plantago major
d. Plantago stepposa
e. Plantago lanceolata

198. Який з документiв оформлюється касиром при надходженнi грошових коштiв до каси пiдприємства при проведеннi готiвковихрозрахункiв?
a. Видатковий касовий ордер
b. Довiренiсть
c. Чек
*d. Прибутковий касовий ордер
e. Товарно-транспортна накладна

199. Вкажiть, до якої групи товарних запасiв вiдносяться лiкарськi засоби для забезпечення повсякденного попиту:
a. Сезоннi
b. Довгострокового завезення
c. Короткострокового завезення
*d. Поточнi
e. Цiльовi

200. В аптекахмережi ”Ваше здоров’я” проводилось одноразове вивчення думки споживачiв щодо якостi обслуговування. Який метод маркетинговихдослiджень використаний?
*a. Опитування
b. Експеримент
c. --
d. Спостереження
e. Панель

