1. ?Характерною реакцiєю на складноефiрну групу є реакцiя з:
a. Дихромату калiю з сульфатною кислотою
*b. Гiдроксиламiну гiдрохлоридом i феруму (III) хлоридом
c. Гiдразином i феруму (III) хлоридом
d. Гiдроксиламiну гiдрохлоридом i кобальту нiтратом
e. Зферуму (III) хлоридом

2. При iдентифiкацiї дезоксикортикостерону ацетату лiкарську субстанцiю розчиняють в концентрованiй сiрчанiй кислотi, в результатi з’являється вишневе забарвлення iз зеленуватокоричневою флуоресценцiєю. За допомогою цiєї реакцiї iдентифiкують:
a. Прегнен
*b. Стероїдний цикл
c. Дiоксиацетонову групу
d. Кето-групу в положеннi 3 стероїдного циклу
e. Складноефiрну групу в положеннi 21 стероїдного циклу

3. У хворого на IХС через 5 мiсяцiв пiсля лiкування нiтратами пролонгованої дiї напади стенокардiї почастiшали, здатнiсть до фiзичного навантаження зменшилась. Лiкар припускає розвиток толерантностi до лiкiв. Який лiкарський засiб необхiдно рекомендувати для зняття нападiв стенокардiї у данiй ситуацiї на майбутнє?
a. Еналаприл
*b. Молсидомiн
c. Празозин
d. Нiфедипiн
e. Валiдол

4. Хворому на пептичну виразку 12палої кишки призначено лiкування. Пiсля 10 днiв лiкування з’явились скарги на закреп iз наявнiстю випорожнень чорного кольору. Назвiть лiкарський засiб, який спричинив такi змiни:
a. Кларитромiцин
*b. Де-нол
c. Омепразол
d. Метронiдазол
e. Амоксицилiн

5. Пiсля проведення тривалої антибактерiйної фармакотерапiї у пацiєнта, який хворiє на туберкульоз легень, погiршився слух. Лiкарський засiб з якої фармакотерапевтичної групи найбiльш iмовiрно спричинив таке ускладнення?
a. Цефалоспорини
b. Пенiцилiни
*c. Амiноглiкозиди
d. Фторхiнолони
e. Макролiди

6. Пацiєнтцi 67-ми рокiв, яка страждає на артерiальну гiпертензiю, лiкар призначив лозартан. Вкажiть, який механiзм дiї цього лiкарського засобу забезпечує його антигiпертензивний ефект:
a. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту
b. Антагонiзм з iонами кальцiю
c. Блокада β-адренорецепторiв
d. Блокада α-адренорецепторiв
*e. Блокада рецепторiв ангiотензину II

7. На прохання медичного представника ФФ ”Юнiфарма” препарат ”Мазь календули” було розмiщено поряд iз препаратом ”Мазь календули Dr.Theiss”. Який критерiй розмiщення лiкiв на полицях використано?
a. Доступнiсть
*b. Серед препаратiв-конкурентiв
c. За розмiром упаковки
d. Критерiї розмiщення не застосовувались
e. Дублювання

8. Протягом якого термiну з моменту отримання довiдки про резервування фiскального номера РРО необхiдно забезпечити переведення РРО в фiскальний режим роботи?
a. 10 днiв
*b. 5днiв
c. 3днiв
d. 2днiв
e. 4днiв

9. Який з перелiчених документiв НЕ ПОДАЄТЬСЯ пiдприємством для вiдкриття поточного рахунку в банку?
a. Заява на вiдкриття рахунку
*b. Перелiк штатних працiвникiв пiдприємства
c. Копiя свiдоцтва про державну реєстрацiю
d. Копiя статуту
e. Довiдку про реєстрацiю в органах пенсiйного фонду України

10. В який термiн на пiдприємствах проводять iнвентаризацiю грошових засобiв, грошових документiв, цiнностей i бланкiв суворої звiтностi?
a. 2разинарiк
b. 1 раз на рiк
*c. 1 раз на квартал
d. 1 раз в три роки
e. Щомiсячно

11. Хто займається прийманням наркотичних, психотропних лiкарських засобiв та прекурсорiв в аптеках вiд постачальника?
*a. Постiйно дiюча комiсiя в складi не менше 3-х чоловiк
b. Матерiально-вiдповiдальна особа
c. Комiсiя з 5 чоловiк
d. Завiдуючий вiддiлу запасiв
e. Уповноважена особа

12. Для розрахунку якого коефiцiєнту у фармакоекономiцi використовується формула?
*a. Коефiцiєнт ”витрати-ефективнiсть”
b. Коефiцiєнт ”витрати-вигода”
c. Показник QALY
d. Коефiцiєнт ”витрати-користь”
e. Iнкрементальний коефiцiєнт ”витрати-ефективнiсть”

13. При визначеннi iндивiдуальної дози глюкокортикоїдiв для хворого з патологiєю печiнки враховуються усi зазначенi фактори, ОКРIМ:
a. Екскрецiї лiкарської речовини
*b. Шляху введення
c. Ступеню бiотрансформацiї препарату в печiнцi
d. Тривалостi лiкування
e. Ступеню зв’язування препарату з бiлками плазми кровi

14. Вкажiть рекомендовану добову дозу гатiфлоксацину для пацiєнтiв вiд 18-ти рокiв при прийомi його всередину:
a. 600 мг
b. 100-200 мг
c. 1000 мг
*d. 200-400 мг
e. 800 мг

15. Засоби, що мiстять антраглiкозиди, здiйснюють проносну дiю через:
a. 4 години
b. 2 години
c. 30 хвилин
*d. 8-10 годин
e. 24 години

16. Якi рекомендацiї необхiдно дати хворому при посиленнi висипань i сухостi шкiри пiсля тижневого використання противугрового препарату?
a. Негайно звернутися до лiкаря
b. Зменшити кратнiсть використання препарату
c. Негайно вiдмiнити препарат
*d. Продовжувати лiкування, оскiльки це перiод ”явного погiршення”
e. Збiльшити кратнiсть використання препарату

17. Укажiть заходи, якi необхiдно порекомендувати при хiмiчному опiцi сiрчаною кислотою:
*a. Примочки з 3% розчином натрiю гiдрокарбонату
b. Примочки з 1% розчином оцтової кислоти
c. Промивання сольовим розчином
d. Примочки з 20% розчином глюкози
e. Обробка олiєю

18. Для iдентифiкацiї вiтамiнiв групи B1 можна використовувати реакцiю утворення:
a. Мурексиду
*b. Тiохрому
c. Йодоформу
d. Азобарвника
e. Таллейохiнiну

19. Хлорпромазину гiдрохлорид iдентифiкують методом iнфрачервоної спектрофотометрiї, порiвнюючи спектри поглинання стандартного та дослiджуваного зразкiв лiкарської речовини. Який прилад використовують при цьому?
a. Флюориметр
*b. IЧ-спектрофотометр
c. Полярограф
d. Фотоелектроколориметр
e. Рефрактометр

20. Виберiть препарат, що за хiмiчною будовою та дiєю вiдповiдає гормону щитоподiбної залози трийодтиронiну:
*a. Лiотиронiну натрiєва сiль
b. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
c. Пропранолол
d. Фторурацил
e. Iнсулiн

21. В результатi застосування нового високоефективного лiкарського препарату з групи цитостатикiв пацiєнт з онкологiчним захворюванням прожив 10 рокiв з показником якостi життя 0,7. Таким чином, в результатi лiкування цей пацiєнт отримав:
*a. 7QALY
b. 10 QALY
c. 10,7 QALY
d. 70 QALY
e. 0,7 QALY

22. Сировина артишоку є джерелом препаратiв з антисклеротичною, жовчогiнною, гепатопротекторною активнiстю. Що є лiкарською сировиною?
a. Насiння
b. Плоди
c. Коренi
d. Трава
*e. Листя i кошики

23. Провiзор аптеки через незадоволенiсть умовами працi звiльнився за власним бажанням i влаштувався на посаду медичного представника фармацевтичної компанiї. Якому поняттю вiдповiдає такий рух кадрiв?
a. Ротацiя кадрiв
b. Вербування кадрiв
c. -
*d. Плиннiсть кадрiв
e. Пiдвищення на посадi

24. Клiнiчний провiзор влаштувався на роботу в аптеку. Впродовж якого часу йому повиннi оформити трудову книжку?
*a. П’ять днiв
b. Один день
c. Шiсть мiсяцiв
d. Один мiсяць
e. Тиждень

25. У зв’язку з вiдкриттям регiональних пiдроздiлiв фармацевтична компанiя здiйснює набiр медичних представникiв. Який з перелiчених етапiв вiдбору персоналу є, як правило, завершальним?
a. Телефонне iнтерв’ю
b. Попереднє знайомство
c. Заповнення анкети
d. Надання резюме
*e. Цiльова спiвбесiда

26. Хворий на гiпертонiчну хворобу тривалий час приймав антигiпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Пiсля цього стан хворого погiршився, розвинувся гiпертензивний криз. До якої категорiї належить ця побiчна дiя?
a. Залежнiсть
*b. Синдром вiдмiни
c. Толерантнiсть
d. Кумуляцiя
e. Сенсибiлiзацiя

27. В аптеку звернувся чоловiк 35-ти рокiв зi скаргами на ”закладенiсть носа”, утруднене носове дихання. Який симптом необхiдно уточнити провiзору i при його наявностi вiдправити пацiєнта до лiкаря?
a. Видiлення водянистої рiдини з носа
b. Погiршення нюху
c. Бiль голови
d. Пiдвищення температури тiла до 38°C
*e. Гнiйнi видiлення з носа

28. Про яку побiчну дiю, характерну для протикашльових засобiв центральної дiї, необхiдно повiдомити пацiєнта в межах фармацевтичної опiки?
*a. Зниження реакцiї при керуваннi транспортом
b. Зниження лiбiдо
c. Пiдвищення апетиту
d. Зниження артерiального тиску
e. Зниження апетиту

29. Похiднi фенотiазину дають реакцiї осадження з загальноалкалоїдними реактивами за рахунок наявностi в структурi:
a. Первинної ароматичної амiногрупи
b. Складноефiрної групи
c. Гетероциклiчного атому сiрки
*d. Третинного атому азоту
e. Фенольного гiдроксилу

30. Вкажiть продукт взаємодiї парацетамолу з калiю дихроматом у кислому середовищi:
a. Тiохром
*b. Iндофеноловий барвник
c. Основа Шиффа
d. Ауриновий барвник
e. Азобарвник

31. Фармакоепiдемiологiчне дослiдження, в якому група (групи) дослiджуваних спецiально формується i надалi цiлеспрямовано вiдстежується, називається:
a. Опис випадку
b. Дослiдження серiї випадкiв
c. Ретроспективне
d. Одномоментне
*e. Проспективне

32. Принцип, за яким розподiляються препарати згiдно з АВС-аналiзом, має назву:
a. Економiчна ефективнiсть
*b. Принцип Паретто
c. Рiвняння Mishana
d. Трiада Донабедiана
e. Iнкрементальний показник

33. До якого фармакоекономiчного методу вiдноситься дослiдження, яке дозволяє оцiнити вплив змiн вихiдних параметрiв (наприклад, вартiсть упаковок лiкарських препаратiв) на кiнцевий результат цих розрахункiв?
a. Кориснiсть медичних технологiй
b. Показник якостi життя
*c. Аналiз чутливостi
d. Аналiз ”витрати-кориснiсть”
e. Аналiз ”витрати-вигода”

34. У виробничiй аптецi звiт про рух тари вiдображається у:
a. Прибутковому ордерi
b. Касовiй книзi
*c. Журналi облiку руху тари i товарному звiтi аптеки
d. Видатковому ордерi
e. Квитанцiї

35. Хворому на виразкову хворобу 12палої кишки на фонi пiдвищеної секреторної функцiї шлунку був призначений засiб для зниження секрецiї. У процесi лiкування диспепсичнi явища значно зменшилися, але хворого почали турбувати сухiсть у ротi та порушення зору. Який препарат було призначено?
a. Вiкалiн
b. Омепразол
c. Фамотидин
*d. Пiрензепiн
e. Альмагель

36. У хворої 59-ти рокiв пiсля призначення таблеток iзадрину для лiкування бронхiальної астми з’явилися болi в дiлянцi серця та серцебиття. Яким механiзмом дiї обумовлено це ускладнення?
*a. Стимуляцiя β1-адренорецепторiв
b. Стимуляцiя α1-адренорецепторiв
c. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв
d. Блокада α1-адренорецепторiв
e. Блокада β1-адренорецепторiв

37. У хворого 32-х рокiв вперше встановлено дiагноз бронхiальної астми легкого персистуючого перебiгу. Препарат якої фармакологiчної групи має стати базисним для тривалого лiкування даного пацiєнта?
*a. Iнгаляцiйнi глюкокортикоїди
b. Антибактерiальнi препарати
c. М-холiноблокатори
d. Теофiлiни короткої тривалостi дiї
e. Протигiстамiннi засоби

38. Вкажiть коефiцiєнт перерахунку вiд жирової основи до желатиноглiцеринової при приготуваннi супозиторiїв методом виливання:
a. 1,14
b. 0,75
c. 1,2
*d. 1,21
e. 1,5

39. В аптеку надiйшла лiкарська рослинна сировина вiд заготiвельника. На пiдставi якого документа оприбутковується сировина?
a. Накладна
b. Акт на перевезення ЛРС в товар
c. Прибуткова накладна
*d. Приймальна квитанцiя
e. Рахунок

40. Витрати на лiкування, дiагностику i профiлактику захворювання, встановленi у певному медичному закладi, це:
*a. Фiксованi витрати
b. Середнi витрати
c. Непрямi витрати
d. Маргiнальнi витрати
e. Варiабельнi витрати

41. Пiдприємство виготовляє таблетки рiзними способами. Вкажiть класифiкацiю таблеток за способом отримання:
*a. Формованi, пресованi
b. Таблетки шипучi, таблетки розчиннi
c. Каркаснi, одношаровi i багатошаровi
d. Таблетки диспергованi, простi i складнi
e. Простi i складнi

42. Вкажiть лiкарську рослину, вiдвар якої використовують для лiкування хронiчного алкоголiзму, оскiльки при внутрiшньому застосуваннi з’являється умовнорефлекторна огида до алкоголю:
a. Мак снодiйний
*b. Баранець звичайний
c. Термопсис ланцетовидний
d. Мачок жовтий
e. Софора товстоплода

43. Супозиторiї ”Анузол” та ”Бетiол” мають болетамувальну дiю i використовуються для лiкування геморою. Екстракт якої лiкарської рослини входить до складу цих препаратiв?
a. Барбарис звичайний
b. Бузина чорна
c. Чорниця звичайна
*d. Беладона звичайна
e. Блекота чорна

44. У хворого 47-ми рокiв, який тривалий час знаходиться на лiкуваннi у фтизiатра, рiзко погiршився слух. Який з перерахованих препаратiв мiг спричинити ототоксичну дiю?
a. Рифампiцин
b. Етiонамiд
c. Iзонiазид
d. Етамбутол
*e. Стрептомiцин

45. Наявнiсть амiдної групи у ЛЗпiрацетам провiзор-аналiтик пiдтверджує реакцiєю з натрiю гiдроксидом при нагрiваннi. Який продукт утворюється при цьому iдентифiкується?
a. Етаноламiд
b. Ацетат натрiю
c. Карбамiд
d. Гiдроксиламiн
*e. Амонiак

46. На аналiз в контрольноаналiтичну лабораторiю поступив стрептомiцину сульфат. Що буде спостерiгатися в результатi взаємодiї лiкарського засобу з калiю тетрайодомеркуратом?
a. Утворення комплексної солi
b. Поява запаху амонiаку
*c. Поява бурого забарвлення
d. Поява вишнево-червоного забарвлення
e. Поява слабко-жовтого забарвлення

47. Вкажiть, для яких лiкарських засобiв, що дiють на центральну нервову систему, характерною є iндукцiя мiкросомальних ферментiв:
a. Лiкарськi засоби валерiани
*b. Барбiтурати
c. Ноотропи
d. Бромiди
e. Лiкарськi засоби собачої кропиви

48. Пацiєнту, який скаржиться на кашель, провiзор порадив муколiтичний лiкарський засiб, що розриває дисульфiднi зв’язки у молекулах кислих мукополiсахаридiв харкотиння. Оберiть цей лiкарський засiб:
a. Преноксдiазин
b. Iбупрофен
c. Нiмесулiд
*d. Ацетилцистеїн
e. Фенспiрид

49. В аптецi виготовляють очну мазь з пiлокарпiну гiдрохлоридом. Вкажiть спосiб введення речовини:
a. Диспергувати з половинною кiлькiстю розплавленої основи
*b. Розчинити в мiнiмальнiй кiлькостi води очищеної
c. Розчинити в рiвнiй кiлькостi розтопленої основи
d. Розчинити в рiвнiй кiлькостi масла вазелiнового
e. Диспергувати з половинною кiлькiстю масла вазелiнового

50. Проконсультуйте лiкаря, який гiпотензивний лiкарський засiб може спричинити появу брадикардiї, бронхоспазму, розладiв сну, нiчних кошмарiв, загострення псорiазу у пацiєнтiв?
a. Гiдрохлортiазид
b. Амлодипiн
c. Лiзиноприл
d. Фуросемiд
*e. Бiсопролол

51. В аптецi виготовляють супозиторiї з екстрактом беладони. Вкажiть сумiш, яку використовують для приготування розчину густого екстракту беладони:
*a. Спирт-вода-глiцерин
b. Спирт-вода-олiя
c. Вода-ефiр-спирт
d. Вода-глiцерин-ефiр
e. Глiцерин-масло вазелiнове-вода

52. В аптецi виготовляють розчин глюкози для iн’єкцiй. Вкажiть речовину, яка забезпечує стабiльнiсть розчину глюкози пiд час термiчної стерилiзацiї:
a. 0,1 М розчин натрiю гiдроксиду
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Натрiю сульфiт
*d. Стабiлiзатор Вейбеля
e. 0,1 М розчин кислоти хлористоводневої

53. Зниження смертностi, кiлькостi серцево-судинних ускладнень внаслiдок застосування антигiпертензивної фармакотерапiї - це фармакоекономiчна категорiя, що характеризує таку властивiсть антигiпертензивних лiкiв:
a. Дiєвiсть
b. Клiнiко-економiчна ефективнiсть
c. Змiна якостi життя вiд застосування
*d. Терапевтична ефективнiсть
e. Вигода вiд лiкування

54. Термiн дiї висновку державної санiтарно-епiдемiологiчної експертизи, що видається на спецiальнi харчовi продукти та дiєтичнi добавки:
a. 2 роки
b. 1рiк
*c. Не обмежений
d. 3 роки
e. 5 рокiв

55. В аптеку надiйшли лiкарськi засоби, включенi в перелiк обов’язкового мiнiмального асортименту (соцiально орiєнтованих) лiкарських засобiв. Вкажiть граничний рiвень постачальницько-збутової надбавки оптової фiрми:
a. Не вище 20% оптово-вiдпускної цiни
b. Не вище 15% оптово-вiдпускної цiни
*c. Не вище 10% оптово-вiдпускної цiни
d. Не обмежується
e. Не вище 35% оптово-вiдпускної цiни

56. Укажiть препарат, для якого властивий розвиток ”сiрого синдрому” новонароджених:
a. Цефазолiн
b. Ципрофлоксацин
c. Гентамiцин
*d. Левомiцетин
e. Еритромiцин

57. До аптеки звернувся хворий, якого турбують пiдвищення температури до 38,6°C i нежить. Хворий попередив, що у нього алергiчна реакцiя на ацетилсалiцилову кислоту. Укажiть, який препарат доцiльно порадити хворому:
a. Цитрамон
b. Iбупрофен
c. Аскофен
d. Аспiрин
*e. Парацетамол

58. Порекомендуйте протикашльовий засiб, застосування якого припустиме для водiїв та осiб iнших професiй, що вимагають пiдвищеної уваги:
*a. Преноксдiазин
b. Бутамiрат
c. Окселадин
d. Декстрометорфан
e. Кодеїн

59. Фармацевт готує водний розчин йоду. Для покращення розчинностi йоду у водi очищенiй необхiдно:
a. Подрiбнювати йод зi спиртом
*b. Розчиняти йод у насиченому розчинi калiю йодиду
c. Розтирати йод в тонкий порошок
d. Розчиняти йод в киплячiй водi
e. Диспергувати йод з глiцерином

60. Катiони кальцiю в молекулi кальцiю пантотенату можна iдентифiкувати реакцiєю з:
*a. Амонiю оксалатом
b. Натрiю нiтратом
c. Барiю сульфатом
d. Купруму сульфатом
e. Аргентуму нiтратом

61. При проведеннi iдентифiкацiї спирту етилового, була проведена реакцiя утворення етилацетату. Результат цiєї реакцiї слiд вважати позитивним у разi:
a. Появи жовтого забарвлення
*b. Появи характерного запаху
c. Утворення бiлого осаду
d. Утворення бурого осаду
e. Появи зеленої флюоресценцiї

62. Вид фармакоепiдемiологiчного дослiдження, яке передбачає вивчення групи повiдомлень про подiбнi клiнiчнi випадки, що спостерiгалися при прийомi певного препарату у рiзних пацiєнтiв, називається:
a. Дослiдження ”випадок-контроль”
b. Когортне дослiдження
*c. Дослiдження серiї випадкiв
d. Вивчення довготривалих тенденцiй
e. Опис випадку

63. Вид фармакоепiдемiологiчного дослiдження, яке передбачає вивчення опису одиничного клiнiчного випадку, що спостерiгався у пацiєнта при прийомi певного препарату, називається:
a. Вивчення довготривалих тенденцiй
*b. Опис випадку
c. Дослiдження серiї випадкiв
d. Когортне дослiдження
e. Дослiдження ”випадок-контроль”

64. Затверджений на рiвнi держави перелiк лiкарських засобiв, якi застосовуються при лiкуваннi захворювань i синдромiв, що загрожують життю хворого, а також при проведеннi специфiчної терапiї соцiально-значущих захворювань, називається:
a. Реєстр лiкарських засобiв
b. Клiнiчний протокол медичної допомоги
c. Формуляр
d. Стандарт медичної допомоги
*e. Перелiк життєво необхiдних лiкарських засобiв

65. При заготiвлi рослинної сировини, що мiстить сильнодiючi та отруйнi речовини, можуть спостерiгатися випадки отруєння. До заготiвлi якої рослинної сировини не слiд допускати неповнолiтнiх та вагiтних?
a. Кора крушини
b. Плоди чорницi
c. Листя горiха
d. Кореневища з коренями валерiани
*e. Трава чистотiлу

66. Настоянку та чемеричну воду, яку отримують з кореневищ з коренями чемерицi Лобеля, використовують як:
a. Антигельмiнтний засiб
b. Заспокiйливий засiб
c. Апетитний засiб
*d. Зовнiшнiй протипаразитарний засiб
e. Проносний засiб

67. Який з видiв ЛРС, що мiстить флавоноїди, має виражену Р-вiтамiнну активнiсть i є джерелом промислового отримання рутину?
a. Flores Tanaceti
b. Herba Leonuri
*c. Fructus Sophorae japonicae
d. Radix Ononidis
e. Herba Polygoni avicularis

68. При заповненнi товарного звiту вiдображаються прибутковi та видатковi господарськi операцiї. Яка iз наведених операцiй зменшує товарний залишок аптеки?
a. Надходження лiкарських засобiв вiд постачальникiв
b. Дооцiнка з лабораторних та фасувальних робiт
c. Нарахування заробiтної плати
d. Закупiвля посуду у населення
*e. Сума реалiзованого товару

69. Керiвник аптечного закладу при стимулюваннi працiвникiв використовує теорiю iєрархiї потреб А. Маслоу. Якi потреби, згiдно з цiєю теорiєю, є вторинними?
*a. Соцiальнi (суспiльнi), поваги, самовираження
b. Iснування, зв’язку, росту
c. Безпеки та захищеностi
d. Фiзiологiчнi
e. Причетнiсть

70. Пiд час виставки вiдвiдувачам безкоштовно роздавалися календарi, блокноти, дiловi подарунки з логотипом фармацевтичної компанiї. Визначте вид реклами:
a. Друкована
b. Зовнiшня
c. -
*d. Сувенiрна
e. Реклама у масмедiа

71. Цiни на лiкарськi засоби залежать вiд внутрiшнiх i зовнiшнiх факторiв. Що з наведеного належить до внутрiшнiх факторiв цiноутворення?
a. Учасники каналiв збуту
b. Конкуренти
*c. Витрати на виробництво продукцiї
d. Попит на препарат
e. Споживачi

72. При виробництвi рiдких екстрактiв у промислових умовах найчастiше використовують як екстрагент етанол в наступних концентрацiях:
a. 10-20%
b. 20-40%
*c. 50-70%
d. 70-96%
e. 40-50%

73. Фармацевт у сухий флакон для вiдпуску помiстив лiкарську речовину, а потiм додав розчинник. Який рiдкий лiкарський засiб вiн приготував?
a. Емульсiя
b. Колоїдний розчин
c. Мiкстура
d. Суспензiю
*e. Олiйний розчин

74. Який iз нижченаведених лiкарських засобiв проявляє протизапальну i анальгезуючу дiю?
*a. Iбупрофен
b. Кордарон
c. Ремантадин
d. Нiкотинамiд
e. Бепаск

75. При заготiвлi плодiв ялiвцю звичайного можливе потрапляння сировини ботанiчно близьких видiв, якi є недопустимою домiшкою. Вкажiть її:
a. Fructus Oxycocci
*b. Fructus Juniperi sabinae
c. Fructus Vitis idaeae
d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Uvae ursi

76. Препарат ”Регулакс” в брикетах використовують як послаблюючий засiб. Зякої лiкарської рослинної сировини його отримують:
a. Плоди пастернаку
*b. Плоди i листя сени
c. Плоди чорницi
d. Листя смоковницi
e. Плоди ялiвцю звичайного

77. Персикову жирну олiю використовують як замiнник оливкової олiї при виготовленнi лiкарських форм. Вкажiть метод її отримання:
a. Анфлераж
b. Екстрагування водою
*c. Холодне пресування
d. Перегонка з водяною парою
e. Перколяцiя

78. Який стабiлiзатор повинен обрати фармацевт для стабiлiзацiї iн’єкцiйного розчину пiлокарпiну гiдрохлориду?
a. Натрiю гiдрокарбонат
b. Розчин натрiю гiдроксиду 0,1 н
*c. Розчин кислоти хлористоводневої 0,1 н
d. Розчин кислоти аскорбiнової
e. Стабiлiзатор Вейбеля

79. Вкажiть, якi з наведених прямих медичних витрат враховуються при розрахунку вартостi фармакотерапiї захворювання?
a. Вартiсть дiєтичного харчування
*b. Вартiсть дiагностики захворювання
c. Вартiсть ортопедичного взуття
d. Доставка хворого до лiкаря власним транспортом
e. Допомога при втратi працездатностi

80. Визначте тип ринку, для якого характерний дефiцит фармацевтичної продукцiї i, як наслiдок, продавцi мають бiльше влади, а найактивнiшими учасниками ринку змушенi бути покупцi:
*a. Ринок продавця
b. Ринок державних установ
c. Ринок ”тiньовий”
d. Ринок посередникiв
e. Ринок покупця

81. В аптеку звернувся чоловiк зi скаргою на печiю, що турбує його другу добу. Наявнiсть якого додаткового симптому має спонукати фармацевта спрямувати хворого на консультацiю до лiкаря?
a. Наявнiсть помiрного метеоризму
b. Наявнiсть вiдрижки повiтрям
c. Наявнiсть вiдрижки кислим
d. Наявнiсть вiдрижки гiрким
*e. Наявнiсть сильного болю в животi

82. Надайте фармацевтичну опiку лiкарю-iнтерну щодо замiни лiзиноприлу пацiєнту у разi виникнення сухого кашлю без ознак застудного захворювання:
*a. Лосартан
b. Нiфедiпiн
c. Iндапамiд
d. Верапамiл
e. Атенолол

83. Який шлях введення будесонiду є доцiльним для лiкування алергiчного ринiту?
a. Нашкiрний
*b. Iнтраназальний
c. Пероральний
d. Внутрiшньом’язовий
e. Внутрiшньовенний

84. При лiкуваннi остеоартрозу клiнiчно значимий ефект застосування хондропротекторних препаратiв розвивається через:
a. 4-6 тижнiв постiйного прийому
b. 2-4 мiсяця постiйного прийому
c. 5-6 годин
d. 5-6 днiв постiйного прийому
*e. 5-6 мiсяцiв постiйного прийому

85. Похiднi анiлiну, якi володiють жарознижувальним ефектом, сприяють розвитку метгемоглобiнемiї. Введення яких функцiональних груп дає можливiсть уникнути гематотоксичностi?
a. Карбоксильної i амiногрупи
b. Двох гiдроксильних
c. Двох карбоксильних
*d. Гiдроксильної i ацетильної
e. Карбоксильної i гiдроксильної

86. Левотироксину натрiєву сiль iдентифiкують нагрiванням у фарфоровому тиглi з кислотою сульфатною. При цьому спостерiгається утворення:
a. Червоного плаву
b. Бульбашок газу
c. Бiлого осаду
d. Жовтого забарвлення
*e. Фiолетових парiв

87. Для iдентифiкацiї сульфамiдної групи в пантоцидi використовують розчин:
a. Калiй гексацiаноферату (III)
*b. Купрум сульфату
c. Амонiй оксалату
d. Калiй пiроантимонату
e. Амонiй тiоцiонату

88. Катiон натрiю в натрiй памiносалiцилатi можна iдентифiкувати за утворенням бiлого осаду з розчином:
a. Цинк-уранiл ацетату
*b. Калiю пiроантимонату
c. Ферум [III] хлориду
d. Барiю хлориду
e. Аргентум нiтрату

89. В аптеку надiйшла партiя сировини - трава чистотiлу. За яких умов зберiгають таку сировину?
a. Загальний список
b. Група ЛРС з подразнюючими властивостями
*c. Група сильнодiючих i отруйних видiв ЛРС
d. Окремо вiд iнших видiв, ЛРС, що вмiщує ефiрнi олiї
e. У прохолодних умовах

90. Чим зумовлена побiчна реакцiя органiчних нiтратiв, яка проявляється болем голови?
*a. Розширенням церебральних судин
b. Розвитком анемiї
c. Спазмом периферичних судин
d. Звуженням церебральних судин
e. Пiдвищенням артерiального тиску

91. Лiкарськi засоби зберiгаються в аптецi вiдповiдно до фiзико-хiмiчних властивостей. Вкажiть лiкарський засiб, який вiдноситься до вибухонебезпечних:
a. Камфорна олiя
b. Стрептоцид
*c. Калiю перманганат
d. Глiцерин
e. Валiдол

92. Лiкарськi засоби звiробою є потужними iндукторами ферментiв. Надайте фармацевтичну опiку та поiнформуйте пацiєнта, до яких наслiдкiв може призвести одночасне застосування засобiв звiробою та iнших лiкiв:
*a. Зниження ефективностi iнших лiкарських засобiв
b. Пiдвищення ефективностi iнших лiкарських засобiв
c. Посилення токсичностi засобiв звiробою
d. Посилення токсичностi iнших лiкарських засобiв
e. Пiдвищення безпечностi iнших лiкарських засобiв

93. Оберiть фармакотерапевтичну групу лiкарських засобiв, при взаємодiї з якими дiуретичний ефект петльових дiуретикiв знижується:
a. Антагонiсти кальцiю
*b. Нестероїднi протизапальнi засоби
c. Серцевi глiкозиди
d. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту
e. Нiтрати

94. Хвору, яка отримує полiхiмiотерапiю з приводу гострого лейкозу, турбують анорексiя, нудота та блювання. Запропонуйте лiкарю оптимальний шлях корекцiї зазначеного ускладнення:
a. Пiдвищення дози хiмiопрепаратiв
*b. Призначення протиблювотного лiкарського засобу
c. Вiдмiна одного iз хiмiопрепаратiв
d. Зниження дози хiмiопрепаратiв
e. Тимчасове припинення хiмiотерапiї

95. У фармакоекономiчному аналiзi використано результати аналiзу опитувальника SF-36. Вкажiть до якого виду опитувальникiв вiн вiдноситься?
a. Кардiологiчнi
b. Скороченi
c. Педiатричнi
d. Спецiальнi
*e. Загальнi

96. Вкажiть речовину, яку в дерматологiчнi мазi вводять по типу суспензiї, а в очнi мазi - по типу емульсiї:
a. Ртутi оксид жовтий
*b. Резорцин
c. Цинку оксид
d. Новокаїн
e. Та н i н

97. При додаваннi до розчину анестезину натрiю нiтриту та кислоти хлористоводневої утворюється сiль дiазонiю, яка вступає в реакцiю з:
a. Калiю гексацiанофератом (III)
b. Натрiю нiторопрусидом
c. 2,6-Дихлорхiнонхлорiмiдом
*d. Лужним розчином β-нафтолу
e. Пара-диметиламiнобензальдегiдом

98. Вартiсть дiагностики захворювання у закладi охорони здоров’я становить 150 грн., вартiсть фармакотерапiї - 100 грн., витрати на дiєтичне харчування - 60 грн. Вкажiть вартiсть прямих медичних витрат:
a. 160 грн.
b. 310 грн.
*c. 250 грн.
d. 100 грн.
e. 210 грн.

99. Прямi витрати на медичну технологiю склали 300 грн., непрямi - 100 грн. Ефективнiсть лiкування склала 50%. Розрахуйте вартiсть одиницi ефективностi для даної медичної технологiї:
a. 400 грн.
b. 100 грн.
c. 600 грн.
d. 200 грн.
*e. 800 грн.

100. В аптечних закладах наказом керiвника створюється комiсiя для приймання наркотичних, психотропних засобiв i прекурсорiв. У складi даної комiсiї повинно бути:
*a. 3 особи
b. 2 особи
c. 1 особа
d. 4 особи
e. 6осiб

101. Фармацевтична компанiя Рош брала участь у проведеннi соцiальноiнформацiйної акцiї ”Україна проти гепатиту С”. Разом з нацiональною збiрною з футболу - у благочинних проектах ”Я буду жити!”, ”Мистецтво проти раку”. Така дiяльнiсть компанiї називається:
a. Мерчандайзинг
*b. PR-дiяльнiсть
c. Лобiювання iнтересiв фiрми
d. Стимулювання збуту ЛЗ
e. Бенчмаркiнг

102. Вкажiть, у якi капсули рекомендується упаковувати порошки з гiгроскопiчними речовинами:
a. Пергаментнi
b. Простi паперовi
c. Лише вощенi
d. Лише парафiновi
*e. Вощенi або парафiновi

103. Хворий для зняття больового синдрому прийняв аспiрин. Яка тривалiсть дiї аспiрину пiсля однократного прийому всередину 500-1000 мг?
*a. 4-5 год.
b. 1- 1 , 5 год.
c. 20-30 хв.
d. 8-10 год.
e. 5-10 год.

104. Який з наведених бактерiальних препаратiв доцiльно призначити вагiтнiй, яка захворiла на пневмонiю?
*a. Амоксицилiн
b. Тетрациклiну гiдрохлорид
c. Бiсептол
d. Офлоксацин
e. Гентамiцину сульфат

105. Приватна аптека реалiзує лiкарський препарат ксантинолу нiкотинат. Вiн належить до синтетичних аналогiв алкалоїдiв похiдних:
a. Iндолу
b. Тропану
c. Пiролiзидину
*d. Пурину
e. Iзохiнолiну

106. Для проведення iдентифiкацiї хiнiну гiдрохлориду використовують наступну реакцiю:
a. Гiдроксамову
b. Йодоформну
c. Вiталi-Морена
d. Мурексидну
*e. Талейохiнну

107. В аптечних закладах ведуть облiк вiдпрацьованого часу. В якому документi це вiдображається?
a. Платiжна вiдомiсть
*b. Табель облiку
c. Особистий листок облiку кадрiв
d. Листок облiку
e. Графiк вiдпусток

108. Фармацевту необхiдно приготувати очну мазь цинку сульфату. Вкажiть оптимальну технологiю:
a. Речовину розтирають iз вазелiновим маслом
b. Речовину розтирають iз глiцерином
c. Речовину розтирають iз спиртом
*d. Речовину розчиняють у водi
e. Речовину розтирають iз розтопленою стерильною основою (9:1)

109. Колхамiн - алкалоїд, який виявляє протипухлинну дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Чаю листки
*b. Пiзньоцвiту бульбоцибулини свiжi
c. Алое листки свiжi
d. Жовтушника трава свiжа
e. Барвiнку малого трава

110. Зтрави беладони звичайної виготовляють екстракт, який входить до складу комплексних препаратiв зi спазмолiтичною активнiстю. Виберiть цей препарат:
a. Солутан
b. Олiметин
*c. Беластезин
d. Уролесан
e. Гербогастрин

111. В аптецi вiдсутнi глоду плоди. Пiдберiть хворому аналогiчну лiкарську рослинну сировину, що виявляє гiпотензивну та седативну дiю:
*a. Собачої кропиви трава
b. Гiрчака перцевого трава
c. Споришу трава
d. Череди трава
e. Софори японської плоди

112. Науковий метод узагальнення кiлькiсних даних однорiдних дослiджень однiєї i тiєї ж медичної технологiї, проведених в рiзний час рiзними авторами, для отримання сумарних статистичних показникiв результатiв цих дослiджень - це:
a. База даних
b. Систематичний огляд
*c. Мета-аналiз
d. Фармакоiнформатика
e. Фармакоепiдемiологiя

113. Метод математичного моделювання клiнiчних ситуацiй, коли зiставляються наслiдки для хворого i економiчнi витрати, якi можуть виникнути внаслiдок вибору однiєї з альтернативних медичних технологiй - це:
a. Аналiз чутливостi
b. Модель Маркова
*c. Аналiз рiшень
d. Модель Остiна Бредфорда Гiлла
e. Мета-аналiз

114. Дiяльнiсть зi створення стандартiв, встановлення норм, правил, характеристик товарiв, робiт i послуг з метою забезпечення їх якостi називається:
a. Реiмбурсацiя
b. Формулярна система
*c. Стандартизацiя
d. Фармакоепiдемiологiя
e. Фармакоiнформатика

115. Якою є необхiдна тривалiсть нанесення мазi ацикловiру для лiкування герпесу губ?
a. До 2 днiв
b. 10-20 днiв
*c. 5-10 днiв
d. 2-4 тижнi
e. 4-6 мiсяцiв

116. Нiмецька компанiя Boehringer Ingelheim International GmbH отримала дозвiл на впровадження на європейський фармацевтичний ринок оригiнального лiкарського препарату Jardiance для лiкування цукрового дiабету 2 типу. До якого виду iнновацiйних розробок можна вiднести даний вид iнновацiй?
a. Технологiчна
b. -
c. Соцiальна
d. Процесна
*e. Продуктова

117. Вкажiть особливостi технологiї приготування олiйного розчину, до складу якого входять камфора та ментол:
a. Дозування олiї за об’ємом
b. Сумiсне розчинення лiкарських речовин
*c. Роздiльне розчинення лiкарських речовин
d. Розчинення при нагрiваннi до 70°C
e. Розтирання речовин з етанолом

118. Яка лiкарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату венотонiзуючої дiї ”Ескузан”?
a. Meliloti herba
b. Pastinacae sativae fructus
c. Dauci carotae fructus
*d. Hippocastani semina
e. Ammi majoris fructus

119. Фармакоепiдемiологiчне дослiдження, яке передбачає аналiз архiвних документiв - це:
a. Повторюване дослiдження
b. Когортне дослiдження
c. Проспективне дослiдження
d. Одномоментне дослiдження
*e. Ретроспективне дослiдження

120. Вiдвiдувач аптеки скаржиться на здуття живота, яке виникло пiсля вживання жирної їжi. Яка комбiнацiя лiкiв є оптимальною для симптоматичного лiкування?
a. Дротаверин + Панкреатин
b. Панкреатин + Калiю бромiд
c. Панкреатин + Лоперамiд
*d. Панкреатин + Домперiдон
e. Панкреатин + Алюмiнiю гiдроксид

121. Назвiть групу антибактерiальних засобiв, якi мають антагонiзм до нiтрофурану:
a. Напiвсинтетичнi пенiцилiни
b. Природнi пенiцилiни
*c. Сульфанiламiди
d. Макролiди
e. Амiноглiкозиди

122. Паблiк рилейшнз є важливим елементом комплексу маркетингових комунiкацiй фармацевтичних пiдприємств. До засобiв паблiк рилейшнз належить:
a. Знижки
b. Премiальнi продажi
*c. Участь у роботi конференцiї
d. Розмiщення рекламних матерiалiв в аптецi
e. Розмiщення лiкарських препаратiв у вiтринах i на полицях

123. Яку з фармакоекономiчних категорiй визначають за частотою, кiлькiстю та тяжкiстю побiчних ефектiв при застосуваннi лiкарського засобу?
a. Користь
*b. Безпека
c. Економiчна ефективнiсть
d. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
e. Комплайєнс

124. Проконсультуйте провiзораiнтерна, який режим прийому нiтроглiцерину рекомендовано для усунення больового нападу при стенокардiї, який виник уперше?
a. По 2 таблетки пiд язик не бiльше 3 разiв поспiль
*b. По 1 таблетцi пiд язик не бiльше 3 разiв поспiль
c. По 1 таблетцi пiд язик одноразово
d. По 1 таблетцi всередину не бiльше 3 разiв поспiль
e. По 1 таблетцi пiд язик не бiльше 2 разiв поспiль

125. Проконсультуйте провiзораiнтерна, який iз наведених нижче активних iнгредiєнтiв вiдхаркувальних рослинних препаратiв може спричинити блювання при перевищеннi дози?
a. Корiнь алтеї
*b. Трава термопсису
c. Трава чебрецю
d. Листя плюща
e. Корiння солодки

126. Дайте пораду дiвчинi-пiдлiтку, яка звернулася до аптеки з проханням порекомендувати засiб проти вугрового висипу. Вiзуально: шкiра обличчя жирна з дрiбними гнiйничками та комедонами на чолi, носi та пiдборiддi:
a. Застосовувати протирання 90% розчином етилового спирту
b. Застосовувати топiчнi антибiотики
c. Застосовувати ретиноїди системної дiї
*d. Застосовувати мiсцево кератолiтичнi засоби
e. Застосовувати топiчнi глюкокортикостероїди

127. У жiнки затяжний перiод пологової дiяльностi. Вкажiть, який лiкарський засiб за рахунок фiзiологiчного впливу стимулюватиме пологову дiяльнiсть:
a. Естрон
b. Промедол
c. Прогестерон
d. Прозерин
*e. Окситоцин

128. Хворий 75-ти рокiв страждає на хронiчний закреп. Вкажiть синтетичний проносний лiкарський засiб, який слiд порекомендувати пацiєнту:
*a. Бiсакодил
b. Екстракт крушини
c. Магнiю сульфат
d. Олiя рицини
e. Сенаде

129. У таблетковому цеху виготовляють таблетки. Вкажiть, для яких таблеток НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ розпадання:
a. Зплiвковою оболонкою
*b. Жувальних
c. Кишково-розчинних
d. Розчинних
e. Без оболонки

130. В аптецi виготовляють рiдкi лiкарськi засоби. Вкажiть, яку речовину дозують за масою:
a. Сироп простий
b. Елiксир грудний
c. Етанол
d. Вода очищена
*e. Глiцерин

131. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на пацiєнта, щодо максимальної тривалостi застосування безрецептурних нестероїдних протизапальних засобiв без консультацiї лiкаря:
a. 30 днiв
b. 15 днiв
*c. 3днi
d. 2 тижнi
e. 2мiсяцi

132. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на пацiєнта, щодо оптимального режиму застосування засобiв кальцiю для профiлактики остеопорозу?
*a. Приймати ввечерi
b. Приймати в обiдню пору
c. Приймати у будь-який перiод доби
d. Приймати вранцi та в обiдню пору
e. Приймати вранцi

133. В аптецi виготовляють м’якi лiкарськi засоби. Вкажiть тип мазi, якщо її виготовляють шляхом розчинення лiкарських речовин у частинi мазевої основи або її компонентах:
a. Мазь комбiнована
*b. Мазь-розчин
c. Мазь-емульсiя
d. Мазь-сплав
e. Мазь-суспензiя

134. До якої фармакологiчної групи належить еналаприлу малеат?
*a. Iнгiбiтор ангiотензинперетворюючого ферменту
b. β1-адреноблокатор
c. Блокатор кальцiєвих каналiв
d. β2-адреноблокатор
e. Блокатор рецепторiв ангiотензину II

135. Охарактеризувати медичне застосування каптоприлу:
a. Антиагрегант
b. Тромболiтичний засiб
*c. Антигiпертензивний засiб
d. Судиннорозширюючий засiб
e. Дiуретичний засiб

136. В аптецi виготовляють лiкарськi засоби. Вкажiть групу засобiв, якi необхiдно виготовляти в асептичних умовах:
a. Твердi лiкарськi засоби
b. М’якi лiкарськi засоби для нашкiрного застосування
c. Лiкарськi засоби для ректального застосування
*d. Лiкарськi засоби з антибiотиками
e. Рiдкi лiкарськi засоби

137. Iнтегральна характеристика фiзичного, психологiчного, емоцiйного i соцiального статусу пацiєнта, що базується на його власному суб’єктивному сприйняттi свого стану - це:
a. Клiнiчна ефективнiсть
*b. Якiсть життя
c. Безпека
d. Користь
e. Комплаєнс

138. У вартiсть лiкарських засобiв i товарiв аптечного асортименту включено суму ПДВ. Вкажiть, як розраховується сума чистого доходу вiд реалiзацiї товару в аптецi:
*a. Дохiд вiд реалiзацiї - ПДВ
b. Чистий прибуток - ПДВ
c. Фiнансовий результат - ПДВ
d. Витрати на виробництво - ПДВ
e. Прибуток до оподаткування - ПДВ

139. Процес виплати компенсацiй за вiдпущенi лiки, за допомогою яких система охорони здоров’я впливає на доступнiсть лiкарських засобiв, це:
a. Реструктуризацiя
*b. Реiмбурсацiя
c. Реалiзацiя
d. Рентабельнiсть
e. Таксування

140. Визначте DDDs, якщо вiдомо, що спожито 100 мг ЛЗ, DDD становить 50 мг:
a. 150
b. 5000
*c. 2
d. 50
e. 100

141. Розчини для iн’єкцiй до i пiсля стерилiзацiї пiдлягають внутрiшньоаптечному контролю. Вкажiть, у якому випадку вони не вважаються забракованими i пiдлягають реалiзацiї:
*a. Вмiст речовини в межах норм допустимих вiдхилень
b. Наявнiсть видимих механiчних включень
c. Порушено фiксованiсть закупорки
d. Недостатнiй об’єм заповнення флакону
e. Вмiст речовини понад норму допустимих вiдхилень

142. У вiдповiдностi до Державної фармакопеї України стандартизацiю кори крушини проводять за вмiстом основних дiючих речовин цiєї сировини, якi за хiмiчною природою належать до антраглiкозидiв. Вкажiть їх:
a. Пурпуреаглiкозиди
b. Елеутерозиди
c. Сенозиди
d. Панаксозиди
*e. Глюкофрангулiни

143. Алкалоїд глауцин проявляє протикашлеву та спазмолiтичну активнiсть. Вкажiть рослинну сировину, яка є джерелом глауцину для створення лiкарських засобiв:
*a. Мачка жовтого трава
b. Аралiї високої коренi
c. Бадану товстолистого кореневища
d. Лаванди вузьколистої квiти
e. Горицвiту весняного трава

144. Лiкарськi засоби, що мiстять серцевi глiкозиди, призначають хворим на хронiчну серцеву недостатнiсть з порушенням кровообiгу. Вкажiть лiкарську рослинну сировину, що є джерелом для виробництва таких засобiв:
a. Чебрецю плазкого трава
b. Мильнянки лiкарської кореневища
c. Анiсу звичайного плоди
d. Пасльону дольчастого трава
*e. Горицвiту весняного трава

145. Вiдомо, що при аналiзi певних видiв ЛРС згiдно вимог ДФУ проводять визначення комплексу органiчних i неорганiчних речовин, якi екстрагуються iз ЛРС вiдповiдним розчинником. Вкажiть, як називаються цi речовини:
a. Баластнi
b. Основнi
c. Супутнi
d. Дiючi
*e. Екстрактивнi

146. При виборi медичної технологiї експерти оцiнили рiвень доказiв ефективностi як переконливi та вагомi, що узагальненi в систематичному оглядi та в мета-аналiзi. Визначте рiвень доказовостi:
a. D
b. E
c. В
d. С
*e. А

147. Який з методiв фармакоекономiчного аналiзу порiвнює лише тi медичнi технологiї, якi мають однакову ефективнiсть?
a. Метод витрати-вигода
b. Метод загальна вартiсть захворювання
c. Метод витрат-ефективнiсть
d. Метод витрати-користь
*e. Метод мiнiмiзацiя витрат

148. Препарат ”Альтан” використовують при диспепсичних розладах, як протизапальний та знеболюючий засiб. Яку ЛРС використовують для його виготовлення:
a. Суплiддя хмелю
b. Кора дуба
*c. Суплiддя вiльхи
d. Плоди чорницi
e. Листя пiдбiлу

149. Пiдвищення ефективностi i безпеки лiкарської терапiї при одночасному зниженнi витрат на лiкування є головною метою:
*a. Формулярної системи
b. Фармакоiнформатики
c. Доказової медицини
d. Фармакоепiдемiологiї
e. Фармакоекономiки

150. Хворий 60-ти рокiв з приводу хронiчного обструктивного захворювання легень щоденно користується iнгалятором, що мiстить Мхолiноблокатор пролонгованої дiї. Який препарат, ймовiрно, застосовує пацiєнт?
a. Натрiю кромоглiкат
*b. Тiотропiю бромiд
c. Фенотеролу гiдробромiд
d. Iпратропiю бромiд
e. Флютиказону пропiонат

151. Прийом якого препарату є обґрунтованим для зниження ризику розвитку побiчних ефектiв системи органiв травлення та кровотворення при лiкуваннi ревматоїдного артриту метотрексатом?
a. Iнфлiксимаб
b. Цiанокобаламiн
c. Триметоприм
d. Омепразол
*e. Фолiєва кислота

152. Хворий звернувся до провiзора зi скаргою на неефективнiсть мiсцевого лiкування герпесу губ iз застосуванням ацикловiру 2 рази на добу. Вкажiть найбiльш оптимальну кратнiсть застосування даної мазi:
a. Раз на добу
b. Кожнi 12 годин
c. Одноразово
d. 1разна3днi
*e. Кожнi 4-5 годин

153. У чоловiка з’явилась вугрова висипка у виглядi чорних точок на обличчi. При використаннi бензоїл пероксиду через тиждень висипка посилилась. Надайте рекомендацiї щодо подальшого лiкування:
a. Зробити перерву у застосуваннi бензоїл пероксиду
b. Призначити iнший кератолiтик
c. Вiдмiнити бензоїл пероксид
d. Змiнити режим застосування бензоїл пероксиду
*e. Продовжити прийом бензоїл пероксиду

154. Порекомендуйте вiдвiдувачу аптеки безрецептурний лiкарський засiб мiсцевої дiї для симптоматичного лiкування поверхневих ран:
a. Оксиметазолiн
b. Салiцилова кислота
c. Беклометазон
*d. Мiрамiстин
e. Бензилбензоат

155. Тимчасова непрацездатнiсть провiзора настала через професiйне захворювання. Вкажiть розмiр допомоги з тимчасової непрацездатностi, яка буде застосовуватися для розрахунку?
a. 80%
b. 60%
*c. 100%
d. 50%
e. 70%

156. Аптека придбала касовий апарат. На якому рахунку здiйснюється його бухгалтерський облiк?
a. Пасивний
b. Безсальдовий
c. Фiнансово-результативний
*d. Активний
e. Активно-пасивний

157. Для проведення розрахункiв у нацiональнiй валютi призначений наступний вид банкiвського рахунку аптечного пiдприємства:
a. Тимчасовий
b. Валютний
*c. Поточний
d. Акредитив
e. Депозитний

158. Онкологiчному хворому виписано рецепт на лiкарський засiб для лiкування основного захворювання. Вкажiть розмiр вiдшкодування вартостi препарату за рахунок державних коштiв:
a. 50%
*b. 100%
c. 30%
d. 25%
e. 10%

159. Наявнiсть нiтрогрупи в молекулi хлорамфенiколу можна пiдтвердити за допомогою реакцiї з розчином:
*a. Натрiю гiдроксиду
b. Аргентуму нiтрату
c. Сульфатної кислоти
d. Феруму (III) хлориду
e. Купруму сульфату

160. Кон’югацiї з глюкуроновою кислотою пiдлягають сполуки, що мiстять у своїй структурi:
a. Бензольний цикл
b. Первинну ароматичну амiногрупу
*c. Гiдроксильну i карбоксильну групи
d. Гетероциклiчний атом Нiтрогену
e. Атом галогену

161. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини тирличу жовтого коренi. Вмiст яких дiючих речовин є ознакою доброякiсностi у вiдповiдностi з вимогами ДФУ:
a. Дубильнi речовини
b. Ефiрнi олiї
c. Флавоноїди
*d. Iридоїди
e. Антраценпохiднi

162. Настiй та рiдкий екстракт трави грицикiв звичайних застосовуються як кровоспиннi засоби при легеневих, кишкових та маткових кровотечах. Наявнiсть якої бiологiчно активної речовини обумовлює кровоспинну дiю лiкарських засобiв?
*a. Вiтамiн K1
b. Ерготамiн
c. Вiтамiн U
d. Гiперозид
e. Аймалiн

163. Препарати на основi бiологiчно активних речовин кореневищ з коренями марени використовують як спазмолiтичнi, лiтолiтичнi та сечогiннi засоби. Вкажiть вид рослини, з якого заготовляють лiкарську рослинну сировину ”Кореневища та коренi марени”:
a. Rubia micre?na
b. Rubia cordata
c. Rubia intermedia
d. Rubia microcarpa
*e. Rubia tinctorum

164. У перiод весняного гiповiтамiнозу, вiдвiдувач аптеки звернувся до провiзора з проханням вiдпустити йому вiтамiнний збiр. Вкажiть лiкарську рослинну сировину, яка входить до складу вiтамiнного збору:
a. Коренi алтеї, листки пiдбiлу
b. Кора дуба, квiтки ромашки
c. Трава полину гiркого, квiтки деревiю
d. Листки м’яти, плоди фенхелю
*e. Плоди шипшини та горобини

165. Фармацевтична фiрма ”Фармасвiт” виготовляє лiкарськi засоби 7 фармакотерапевтичних груп. Зазначене число асортиментних груп характеризує:
*a. Ширину товарного асортименту
b. Гармонiйнiсть товарного асортименту
c. -
d. Стiйкiсть товарного асортименту
e. Насиченiсть товарного асортименту

166. Який препарат доцiльно призначити хворiй на пневмонiю, яка супроводжується частим сухим кашлем?
a. Лазолван
b. Анальгiн
c. Емсеф
d. Левофлокс
*e. Лiбексин

167. У лабораторiю з контролю якостi лiкiв поступила субстанцiя лiкарської речовини - 2гiдроксибензолкарбонова кислота. Який це лiкарський засiб:
a. Бензойна кислота
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Глутамiнова кислота
d. Цистеїн
*e. Салiцилова кислота

168. Аналiтик контрольно-аналiтичної лабораторiї виконує експрес-аналiз морфiну гiдрохлориду. Наявнiсть фенольного гiдроксилу пiдтверджується реакцiєю з розчином:
*a. FeCl3
b. AgNO3
c. Концентрованої HNO3
d. K3[Fe(CN)6]
e. NH3

169. Зазначте речовину, яка вимагає додавання поверхнево-активних речовин при готуваннi суспензiй:
a. Бентонiт
*b. Ментол
c. Кальцiю глiцерофосфат
d. Натрiю тiосульфат
e. Крохмаль

170. Папаїн i бромелаїн входять до складу комплексного ферментного препарату природного походження, що має назву:
a. Нiгедаза
b. Лiкозим
*c. Вобензим
d. Солiзим
e. Уреаза

171. Спосiб вивчення рiзних об’єктiв, процесiв i явищ, оснований на використаннi моделей, що є формалiзованим описом об’єкту, який вивчається, називають:
a. Мета-аналiз
b. Модель Остiна Бредфорда Гiлла
c. Формулярна система
*d. Моделювання
e. Кокранiвська бiблiотека

172. Порадьте препарат для симптоматичного лiкування дiареї, яка виникла у юнака 17-ти рокiв пiсля вживання незвичної гострої їжi?
a. Альмагель
b. Панкреатин
c. Дротаверин
d. Анальгiн
*e. Дiосмектит

173. У хворого бiль у спинi, хронiчний гастрит в анамнезi. Який з препаратiв має найменшу ушкоджувальну дiю на слизову оболонку шлунка i може бути рекомендований для симптоматичної терапiї:
a. Iндометацин
*b. Парацетамол
c. Аспiрин
d. Ортофен
e. Iбупрофен

174. Який препарат можна застосовувати як альтернативу при неефективностi жарознижуючої дiї парацетамолуудiтей:
a. Диклофенак натрiю
*b. Iбупрофен
c. Нiмесулiд
d. Ацетилсалiцилова кислота
e. Напроксен

175. До високоселективних (специфiчних) iнгiбiторiв ЦОГ-2 вiдносять усi нижчезазначенi НПЗЗ, ОКРIМ:
*a. Диклофенак
b. Рофекоксиб
c. Парекоксиб
d. Вальдекоксиб
e. Целекоксиб

176. Вкажiть антибактерiальний препарат, який забезпечує терапевтичну концентрацiю протягом 48 годин i для лiкування гострих неускладнених iнфекцiй нижнiх сечовивiдних шляхiв приймається однократно перорально:
a. Гентамiцин
b. Амоксицилiн
*c. Фосфомiцин
d. Рiфампiцин
e. Норфлоксацин

177. Пацiєнт з хронiчним гломерулонефритом, який тривало приймає преднiзолон, скаржиться на мiалгiю, мiастенiю та спазм м’язiв нiг. Пояснiть, якi метаболiчнi змiни викликав глюкокортикостероїд?
a. Гiперфосфатемiя
*b. Гiпокалiємiя
c. Гiперкальцiємiя
d. Гiпоглiкємiя
e. Гiпонатрiємiя

178. Для вiдновлення попиту на традицiйний лiкарський препарат фiрмавиробник удосконалила його споживчi характеристики, збiльшила витрати на рекламу, знизила цiну та залучила нових посередникiв. Визначте вид маркетингу:
*a. Ремаркетинг
b. Протидiючий
c. -
d. Конверсiйний
e. Синхромаркетинг

179. Вiддiл маркетингу фармацевтичного пiдприємства проводить польовi дослiдження фармацевтичного ринку. Який метод збору iнформацiї належить до польових дослiджень?
*a. Опитування споживачiв
b. Аналiз наукових видань
c. Аналiз перiодичних видань
d. Аналiз статистичних довiдникiв
e. Аналiз статистичної звiтностi пiдприємства

180. Вкажiть лiкарську форму, що складається з однiєї або декiлькох подрiбнених речовин i має властивiсть сипкостi:
a. Супозиторiї
*b. Порошки
c. Капсули
d. Таблетки
e. Мазi

181. Вкажiть наповнювач для приготування тритурацiї скополамiну гiдробромiду:
*a. Цукор молочний
b. Глюкоза
c. Тальк
d. Крохмаль
e. Сахароза

182. Вкажiть метод, яким виготовляють супозиторiї тiльки в умовах аптек:
*a. Викачування
b. Екстрагування
c. Емульгування
d. Диспергування
e. Виливання

183. Вкажiть м’якi лiкарськi засоби, якi складаються iз рiдин в яких досягнуто гелеутворювання за допомогою пiдхожих гелеутворювачiв:
a. Пластирi
b. Креми
c. Пасти
*d. Ге л i
e. Припарки

184. Вкажiть лiкарську форму, призначену для вставки в кон’юнктивальний мiшок:
a. Очнi спреї
b. Очнi примочки
c. Очнi суспензiї
d. Очнi краплi
*e. Очнi вставки

185. Вкажiть густi прозорi рiдини, що мiстять одну або бiльше дiючих речовин, розчинених в концентрованих водних розчинах сахарози:
a. Концентрованi розчини
b. Очнi краплi
c. Краплi
d. Елiксири
*e. Сиропи

186. Який з перерахованих показникiв клiнiчної (терапевтичної) ефективностi медичного втручання належить до групи ”змiна показникiв здоров’я в групi”:
*a. Зниження смертностi в групi хворих
b. Змiна рiвня артерiального тиску
c. Зменшення больового синдрому
d. Нормалiзацiя рiвня гемоглобiну
e. Усунення симптомiв ГРВI

187. Властивiсть опитникiв з оцiнки якостi життя оцiнювати всi параметри фiзичного i психiчного здоров’я незалежно вiд виду захворювання, називається:
a. Надiйнiсть
b. Валiднiсть
c. Стандартизованiсть
d. Вiдтворюванiсть
*e. Унiверсальнiсть

188. Порекомендуйте пацiєнту групу препаратiв, яка показана для профiлактики та лiкування дисбiотичних розладiв на тлi антибiотикотерапiї:
*a. Пробiотики
b. Прокiнетики
c. Холеретики
d. Уросептики
e. Антациди

189. Вкажiть препарат iмуносупресивної дiї, прийнятний для лiкування нефротичного синдрому у хворого з резистентнiстю до глюкокортикостероїдної терапiї в анамнезi:
*a. Циклофосфамiд
b. Ауранофiн
c. Лiзиноприл
d. Iндометацин
e. Левамiзол

190. Хворий 72-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на появу симптомiв паркiнсонiзму (тремор рук), що з’явилися пiсля 2 тижнiв прийому препарату для лiкування гастроезофагальної рефлексної хвороби. Який препарат був призначений хворому?
a. Цинаризiн
b. Алмагель
c. Фамотидiн
*d. Метоклопрамiд
e. Омепразол

191. Хворому 52-х рокiв з жовчнокам’яною хворобою (4 каменi менше 10 мм, некальцинованi) був призначений препарат з холелiтолiтичною активнiстю. Вкажiть цей препарат?
a. Алмагель
*b. Урсодезоксихолева кислота
c. Дротаверин
d. Алохол
e. Панкреатин

192. Вкажiть причину сублiнгвального використання нiтроглiцерину для купiрування нападу стенокардiї:
a. Токсичний вплив на печiнку при призначеннi всередину
*b. Значний ефект першого проходження крiзь печiнку
c. Подразнювальна дiя на слизову оболонку шлунка
d. Погане всмоктування у шлунковокишковому трактi
e. Подразнювальна дiя на слизову оболонку 12-палої кишки

193. До провiзора звернулася жiнка 76-ти рокiв, яка приймала рослинний послаблюючий засiб сенадексин протягом мiсяця, але в останнi днi його дiя суттєво зменшилася. Змiна ефективностi препарату пояснюється розвитком:
a. Антагонiзму
*b. Толерантностi
c. Тахiфiлаксiї
d. Залежностi
e. Кумуляцiї

194. Для iдентифiкацiї ментолу та валiдолу використовують кольорову реакцiю з концентрованою сульфатною кислотою у присутностi:
a. Бензолу
*b. Ванiлiну
c. Хлороформу
d. Ацетону
e. Фенолу

195. За формою оподаткування податки подiляються на прямi i непрямi. До непрямих податкiв належить:
*a. Податок на додану вартiсть
b. Податок на доходи фiзичних осiб
c. Всi зазначенi податки є прямими
d. Рентна плата
e. Податок на прибуток пiдприємства

196. Дiя лiкарських засобiв, що пiдтверджена в контрольованих умовах (клiнiчнi дослiдження на I та II фазах) -це:
a. Клiнiчна ефективнiсть
b. Терапевтична ефективнiсть
c. Вигода
d. Якiсть життя
*e. Дiєвiсть

197. У хiрургiчному вiддiленнi лiкарнi визначали частоту побiчних реакцiй щодо призначень антибiотика Лiнкомiцин вiтчизняного виробника протягом 1 року. Який метод виявлення побiчних реакцiй проводився?
a. Когортне дослiдження
b. Оцiнка споживання пiрацетаму
*c. Активний монiторинг стацiонару
d. Порiвняльне вивчення (дослiдження типу ”випадок-контроль”)
e. Рецептурний монiторинг

198. В якому випадку НЕ РОБИТЬСЯ нiякої рiзницi мiж рiзними пацiєнтами, якi перебувають в кожному марковському станi?
a. Марковський стан
b. Аналiз рiшень
*c. Марковське допущення
d. Математичний аналiз
e. Марковський цикл

199. Директор фармацевтичної фiрми придiляє увагу плануванню свого робочого часу, що включає проведення iнформацiйної роботи, оперативнi наради зi спiвробiтниками фiрми тощо. Якому поняттю вiдповiдає дана дiяльнiсть?
a. Бiзнес-планування
b. Делегування повноважень
c. Пiдприємницька дiяльнiсть
*d. Самоменеджмент
e. Лiдерство

200. Директор фармацевтичного пiдприємства є владним, одноосiбним керiвником, що пiдтримує сувору дисциплiну, при цьому є гарним органiзатором. Пiдбiр кадрiв проводиться тiльки з його дозволу. Який стиль керiвництва притаманний директору?
*a. Директивний
b. Колегiальний
c. Делегуючий
d. Лiберальний
e. Демократичний

