1. ?У хворого виник гострий напад болю в плюсне-фаланговому суглобi 1 пальця ноги, який супроводжувався гiперемiєю шкiри над ним та пiдвищенням температури. Вставлено дiагноз подагричного артриту. При проведеннi обстеження виявлено значне пiдвищення рiвня сечової кислоти у кровi. Який засiб ”базисної” терапiї необхiдно призначити пацiєнту?
*a. Алопуринол
b. Азатiоприн
c. Кризанол
d. Преднiзолон
e. Метотрексат

2. У новонародженої дитини дiагностовано кардiоваскулярний ”сiрий синдром”: серцево-судинна недостатнiсть, цiаноз, гiпотермiя тощо. Який лiкарський засiб застосовувала матiр пiд час вагiтностi?
*a. Хлорамфенiкол
b. Гентамiцин
c. Амiодарон
d. Ципрофлоксацин
e. Лiзиноприл

3. Пацiєнтцi 67-ми рокiв, яка страждає на артерiальну гiпертензiю, лiкар призначив лозартан. Вкажiть, який механiзм дiї цього лiкарського засобу забезпечує його антигiпертензивний ефект:
a. Блокада β-адренорецепторiв
b. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту
c. Антагонiзм з iонами кальцiю
*d. Блокада рецепторiв ангiотензину II
e. Блокада α-адренорецепторiв

4. Фармацевтичне пiдприємство розширює асортимент вiтамiнiв через пристосування їх до спецiальних вимог i особливостей кожного окремого сегменту i створює при цьому певне число модифiкацiй у виглядi рiзних лiкарських форм. Який це напрямок розвитку маркетингової полiтики?
a. Диверсифiкацiя
*b. Модифiкацiя
c. Оновлення асортименту
d. Власне розширення
e. Модернiзацiя

5. Виберiть фактори, якi впливають на поведiнку споживача та не можуть бути контрольованi фармацевтичним пiдприємством:
a. Комунiкацiйна полiтика
b. Цiнова полiтика
*c. Власний досвiд споживача
d. Збутова полiтика
e. Полiтика ЛЗ

6. На якiй формi рецептурного бланку можна виписувати сильнодiючi та отруйнi лiкарськi засоби за повну вартiсть?
*a. Ф-1
b. Ф-2
c. Ф-1 та Ф-3
d. Ф-3
e. Безрецептурний вiдпуск

7. До провiзора звернувся пацiєнт, якому рекомендовано в якостi антиагреганта прийом ацетилсалiцилової кислоти. Яку добову дозу (г) слiд рекомендувати для постiйного прийому?
a. Бiльше 3,0
*b. 0,1
c. 2,0
d. 1,0
e. 3,0

8. Пiсля тривалого лiкування з приводу ревматоїдного артриту препаратами протизапальної дiї, у хворого виявлено гiперглiкемiю. Який з препаратiв мiг її спричинити?
*a. Дексаметазон
b. Iбупрофен
c. Левамiзол
d. Делагiл
e. Диклофенак натрiю

9. Назвiть вид взаємодiї, яка приводить до розвитку гiпоглiкемiї у хворого на цукровий дiабет II типу при одночасному прийомi глiбенкламiду та сульфадиметоксину:
*a. Фармакодинамiчний синергiзм
b. Фармакокiнетичний синергiзм
c. Фармацевтична взаємодiя
d. Фармакодинамiчний антагонiзм
e. Фармакокiнетичний антагонiзм

10. Оберiть похiдне нiтрофурану, яке НЕ ВСМОКТУЄТЬСЯ в ШКТ та призначається для лiкування дiареї:
a. Норфлоксацин
b. Лактулоза
*c. Нiфуроксазид
d. Регiдрон
e. Фуразолiдон

11. Який з анальгетикiв-антипiретикiв рекомендовано ВООЗ для застосування в дитячiй практицi?
a. Нiмесулiд
b. Метамiзол натрiю
c. Ацетилсалiцилова кислота
*d. Ацетамiнофен
e. Диклофенак натрiю

12. Укажiть оптимальнi умови прийому препаратiв кальцiю при профiлактицi та лiкуваннi остеопорозу:
a. У раннi ранковi години
*b. На нiч
c. Натщесерце
d. До прийому їжi
e. У будь-який час дня

13. Виберiть реактив, який дозволяє вiдрiзнити похiднi барбiтурової кислоти один вiд одного:
a. Арґентуму нiтрат
b. Розчин калiю перманганату
c. Кобальту нiтрат в присутностi кальцiю хлориду
*d. Купруму (II) сульфат
e. Розчин йоду

14. Одним з показникiв якостi розчинiв для iн’єкцiй є значення рН. Для визначення цього показника використовують:
a. Поляриметр
b. Полярограф
c. Хроматограф
d. Рефрактометр
*e. Потенцiометр

15. Реакцiї бiотрансформацiї лiкарських речовин в органiзмi людини спрямованi на:
a. Утворення полiмерiв
b. Збiльшення розмiру молекули
c. Рацемiзацiю
*d. Збiльшення гiдрофiльностi
e. Збiльшення лiпофiльностi

16. Яка фармакоекономiчна категорiя найбiльшою мiрою характеризує вплив лiкарського засобу на якiсть життя пацiєнта?
a. Дiєвiсть
*b. Користь
c. Безпека
d. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
e. Економiчна ефективнiсть

17. Трава деревiю мiстить ефiрну олiю та входить до складу шлункових зборiв i використовується для виробництва фiтозасобiв. Згiдно з вимогами ДФУ, iдентифiкацiя сировини проводиться за методом тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують такi речовини:
a. Рутин та кверцетин
b. Гiосцiамiн та скополамiн
*c. Гвайазулен та цинеол
d. Кислоти кавова та хлорогенова
e. Апiгенiн та лютеолiн

18. Листя iнжиру при заготiвлi можуть спричинити опiки, що обумовлюється наявнiстю в них:
a. Лiгнанiв
b. Полiсахаридiв
c. Iридоїдiв
*d. Фурокумаринiв
e. Флавоноїдiв

19. Вкажiть основну причину розвитку остеопорозу у пацiєнта при тривалому застосуваннi глюкокортикоїдiв:
*a. Виведення Ca++з органiзму
b. Порушення обмiну Ca ++на рiвнi шлунково-кишкового тракту
c. Порушення продукцiї кальцитонiну
d. Порушення обмiну Ca++на клiтинному рiвнi
e. Вимивання бiлка iз кiсток

20. На аналiз одержана лiкарська рослинна сировина: квiти в кошиках дiаметром до 4 см. Крайовi квiти безстатевi, синi, лiйкоподiбнi; внутрiшнi двостатевi, фiолетовi, трубчастi. Сировина якої рослини має данi ознаки?
a. Фiалка триколiрна
b. Крушина ламка
c. Кропива дводомна
*d. Волошка синя
e. Пiвонiя незвичайна

21. Препарати коренiв щавлю здатнi виявляти як послаблюючий, так i в’яжучий ефекти. Це обумовлено наявнiстю таких бiологiчно активних речовин:
a. Кумарини i фенологлiкозиди
b. Iридоїди i вiтамiни
c. Флавоноїди i ефiрнi олiї
d. Ефiрнi i жирнi олiї
*e. Антраценпохiднi i дубильнi речовини

22. Iнвентаризацiя, що проводиться без попереднього оприлюднення дати, вiдноситься до:
a. Часткової
b. Вибiркової
c. Планової
d. Повної
*e. Раптової

23. За характером сплати до бюджету податки та збори подiляють на прямi та непрямi, до прямих податкiв (зборiв) належить:
a. Всi зазначенi податки є непрямими
*b. Податок на прибуток пiдприємства
c. Митний збiр
d. Податок на додану вартiсть
e. Акцизний збiр

24. Проведення маркетингових дослiджень окремих фармакотерапевтичних груп лiкарських препаратiв передбачає збiр та аналiз первинної iнформацiї. Вкажiть джерела первинної iнформацiї:
a. Данi Держкомстату України
b. Статистичнi данi МОЗ України
*c. Анкети лiкарiв, провiзорiв, споживачiв
d. Щорiчнi звiти фармацевтичних компанiй
e. Публiкацiї у спецiалiзованих виданнях

25. Хвору 35-ти рокiв турбує чхання, закладенiсть i видiлення з носа. Хворiє другу добу, стан пов’язує iз переохолодженням. ОТС-препарати iз якої групи можна рекомендувати хворiй?
*a. Деконгестанти
b. Препарати кромоглiцiєвої кислоти мiсцево
c. Глюкокортикоїди мiсцево
d. H1-гiстамiноблокатори перорально
e. H1-гiстамiноблокатори мiсцево

26. В аптеку надiйшла нестандартна лiкарська рослинна сировина iз завищеним вмiстом дiючих речовин. Вашi дiї:
a. При виготовленнi водних витягiв наважку сировини збiльшують
b. Проводять стандартизацiю сировини в аптецi
c. Вiдправляють сировину в контрольно-аналiтичну лабораторiю
*d. При виготовленнi водних витягiв наважку сировини зменшують
e. Сировину не використовують i повертають постачальнику

27. Фармакоепiдемiологiчне дослiдження, в якому група (групи) дослiджуваних спецiально формується i надалi цiлеспрямовано вiдстежується,називається:
a. Ретроспективне
b. Опис випадку
c. Дослiдження серiї випадкiв
*d. Проспективне
e. Одномоментне

28. Чоловiк 37-ми рокiв скаржиться на бiль в епiгастральнiй дiлянцi через 2 години пiсля прийому їжi. Об’єктивно: в епiгастрiї визначається локальна болючiсть i напруження м’язiв. Ендоскопiчно: хронiчна виразка з локалiзацiєю на цибулинi дванадцатипалої кишки. Лiкар призначив хворому фамотидин у дозi 40 мг на добу. Який лiкувальний ефект буде спричиняти загоєння виразки?
a. Стимуляцiя репаративних процесiв
*b. Антисекреторна дiя
c. Бактерицидний ефект
d. Посилення синтезу простагландинiв
e. Зменшення запальних i дистрофiчних змiн

29. У хворої 59-ти рокiв пiсля призначення таблеток iзадрину для лiкування бронхiальної астми з’явилися болi в дiлянцi серця та серцебиття. Яким механiзмом дiї обумовлено це ускладнення?
a. Стимуляцiя α1-адренорецепторiв
b. Блокада β1-адренорецепторiв
*c. Стимуляцiя β1-адренорецепторiв
d. Блокада α1-адренорецепторiв
e. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв

30. Фармацевт готує мазь, до складу якої входить бензилпенiцилiн натрiю. Як вiн повинен ввести лiкарський засiб в основу?
a. Попередньо розчинити в глiцеринi
*b. По типу суспензiї
c. Попередньо розчинити у спиртоводно-глiцериновiй сумiшi
d. Попередньо розчинити у водi
e. По типу емульсiї

31. В аптеку надiйшла лiкарська рослинна сировина вiд заготiвельника. На пiдставi якого документа оприбутковується сировина?
a. Акт на перевезення ЛРС в товар
b. Прибуткова накладна
c. Накладна
d. Рахунок
*e. Приймальна квитанцiя

32. Препарат Еризимiн виявляє кардiотонiчну, седативну та дiуретичну дiю. Сировина якої рослини використовується для виготовлення даного препарату?
*a. Жовтушник сивiючий
b. Горицвiт весняний
c. Наперстянка шерстиста
d. Строфант Комбе
e. Конвалiя звичайна

33. Згiдно ДФУ стандартизацiю коренiв солодки голої проводять за вмiстом:
a. Ефiрної олiї
*b. Глiциризинової кислоти
c. Рутину
d. Гiперозиду
e. Кверцетину

34. До провiзора звернулась жiнка 43-х рокiв, яка приймає L-тироксин з приводу порушення функцiї щитоподiбної залози, з проханням порекомендувати препарат для усунення тахiкардiї. Який препарат можна порадити?
*a. Пропранолол
b. Празозин
c. Сальбутамол
d. Адреналiн
e. Iзадрин

35. Фахiвець контрольно-аналiтичної лабораторiї виконує експрес-аналiз салiциламiду. За допомогою якого реактиву вiн пiдтвердив наявнiсть амiдної групи при нагрiваннi?
a. Розчин феруму (III) хлориду
b. Розчин амонiаку
c. Розчин формальдегiду
*d. Розчин натрiю гiдроксиду
e. Розчин сульфатної кислоти

36. Хворий 35-ти рокiв звернувся до провiзора зi скаргами на загальну слабкiсть та дiарею. Який ”загрозливий” симптомом, дозволяє запiдозрити у хворого серйозне захворювання, що вимагає обов’язкового втручання лiкаря, при гострiй дiареї?
a. Здуття живота
b. Дiарея, що супроводжується печiєю
c. Вiдсутнiсть апетиту
*d. Дiарея, що супроводжується втратою свiдомостi
e. Рiдкий кал

37. Коли слiд починати прийом комбiнованих пероральних контрацептивних препаратiв пiсля переривання вагiтностi?
a. Протягом 14 днiв
b. Будь-коли
c. Протягом 12 днiв
d. Протягом 9 днiв
*e. Вiдразу ж або протягом 7 днiв

38. У хворої з дiагнозом хронiчний бронхiт у фазi загострення i супутнiм хронiчним гастритом на фонi фармакотерапiї з’явилися болi в епiгастральнiй дiлянцi. З прийомом якого препарату це можна пов’язати?
a. Атропiну сульфат
b. Лоратадин
c. Кетотифен
*d. Бромгексин
e. Дiазолiн

39. З приводу непродуктивного кашлю лiкар призначив лiкарський засiб, що знижує збудливiсть периферичних сенсорних рецепторiв та не викликає пригнiчення дихання. Який лiкарський засiб призначено пацiєнту?
a. Мiдекамiцин
*b. Преноксдiазин
c. Ацетилцистеїн
d. Кодеїн
e. Амоксицилiн

40. У пацiєнта 56-ти рокiв дiагностовано артерiальну гiпертензiю та цукровий дiабет II типу. Проконсультуйте лiкаря, який антигiпертензивний лiкарський засiб слiд застосовувати з обережнiстю через властивiсть ”маскувати” один iз перших симптомiв гiпоглiкемiї - тахiкардiю?
a. Фуросемiд
b. Лiзиноприл
*c. Атенолол
d. Лозартан
e. Амлодипiн

41. Для вiдпуску порошкiв використовують рiзнi пакувальнi матерiали. Вкажiть речовину, яку фасують тiльки у склянi контейнери:
a. Глюкоза
*b. Калiю перманганат
c. Та ль к
d. Крохмаль
e. Цинку оксид

42. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють екстракти. Вкажiть розчинник, який НЕ ВИКОРИСТОВУЮТЬ при виробництвi екстрактiв:
a. Ефiр
b. Олiя рослинна
c. Вода очищена
d. Етанол
*e. Димексид

43. В аптецi виготовляють емульсiї. Вкажiть речовину, яку попередньо розчиняють в олiї:
a. Кофеїн-бензоат натрiю
*b. Камфора
c. Натрiю бромiд
d. Бiла глина
e. Цинку оксид

44. В аптецi виготовляють лiнiмент Вишневського. Вкажiть речовину, якою можна замiнити ксероформ:
a. Рибофлавiн
b. Фурацилiн
c. Сiрка
*d. Дерматол
e. Етакридину лактат

45. Вкажiть напрямки бiотрансформацiї натрiю диклофенаку в органiзмi:
a. Естерифiкацiя i вiдновлення
b. Дезметилювання i утворення глюкуронiдiв
*c. Окиснення i утворення глюкуронiдiв
d. Гiдролiз
e. Вiдновлення i утворення глюкуронiдiв

46. Методологiя дослiдження якостi життя передбачає використання:
a. Коефiцiєнту ефективностi витрат
b. Методу фармакоекономiчного аналiзу ”витрати-вигода”
c. Моделi Маркова
*d. Стандартизованих опитувальникiв
e. Iнкрементального показника

47. Перебування пацiєнта у певному станi здоров’я вiдповiдно до моделi Маркова носить назву:
a. Марковський цикл
b. Марковський рiвень
c. Марковський етап
*d. Марковський стан
e. Марковське допущення

48. Порiвняння тiльки тих медичних технологiй, якi мають однакову ефективнiсть - це недолiк методу такого фармакоекономiчного аналiзу:
a. ”Витрати-вигода”
b. ”Витрати-ефективнiсть”
c. ”Витрати-кориснiсть”
*d. ”Мiнiмiзацiя витрат”
e. ”Загальна вартiсть захворювання”

49. На фармацевтичному ринку спостерiгаються сезоннi коливання попиту на протизастуднi лiкарськi засоби. Який вид маркетингу характеризує такий стан попиту?
*a. Синхромаркетинг
b. Маркетинг, що розвивається
c. Протидiючий маркетинг
d. Конверсiйний маркетинг
e. Ремаркетинг

50. Фармацевт приготував водний витяг методом холодного настоювання. Вкажiть вид лiкарської рослинної сировини:
a. Трава термопсису
*b. Коренi алтеї
c. Листя м’яти
d. Кора крушини
e. Листя мучницi

51. Сульфанiламiднi препарати можна iдентифiкувати реакцiєю утворення забарвлених основ Шиффа при взаємодiї з:
a. Алiфатичними амiнами
b. Спиртами
*c. Ароматичними альдегiдами
d. Органiчними кислотами
e. Солями важких металiв

52. З метою iдентифiкацiї субстанцiї нiкотинамiду провели реакцiю взаємодiї з 2,4 дiнiтрохлорбензолом; утворення жовтого забарвлення свiдчить про наявнiсть в молекулi нiкотинамiду:
*a. Пiридинового циклу
b. Альдегiдної групи
c. Метильної групи
d. Амiдної групи
e. Ароматичної амiногрупи

53. Яка реакцiя iдентифiкацiї є специфiчною для тiамiну гiдрохлориду?
a. Реакцiя Вiталi-Морена
*b. Утворення тiохрому
c. Утворення азобарвника
d. Утворення кетоксимiв
e. Реакцiя з 2,4-динiтрохлорбензолом

54. Вид фармакоепiдемiологiчного дослiдження, яке передбачає вивчення групи повiдомлень про подiбнi клiнiчнi випадки, що спостерiгалися при прийомi певного препарату у рiзних пацiєнтiв, називається:
a. Вивчення довготривалих тенденцiй
b. Опис випадку
c. Когортне дослiдження
d. Дослiдження ”випадок-контроль”
*e. Дослiдження серiї випадкiв

55. При застосуваннi якого з методiв фармакоекономiчного аналiзу результати лiкування (ефективнiсть та безпека) НЕ ВРАХОВУЮТЬСЯ?
a. Витрати-ефективнiсть
b. Аналiз чутливостi
c. Витрати-утилiтарнiсть
*d. Загальна вартiсть захворювання
e. Витрати-вигода

56. Ефiрна олiя ромашки аптечної, яку одержують методом перегонки з водяною парою, має синiй колiр завдяки наявностi у своєму складi такої речовини:
a. Тим ол
b. 1,8-цинеол
c. Алантолактон
d. Ледол
*e. Хамазулен

57. На лабораторне дослiдження надiйшла ЛРС - листки. При мiкроскопiчному аналiзi встановленi такi дiагностичнi ознаки: клiтини мезофiлу витягнутi по ширинi листка, продихи тетрацитного типу, пучки рафiдiв та великi кристали оксалату кальцiю - стилоїди. Листя якої рослини дiагностуються?
*a. Конвалiя
b. Шавлiя
c. М’ята
d. Подорожник
e. Наперстянка

58. Препарат ”Альтан” використовують при диспепсичних розладах як протизапальний та знеболюючий засiб. Сировиною для його виробництва є:
a. Плоди шипшини
*b. Суплiддя вiльхи
c. Трава звiробою
d. Кора крушини
e. Кореневища перстачу

59. Однiєю зi складових Пiлотного проекту у сферi охорони здоров’я й фармацiї є запровадження нового методу державного регулювання цiн на лiкарськi засоби. До вказаного методу належить:
a. Обмеження рентабельностi виробництва
b. Тендерне цiноутворення
*c. Референтне цiноутворення
d. Пiльгове оподаткування
e. Перемовини з виробниками стосовно обсягiв закупiвель та рiвнiв цiн

60. Процес стратегiчного планування фармацевтичних пiдприємств складається з низки послiдовних етапiв. Який етап процесу стратегiчного планування є першочерговим?
a. Оцiнка й аналiз зовнiшнього середовища
b. Встановлення цiлей
*c. Визначення мiсiї
d. Аналiз внутрiшнiх сильних i слабких сторiн органiзацiї
e. Вибiр стратегiї

61. Недостача понад норми природних втрат у виробничих аптеках списується на:
a. Адмiнiстрацiю
b. Баланс аптеки
c. Провiзора-аналiтика
d. Уповноважену особу
*e. Винних осiб

62. Вкажiть тривалiсть робочого часу для працiвникiв вiком вiд 16 до 18 рокiв:
a. 46 годин на тиждень
*b. 36 годин на тиждень
c. 20 години на тиждень
d. 40 годин на тиждень
e. 30 годин на тиждень

63. Сульфадимезин, етазол, уросульфан застосовують в якостi хiмiотерапевтичних лiкарських засобiв. Вони є похiдними:
a. Амiду бензоатної кислоти
b. Амiду ацетатної кислоти
c. Амiду нiкотинатної кислоти
*d. Амiду сульфанiлатної кислоти
e. Амiду салiцилатної кислоти

64. Як називають опис неочiкуваного випадку/реакцiї хворого на лiкування, що спостерiгається та описується лiкарем?
*a. Казуїстика
b. Рецептурний монiторинг
c. Дослiдження ”випадок-контроль”
d. Когортне дослiдження
e. Постмаркетинговий нагляд

65. Iдентифiкацiю розчину гiдроґен пероксиду проводять за допомогою реакцiї утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому спостерiгається?
*a. Синє
b. Червоне
c. Жовте
d. Коричневе
e. Чорне

66. Якi види витрат використовуються пiд час проведення розрахункiв за методом фармакоекономiчного аналiзу ”витрати-вигода”?
*a. Прямi i непрямi
b. Непрямi i необчислювальнi
c. Варiабельнi i непрямi
d. Фiксованi i непрямi
e. Прямi медичнi i немедичнi

67. Вкажiть особливiсть приготування стерильного 3% розчину натрiю гiдрокарбонату?
a. Готувати розчин у присутностi провiзора
*b. Заповнити флакон на 2/3 об’єму
c. Стерилiзувати препарат тiльки текучою парою
d. Готувати розчин без кiнцевої стерилiзацiї
e. Додавати стабiлiзатор для попередження розриву флакона

68. Пiд час фармакотерапiї у хворого виникла побiчна реакцiя, яка не вказана в iнструкцiї для медичного застосування лiкарського засобу. Визначте вид побiчної реакцiї:
a. Несерйозна побiчна реакцiя
b. Побiчне явище
c. Передбачена побiчна реакцiя
d. Серйозна побiчна реакцiя
*e. Непередбачена побiчна реакцiя

69. Два α-адреноблокатори (Лiки А та Лiки Б) знижують артерiальний тиск на одну i ту ж саму величину пiсля внутрiшньовенної iнфузiї. Для досягнення цього результату необхiдно ввести: 100 мг Лiкiв А та 25 мг Лiкiв Б. Наведенi данi свiдчать про те, що Лiки А у порiвняннi з Лiками Б:
a. Мають бiльший терапевтичний iндекс
*b. Меншактивнi
c. Мають меншу бiодоступнiсть
d. Меншефективнi
e. Мають менший час напiввиведення

70. Надайте фармацевтичну опiку хворому на пневмонiю щодо належного застосування призначених лiкарем антибiотика амоксицилiну та муколiтика ацетилцистеїну:
a. Ацетилцистеїн необхiдно запивати молоком
b. Ацетилцистеїн необхiдно приймати разом з антибiотиком
c. Ацетилцистеїн необхiдно приймати одразу пiсля прийому антибiотика
*d. Ацетилцистеїн потрiбно приймати за 2 години до прийому антибiотика
e. Ацетилцистеїн необхiдно приймати пiд час їжi

71. У хворого пiсля фiзичного навантаження з’явились бiль та припухлiсть правого колiнного суглобу. Оберiть найбiльшбезпечний препарат для початкової терапiї?
a. Нiмесулiд перорально
b. Анальгiн внутрiшньом’язово
c. Ацетилсалiцилова кислота перорально
*d. Диклофенак гель
e. Мазь преднiзолону

72. Надайте фармацевтичну опiку матерi щодо вибору вiтрогiнного засобу для її 3-х мiсячної дитини:
a. Дiосмектит
b. Панкреатин
c. Бiле вугiлля
d. Активоване вугiлля
*e. Симетикон

73. Зазначте, в якому спiввiдношеннi виготовляють сухi екстракти - концентрати:
a. 1:20
*b. 1:1
c. 1:3
d. 1:10
e. 1:5

74. Оберiть упаковку для мазей з високою гiгiєнiчнiстю та зручнiстю застосування:
*a. Ту б а
b. Пенал
c. Капсула
d. Контейнер
e. Банка

75. Яка сполука, що утворюється при гiдролiзi лiдокаїну, дає реакцiю на первинну ароматичну амiногрупу?
a. Гiдроксианiлiн
*b. 2,6-диметиланiлiн
c. Мезидин
d. 2,6-диброманiлiн
e. 2,4,6-триметиланiлiн

76. Для iдентифiкацiї сульфамiдної групи в пантоцидi використовують розчин:
a. Калiй пiроантимонату
b. Амонiй тiоцiонату
c. Калiй гексацiаноферату (III)
*d. Купрум сульфату
e. Амонiй оксалату

77. На аналiз надiйшла ЛРС - коротке кореневище, цилiндричної форми, густо вкрите залишками черешкiв, розташованих черепицеподiбно; черешки товстi, елiптичнi, вкритi великими, ланцетними, бурими лусочками. Описану ЛРС слiд дiагностувати як кореневище:
a. Родiоли рожевої
b. Елеутерококу колючого
c. Перстачу прямостоячого
*d. Папоротi чоловiчої
e. Пiвонiї незвичайної

78. В аптеку надiйшли лiкарськi засоби з аптечного складу. Виберiть лiкарський засiб, що пiдлягає предметнокiлькiсному облiку:
a. Iндометацин
b. Парацетамол
c. Каптопрес
d. Барбовал
*e. Зопiклон

79. Вкажiть лiкарський засiб на який ЗАБОРОНЕНО виписувати рецепти для амбулаторних хворих:
a. Каптопрес
b. Адаптол
c. Дибазол
d. Амброксол
*e. Кетамiн

80. Лiкарськi засоби звiробою є потужними iндукторами ферментiв. Надайте фармацевтичну опiку та поiнформуйте пацiєнта, до яких наслiдкiв може призвести одночасне застосування засобiв звiробою та iнших лiкiв:
*a. Зниження ефективностi iнших лiкарських засобiв
b. Пiдвищення ефективностi iнших лiкарських засобiв
c. Посилення токсичностi засобiв звiробою
d. Посилення токсичностi iнших лiкарських засобiв
e. Пiдвищення безпечностi iнших лiкарських засобiв

81. Який iз зазначених лiкарських засобiв здатен накопичуватися у кiстковiй тканинi i може викликати змiну забарвлення та пошкодження зубiв?
a. Еритромiцин
b. Стрептомiцин
c. Хiнiн
d. Ципрофлоксацин
*e. Тетрациклiн

82. У пацiєнта дiагностовано виразкову хворобу шлунка. Вкажiть, який антибiотик використовується у складi еридикацiйної терапiї для знешкодження H. pylori:
*a. Кларитромiцин
b. Цефтрiаксон
c. Цефоперазон
d. Хлорамфенiкол
e. Пенiцилiн

83. Хворому з iнфарктом мiокарду призначено лiкарський засiб групи фiбринолiтикiв. Виберiть вказаний препарат:
*a. Альтеплаза
b. Далтепарин
c. Фенiлiн
d. Тиклопiдин
e. Гепарин

84. Вкажiть лiкарську речовину, яка залишає забарвлений слiд на тарi та устаткуваннi:
*a. Фурацилiн
b. Кислота аскорбiнова
c. Екстракт беладони
d. Цинку оксид
e. Глюкоза

85. При взаємодiї новокаїнамiду з розчином натрiю нiтриту у присутностi кислоти хлористоводневої утворюється:
a. Iндофенол
*b. Сiль дiазонiю
c. Нiтрозопохiдне
d. Азобарвник
e. Основа Шиффа

86. Вартiсть дiагностики захворювання у закладi охорони здоров’я становить 150 грн., вартiсть фармакотерапiї - 100 грн., витрати на дiєтичне харчування 60 грн. Вкажiть вартiсть прямих медичних витрат:
*a. 250 грн.
b. 160 грн.
c. 210 грн.
d. 100 грн.
e. 310 грн.

87. Як змiнюється протисудомна активнiсть барбiтуратiв при введеннi у положення С5 пiримiдинового циклу другого алкiльного радикалу з кiлькiстю атомiв карбону бiльше 4?
a. Пролонгується
*b. Знижується
c. Пiдвищується
d. Не змiнюється
e. Зникає

88. З робiтниками фермерського господарства проводять iнструктаж по заготiвлi та сушiнню стовпчикiв з приймочками кукурудзи. Вкажiть перiод заготiвлi даного виду ЛРС:
*a. Молочно-воскової стиглостi початкiв
b. Початку цвiтiння
c. Висихання початкiв з висипанням насiння
d. Повного достигання насiння
e. Бутонiзацiї

89. Джерелом отримання гормональних препаратiв є ЛРС, що вмiщує стероїднi сапонiни, а саме:
a. Трава очитка
*b. Трава якiрцiв
c. Коренi аралiї
d. Листя алое
e. Листя каланхое

90. Складовою частиною ”контролю при вiдпуску” екстемпорального лiкарського засобу є перевiрка вiдповiдностi вимогам нормативних документiв:
a. Реєстру лiкарських засобiв
b. Лабораторно-фасувального журналу
c. Накладних з находження лiкарського засобу
d. Умов зберiгання лiкарського засобу
*e. Оформлення лiкарського засобу

91. До якої фармакологiчної групи вiдносять папаверину гiдрохлорид та ношпу:
a. Антагонiсти iонiв кальцiю
*b. Мiотропнi спазмолiтинi засоби
c. Гiполiпiдемiчнi засоби
d. Ангiопротектори
e. Антиаритмiчнi засоби

92. Фармацевтична фiрма-виробник скорочує використання у виробничому процесi речовин, якi руйнують озоновий шар. Якiй концепцiї маркетингу вiдповiдають такi заходи?
a. Удосконалення лiкарського засобу
b. Удосконалення виробництва
c. Iнтегрованого маркетингу
*d. Соцiально-етична
e. Iнтенсифiкацiї комерцiйних зусиль

93. Встановлено, що при виробництвi i реалiзацiї 2000 упаковок ЛЗ дохiд фармацевтичного пiдприємства покриє загальнi витрати. Такий критичний обсяг збуту ЛЗ називається:
a. Коефiцiєнтом загальної лiквiдностi
*b. Точкою беззбитковостi
c. Коефiцiєнтом рентабельностi
d. Точкою максимальної рентабельностi
e. Коефiцiєнтом еластичностi попиту

94. Корпорацiя ”Pharma” включає в себе 3 виробничi бiотехнологiчнi фармацевтичнi фiрми. Такий тип маркетингової фармацевтичної системи називається:
a. Штабною
*b. Горизонтальною
c. Матричною
d. Вертикальною
e. Лiнiйною

95. Вкажiть, у якi капсули рекомендується упаковувати порошки з гiгроскопiчними речовинами:
*a. Вощенi або парафiновi
b. Лише парафiновi
c. Простi паперовi
d. Пергаментнi
e. Лише вощенi

96. При виготовленнi рiдких лiкарських засобiв концентрованi розчини НЕВИКОРИСТОВУЮТЬСЯ увипадках:
*a. Використання ароматних вод у ролi розчинника
b. Наявностi у складi сильнодiючих речовин
c. Наявностi у складi пахучих речовин
d. Використання екстрактiвконцентрацiї
e. Наявностi у складi настойок

97. Пацiєнт тривалий час приймає диклофенак натрiю. Який лiкарський засiб йому необхiдно приймати для усунення розвитку гастропатiй?
a. Амлодипiн
*b. Омепразол
c. Лiнекс
d. Преднiзолон
e. Ампiцилiн

98. Якiй лiкарськiй речовинi вiдповiдає хiмiчна назва натрiй памiнобензолсуфонiлацетамiд?
a. Сульфанiламiд
b. Уросульфан
c. Норсульфазол
*d. Натрiй сульфацетамiд
e. Сульгiн

99. Приватна аптека реалiзує лiкарський препарат ксантинолу нiкотинат. Вiн належить до синтетичних аналогiв алкалоїдiв похiдних:
a. Пiролiзидину
*b. Пурину
c. Iзохiнолiну
d. Iндолу
e. Тропану

100. Пiсля перенесеної пневмонiї у хворого, який приймав амоксиклав i цефтрiаксон, з’явилось почервонiння i печiння язика, що свiдчить про кандидоз. Який препарат необхiдно призначити хворому?
a. Еспумiзан
*b. Флюконазол
c. Омепразол
d. Анальгiн
e. Валiдол

101. В який термiн на пiдприємствах проводять iнвентаризацiю грошових засобiв, грошових документiв, цiнностей i бланкiв суворої звiтностi?
a. Не рiдше одного разу на рiк, але не ранiше першого листопада
b. 1 раз в три роки
c. Щомiсячно
*d. 1 раз на квартал
e. Не рiдше 2 раз на рiк

102. Деякi види капсул мають самостiйнi назви. Вкажiть характернi ознаки спансул:
a. Окремi частинки ЛР з тонкою оболонкою, розмiр яких становить 1-5000 мкм
b. Твердi желатиновi капсули з мiкрокапсулами з плiвковою оболонкою
c. М’якi желатиновi капсули з видовженою шийкою
*d. Твердi желатиновi капсули з мiкродраже з жировою оболонкою
e. Твердi желатиновi капсули, якi мають двосекцiйну будову

103. Фармацевт готує розчин барвної речовини у спiввiдношеннi (1:5000) при нагрiваннi. Вкажiть, цю речовину:
a. Кислота борна
*b. Фурацилiн
c. Етакридину лактат
d. Натрiю хлорид
e. Осарсол

104. Вкажiть речовину з наведеного перелiку, яка є термолабiльною:
a. Кальцiю хлорид
b. Кальцiю глюконат
c. Натрiю гiдроксид
d. Натрiю хлорид
*e. Коларгол

105. Дана лiкарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату з жовчогiнною активнiсть ”Фламiн”.Виберiть ЛРС:
*a. Helichrysi arenarii ?ores
b. Violae herba
c. Crategi ?ores
d. Tanaceti ?ores
e. Meliloti herba

106. Основними дiючими речовинами маку снодiйного є морфiн, кодеїн, папаверин. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
a. Сапонiни
b. Флавоноїди
*c. Алкалоїди
d. Iридоїди
e. Ксантони

107. Рутин проявляє Р-вiтамiнну активнiсть i входить до складу ”Аскорутину”. Яка ЛРС є джерелом отримання рутину?
a. Sennae fructus
b. Leonuri herba
c. Hippophaes rhamnoides fructus
d. Crataegi fructus
*e. Sophorae japonicaе fructus

108. В аптецi вiдсутнi глоду плоди. Пiдберiть хворому аналогiчну лiкарську рослинну сировину, що виявляє гiпотензивну та седативну дiю:
a. Споришу трава
*b. Собачої кропиви трава
c. Гiрчака перцевого трава
d. Софори японської плоди
e. Череди трава

109. Метод математичного моделювання клiнiчних ситуацiй, коли зiставляються наслiдки для хворого i економiчнi витрати, якi можуть виникнути внаслiдок вибору однiєї з альтернативних медичних технологiй - це:
a. Аналiз чутливостi
b. Модель Маркова
*c. Аналiз рiшень
d. Модель Остiна Бредфорда Гiлла
e. Мета-аналiз

110. Для розрахунку якого показника використовується формула?
a. Показник QALY
*b. Iнкрементальний коефiцiєнт ефективностi витрат
c. Коефiцiєнт ”витрати-вигода”
d. Коефiцiєнт ”витрати-ефективнiсть”
e. Iнкрементальний коефiцiєнт ”витрати-користь”

111. Порекомендуйте вiдвiдувачу аптеки найбiльшбезпечний препарат для зняття жару при застудi:
*a. Парацетамол
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Iндометацин
d. Аскорбiнова кислота
e. Диклофенак натрiю

112. Який з наведених муколiтичних засобiв, дiє шляхом руйнування пептидних зв’язкiв бiлкiв бронхiального слизу?
a. Амброксол
*b. Трипсин
c. Сироп алтеї
d. Бромгексин
e. Бронхолiтин

113. Хворий скаржиться на здуття живота пiсля вживання жирної їжi. Вкажiть полiферментний препарат для лiкування розладiв травлення:
a. Ентеросгель
b. Активоване вугiлля
c. Фосфалюгель
d. Альмагель
*e. Фестал

114. Який iз наведених препаратiв доцiльно призначити при вазоспастичнiй стенокардiї (стенокардiї Принцметала)?
a. Метопролол
b. Валсартан
c. Нiтроглiцерин
*d. Дилтiазем
e. Еналаприл

115. Фармацевтична корпорацiя ”Артерiум” для створення власного позитивного iмiджу бере участь у регiональнiй програмi боротьби iз раком молочної залози. Який елемент маркетингових комунiкацiй використовує ця фармацевтична фiрма?
*a. ”Паблiк рилейшнз”
b. Мерчандайзинг
c. Прямий маркетинг
d. Реклама
e. Стимулювання збуту

116. Мiнiмальна площа аптеки, яка займається роздрiбною торгiвлею лiкарськими засобами i розташована у сiльськiй мiсцевостi, повинна становити:
*a. 30 м2
b. 70 м2
c. 20 м2
d. 25 м2
e. 60 м2

117. Хворий скаржиться на бiль в горлi. Серед наявних в аптецi таблетованих препаратiв вiд болю в горлi пiдберiть хворому такий, що мiстить анетол:
a. Ефiзол
b. Iнгалiпт
*c. Стрепсiлс-оригiнал
d. Ледин
e. Ротокан

118. Пацiєнтовi було встановлено дiагноз - нирковокам’яна хвороба. Виберiть серед наведених препарат, необхiдний хворому:
a. Ледин
b. Арфазетин
c. Пропобесан
d. Гербогастрин
*e. Уролесан

119. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить алкалоїд глауцин, що проявляє протикашлеву дiю?
a. Трава чистотiлу
b. Трава маклеї
*c. Трава мачку жовтого
d. Трава барвiнку малого
e. Листя чаю

120. Наука, яка займається вивченням ефектiв лiкарських засобiв в реальних умовах на рiвнi полуляцiї iз метою пiдтвердити терапевтичну ефективнiсть лiкарського засобу для всiєї популяцiї пiсля його впровадження на ринок - це:
a. Фармакологiчний нагляд
*b. Фармакоепiдемiологiя
c. Фармакоiнформатика
d. Фармакоекономiка
e. Доказова фармацiя

121. Пояснiть вiдвiдувачу аптеки, який з препаратiв знижує абсорбцiю фуросемiду при одночасному застосуваннi:
a. Папаверин
b. Платифiлiн
c. Дротаверин
d. Омепразол
*e. Алюмiнiю гiдроксид

122. Вирахувати повну вартiсть захворювання хворого з ревматоїдний артритом протягом року, якщо вартiсть дiагностичних процедур складає 130 грн., лiкарських засобiв - 250 грн., послуг медичного персоналу - 70 грн., стацiонарного лiкування - 700 грн., реабiлiтацiйного перiоду - 800 грн.:
*a. 1950 грн.
b. 1500 грн.
c. 1150 грн.
d. 1880 грн.
e. 380 грн.

123. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря, щодо вибору антибiотику при пневмонiї, викликанiй хламiдiйною iнфекцiєю:
a. Ампiцилiн
b. Ванкомiцин
c. Цефтрiаксон
*d. Рокситромiцин
e. Пенiцилiн

124. Назвiть групу антибактерiальних засобiв, якi мають антагонiзм до нiтрофурану:
a. Амiноглiкозиди
*b. Сульфанiламiди
c. Напiвсинтетичнi пенiцилiни
d. Природнi пенiцилiни
e. Макролiди

125. Паблiк рилейшнз є важливим елементом комплексу маркетингових комунiкацiй фармацевтичних пiдприємств. До засобiв паблiк рилейшнз належить:
a. Премiальнi продажi
b. Розмiщення рекламних матерiалiв в аптецi
c. Розмiщення лiкарських препаратiв у вiтринах i на полицях
*d. Участь у роботi конференцiї
e. Знижки

126. Вкажiть, в якiй концентрацiї розчин водню пероксиду слiд вiдпустити хворому, якщо у рецептi вона НЕ ЗАЗНАЧЕНА:
a. 20%
b. 25%
*c. 3%
d. 10%
e. 2%

127. Яку з фармакоекономiчних категорiй визначають за частотою, кiлькiстю та тяжкiстю побiчних ефектiв при застосуваннi лiкарського засобу?
*a. Безпека
b. Економiчна ефективнiсть
c. Користь
d. Комплайєнс
e. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть

128. Вкажiть лiкарську форму для парентерального застосування, яку виготовляють тiльки в промислових умовах:
a. Мазi
b. Очнi мазi
c. Iнфузiйний розчин
d. Очнi краплi
*e. Засоби для iмплантацiї

129. Вкажiть чинник, який НЕ ПРИЗВОДИТЬ до зростання державних витрат на охорону здоров’я:
*a. Збiльшення сектора ОТСпрепаратiв
b. Iнфляцiя
c. Низький рiвень платоспроможностi частини населення
d. Науково-технiчний прогрес у галузi охорони здоров’я
e. Пiдвищення середньої тривалостi життя

130. Багатоцентровi рандомiзованi клiнiчнi випробування лiкарських засобiв вiдносяться до наступного фармакоепiдемiологiчного методу:
a. Експерименту спостереження
*b. Експеримент
c. АТС/DDD
d. Спостереження
e. Експеримент i АТС/DDD

131. Iнформацiю про науковi публiкацiї у виглядi списку (автор, назва статтi, назва журналу) мiстить:
a. Систематичний огляд
b. Повнотекстова база даних
c. Мiжнародна база даних
*d. Бiблiографiчна база даних
e. Мета-аналiз

132. В якостi об’єктiв моделювання в фармакоекономiчному аналiзi НЕ ВИКОРИСТОВУЮТЬСЯ:
a. Медичнi технологiї
b. Витрати на застосування медичних технологiй
c. Рiшення, прийнятi про вибiр медичної технологiї
*d. Результати доклiнiчних випробувань медичних технологiй
e. Результати застосування медичних технологiй

133. Розподiл лiкарських засобiв на групи у вiдповiдностi з рiвнем їх витратностi для медичного закладу називається:
a. VEN-аналiз
b. Частотний аналiз
c. Структурний аналiз
*d. АВС-аналiз
e. Аналiз чутливостi

134. Вперше синтезований лiкарський препарат (який не має аналогiв), що пройшов повний обсяг доклiнiчних i клiнiчних дослiджень i має патентний захист на певний строк, називається:
*a. Iнновацiйний препарат
b. Генеричний генерик
c. Бренд
d. Брендований генерик
e. Генеричний препарат

135. Пiд час прийому яких лiкарських препаратiв необхiдно вживати достатню кiлькiсть лужного пиття, оскiльки через погану розчиннiсть дiючих речовин можливий розвиток кристалоурiї?
a. Бiсакодил
b. Панкреатин
*c. Сульфанiламiди
d. Пенiцилiни
e. Цефалоспорини

136. Проконсультуйте провiзораiнтерна, який iз наведених нижче активних iнгредiєнтiв вiдхаркувальних рослинних препаратiв може спричинити блювання при перевищеннi дози?
a. Корiнь алтеї
*b. Трава термопсису
c. Трава чебрецю
d. Листя плюща
e. Корiння солодки

137. Дайте пораду дiвчинi-пiдлiтку, яка звернулася до аптеки з проханням порекомендувати засiб проти вугрового висипу. Вiзуально: шкiра обличчя жирна з дрiбними гнiйничками та комедонами на чолi, носi та пiдборiддi:
a. Застосовувати топiчнi антибiотики
b. Застосовувати ретиноїди системної дiї
c. Застосовувати протирання 90% розчином етилового спирту
d. Застосовувати топiчнi глюкокортикостероїди
*e. Застосовувати мiсцево кератолiтичнi засоби

138. Проконсультуйте лiкаря-iнтерна, чим обумовлена доцiльнiсть одночасного застосування хондропротекторiв i НПЗП?
a. Збiльшенням дози хондропротекторiв
b. Збiльшенням дози НПЗП
*c. Зменшенням дози НПЗП
d. Зменшенням дози хондропротекторiв
e. Пiдвищенням бiодоступностi НПЗП

139. Яка комбiнацiя лiкарських речовин є рацiональною для епiзодичного прийому при головному болю напруги у хворого на артерiальну гiпертензiю?
a. Парацетамол + iбупрофен + кофеїн
b. Парацетамол + пропiфеназон + кофеїн
c. Парацетамол + кофеїн
*d. Парацетамол + iбупрофен
e. Парацетамол + ацетилсалiцилова кислота + кофеїн

140. Виникнення якого побiчного ефекту можливе при прийомi хлоропiрамiну, призначеного йому лiкарем для лiкування алергiчного дерматиту?
a. Безсоння
b. Пiдвищення артерiального тиску
c. Сухий кашель
*d. Сонливiсть
e. Зниження апетиту

141. Хворий 75-ти рокiв страждає на хронiчний закреп. Вкажiть синтетичний проносний лiкарський засiб, який слiд порекомендувати пацiєнту:
a. Екстракт крушини
b. Сенаде
*c. Бiсакодил
d. Олiя рицини
e. Магнiю сульфат

142. В аптецi виготовляють порошки. Вкажiть лiкарську речовину, порошки з якою виготовляють на окремому робочому мiсцi, застосовуючи окремi ваги i ступку:
a. Глюкоза
b. Цинку оксид
c. Магнiю оксид
*d. Рибофлавiн
e. Натрiю гiдрокарбонат

143. У таблетковому цеху виготовляють таблетки. Вкажiть, для яких таблеток НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ розпадання:
a. Розчинних
b. Без оболонки
c. З плiвковою оболонкою
*d. Жувальних
e. Кишково-розчинних

144. Надаючи фармацевтичну опiку пацiєнту з стенокардiєю, пояснiть, який iз призначених йому лiкарських засобiв слiд застосовувати безпосередньо при появi задишки та болю за грудниною?
a. Ловастатин
*b. Нiтроглiцерин
c. Триметазидин
d. Еналаприл
e. Метапролол

145. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря: застосування яких антигiпертензивних лiкарських засобiв у пацiєнта, що лiкується з приводу цукрового дiабету, може маскувати тахiкардiю, спричинену гiпоглiкемiєю?
*a. Блокатори β-адренорецепторiв
b. Петлевi дiуретики
c. Блокатори рецепторiв ангiотензину II
d. Антагонiсти кальцiю
e. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту

146. Вкажiть тип мазi, якщо її одержують шляхом екстрагування дiючих речовин iз сировини рослинного чи тваринного походження розплавленою основою:
a. Мазь комбiнована
*b. Мазь-екстракцiйна
c. Мазь-емульсiя
d. Мазь-розчин
e. Мазь-суспензiя

147. Вкажiть лiкарський засiб, який належить до кортикостероїдiв:
a. Норколут
b. Фiнастерид
c. Феноболiн
*d. Гiдрокортизон
e. Прегнiн

148. У вартiсть лiкарських засобiв i товарiв аптечного асортименту включено суму ПДВ. Вкажiть, як розраховується сума чистого доходу вiд реалiзацiї товару в аптецi:
*a. Дохiд вiд реалiзацiї - ПДВ
b. Чистий прибуток - ПДВ
c. Фiнансовий результат - ПДВ
d. Витрати на виробництво - ПДВ
e. Прибуток до оподаткування - ПДВ

149. Вкажiть, яка група товарноматерiальних цiнностей НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до основних засобiв:
a. Обладнання аптек
*b. Товарнi запаси
c. Транспортнi засоби
d. Земельнi дiлянки
e. Будинки та споруди

150. Бухгалтер аптеки проводить аналiз динамiки активiв. До сукупних активiв аптеки вiдносяться:
*a. Примiщення i обладнання аптеки
b. Зобов’язання з соцiального страхування
c. Сума позикових коштiв
d. Зобов’язання перед бюджетом
e. Заробiтна плата працiвникiв аптек

151. Спецiалiст повинен провести АВС-аналiз. На якому принципi вiн побудований?
a. Математичного моделювання
*b. Парето (20/80)
c. Моделi Маркова
d. Мета-аналiзу
e. Фiзичного моделювання

152. Згiдно чинного законодавства забороняється виписувати амбулаторним хворим рецепти на окремi лiкарськi засоби. Вкажiть на який iз запропонованих препаратiв ЗАБОРОНЕНО виписувати рецепт:
a. Анестезин
*b. Тiопентал натрiю
c. Новокаїн
d. Лiдокаїн
e. Ультракаїн

153. Впродовж останнiх рокiв частка ринку протизастудних ЛЗ виробництва фармацевтичного пiдприємства ”АВС” залишається незмiнною i становить 15%. Яку цiль дiяльностi переслiдує фармацевтичне пiдприємство?
a. Розвиток
b. Скорочення
c. —
*d. Стабiльнiсть
e. Виживання

154. Новий ЛЗ фармацевтичного пiдприємства призначений для споживачiв - екстравертiв (активних, комунiкабельних, вiдкритих для оточуючих). За яким принципом проведена сегментацiя ринку?
a. Демографiчний
*b. Психографiчний
c. За споживчими мотивами
d. Географiчний
e. Соцiально-демографiчний

155. Фармакотерапевтичне використання листкiв мучницi як уроантисептичного засобу ґрунтується на гiдролiзi основної дiючої речовини з утворенням гiдрохiнону, який i виявляє зазначену фармакологiчну активнiсть. Вкажiть цю речовину:
*a. Арбутин
b. Цинарин
c. Ехiнакозид
d. Салiдрозид
e. Салiцин

156. Препарати жовтушника сивiючого виявляють кардiотонiчну, седативну та дiуретичну дiю. Однiєю з основних дiючих речовин трави жовтушника сивiючого є:
a. Мангiферин
b. Гарпагiд
c. Ментол
*d. Еризимiн
e. Скополамiн

157. Вкажiть рослинну сировину, що є джерелом одержання жирної олiї, яка посилює перистальтику кишкiвника та має проносну активнiсть:
a. Чистотiлу трава
b. Нагiдок квiтки
*c. Рицини насiння
d. Дурману листя
e. Женьшеню коренi

158. Вiдомо, що при аналiзi певних видiв ЛРС згiдно вимог ДФУ проводять визначення комплексу органiчних i неорганiчних речовин, якi екстрагуються iз ЛРС вiдповiдним розчинником. Вкажiть, як називаються цi речовини:
a. Супутнi
b. Баластнi
c. Основнi
*d. Екстрактивнi
e. Дiючi

159. Одним iз критерiїв клiнiчної ефективностi лiкарських препаратiв у фармакоепiдемiологiчних дослiдженнях є:
a. Збiльшення термiнiв лiкування
b. Комплайєнс
c. Зниження цiни на препарат
d. Збiльшення асортименту препаратiв
*e. Зниження захворюваностi

160. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї Калiй ацетату. За допомогою якого реактиву вiн пiдтверджує наявнiсть катiону Калiю в дослiджуванiй речовинi?
a. Натрiю гiдроксид
b. Феруму (III) хлорид
c. Цинку оксид
*d. Кислота тартратна
e. Калiю перманганат

161. У практицi контрольноаналiтичних лабораторiй застосовують розчин 2,6-дихлорфенолiндофенолу, синiй колiр якого знебарвлюється пiд дiєю вiдновникiв. Укажiть лiкарський препарат, який можна iдентифiкувати за допомогою розчину 2,6дихлорфенолiндофенолу?
a. Кислота ацетилсалiцилова
*b. Кислота аскорбiнова
c. Кислота нiкотинова
d. Кислота салiцилова
e. Кислота бензойна

162. Для приготування розчину фармацевт залив субстанцiю водою кiмнатної температури i залишив для набухання на деякий час, пiсля чого пiдiгрiв. Вкажiть для якої речовини необхiдна така технологiя:
a. Екстракт солодки
b. Пепсин
*c. Желатин
d. Трипсин
e. Панкреатин

163. Вiдомо, що пацiєнту з хронiчним пiєлонефритом лiкарем призначено протимiкробний засiб з групи фторхiнолонiв. Оберiть цей лiкарський засiб з перелiку:
a. Цефуроксим
*b. Ципрофлоксацин
c. Цефалексин
d. Цефтриаксон
e. Цефтизоксим

164. Пацiєнтка iз алергiчним ринiтом, звернулася до аптеки iз проханням порадити антигiстамiнний засiб, який не має впливу на серце та не впливає на керування автомобiльним транспортом. Виберiть антигiстамiнний засiб, який задовольнить вимоги пацiєнтки:
a. Дипразин
*b. Фексофенадин
c. Клемастин
d. Кларитин
e. Мебгiдролiн

165. В аптеку звернулася жiнка зi скаргами на дiарею, що триває понад 3 доби з болiсними позивами. Якi будуть рекомендацiї провiзора аптеки?
a. Прийом фталiлсульфатiазолу
*b. Необхiдно звернутись до лiкаря
c. Прийом панкреатину
d. Прийом лоперамiду
e. Прийом активованого вугiлля

166. Хворому 56-ти рокiв пiсля стентування коронарних артерiй був призначений клопiдогрель. Який препарат слiд додати для проведення подвiйної антиагрегацiйної терапiї?
*a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Парацетамол
c. Пiроксикам
d. Диклофенак натрiю
e. Iндометацин

167. До провiзора в аптецi звернулась мати 10-рiчної дитини з проханням вiдпустити знеболюючий препарат для дитини пiсля екстракцiї зуба. Який препарат слiд порадити?
*a. Iбупрофен
b. Диклофенак натрiю
c. Пiроксикам
d. Кеторолак
e. Ацетилсалiцилова кислота

168. В аптеку звернулася жiнка iз симптомами застуди, основним з яких був бiль у горлi при ковтаннi. Яку iз супутнiх скарг можна вважатизагрозливим симптомом?
a. Сухий помiрний кашель
b. Ринорея
c. Незначна загальна слабкiсть
*d. Змiна (потемнiння) кольору сечi
e. Пiдвищення температури тiла до 38°C

169. Менеджер фармацевтичної компанiї у своїй дiяльностi використовує вплив на своїх пiдлеглих через страх загрози звiльнення. Яку форму влади при цьому використовує керiвництво?
a. Прикладу
b. Традицiйна
c. Iнформацiйна
*d. Примушування
e. Експерта

170. Порекомендуйте вiдвiдувачу аптеки безрецептурний лiкарський засiб, що забезпечує пряму протипедикульозну дiю:
a. Хлоропiрамiн
*b. Перметрин
c. Диметикон
d. Декспантенол
e. Лоратадин

171. Який препарат для симптоматичного лiкування сухого кашлю НЕ РЕКОМЕНДОВАНО пацiєнту, що працює водiєм?
a. Ацетилцистеїн
b. Корiнь алтеї
c. Амброксол
*d. Декстрометорфан
e. Сироп подорожника

172. Аптека придбала касовий апарат. На якому рахунку здiйснюється його бухгалтерський облiк?
a. Безсальдовий
b. Фiнансово-результативний
c. Пасивний
d. Активно-пасивний
*e. Активний

173. Аптека здiйснює цiноутворення на лiкарськi засоби з урахуванням ставки ПДВ. Вкажiть розмiр ПДВ:
*a. 7%
b. 15%
c. 20%
d. 18%
e. 10%

174. До складу шипучих таблеток та порошкiв як допомiжнi речовини вводять сумiш:
a. Крохмалю з кислотою лимонною
b. Желатину з крохмалем
c. Цукрового сиропу з магнiєм
d. Полiвiнiлпiролiду з тальком
*e. Гiдрокарбонату натрiю з кислотою лимонною

175. Кислота фолiєва за хiмiчною класифiкацiєю належить до вiтамiнiв гетероциклiчного ряду. В основi її будови лежить цикл:
a. Корину
b. Iзоалоксазину
c. Пiридину
d. Тiазолу
*e. Птерину

176. Вiкасол - синтетичний аналог вiтамiну K. Катiон якого металу можна виявити у молекулi вiкасолу?
a. Калiй
b. Ферум
c. Магнiй
*d. Натрiй
e. Кальцiй

177. Кон’югацiї з глюкуроновою кислотою пiдлягають сполуки, що мiстять у своїй структурi:
a. Гетероциклiчний атом Нiтроґену
b. Атом галогену
c. Первинну ароматичну амiногрупу
d. Бензольний цикл
*e. Гiдроксильну i карбоксильну групи

178. З розчину йодидiв при додаваннi ацетату свинцю випадає осад йодиду свинцю такого кольору:
a. Фiолетовий
b. Бiлий
*c. Жовтий
d. Зелений
e. Чорний

179. З метою iдентифiкацiї альдегiдної групи у препаратi Стрептомiцину сульфат проводять реакцiю з мiднотартратним реактивом, в результатi якої спостерiгається утворення:
a. Бiлого осаду
b. Синьо-фiолетового забарвлення
*c. Оранжево-червоного осаду
d. Жовтого забарвлення
e. Чорного осаду

180. Хворий з приводу гострого ринiту застосовував краплi нафтизину. Через 7 днiв лiкування ефект зменшився i зник, при збiльшеннi дози нафтизину ефект не вiдновився. Як називається це явище?
*a. Тахiфiлаксiя
b. Антагонiзм
c. Феномен ”рикошету”
d. Синдром вiдмiни
e. Синергiзм

181. За хiмiчною будовою вiтамiни групи E - токофероли, є похiдними:
a. 2-Фенiлбензилiмiдазолу
b. 3-Пентагiдроксифлавону
*c. 6-Ацетоксихроману
d. 4-Метилтiазолу
e. 2-Фенiлгексану

182. Процеси, що вiдбуваються в iн’єкцiйних розчинах при зберiганнi, можна умовно класифiкувати на фiзичнi, хiмiчнi, бiологiчнi. До хiмiчних процесiв можна вiднести:
a. Випаровування
b. Укрупнення частинок дисперсної фази
*c. Окисно-вiдновнi процеси
d. Розшаровування
e. Життєдiяльнiсть мiкроорганiзмiв

183. Препарат ”Нiгедаза” застосовується при хронiчних панкреатитах iз зниженою лiполiтичною активнiстю, хронiчних захворюваннях ШКТ. Назвiть ЛРС, яка є джерелом одержання цього лiкарського засобу:
*a. Насiння чорнушки
b. Насiння рицини
c. Насiння анiсу
d. Насiння гарбуза
e. Насiння кавуна

184. У хворого, який звернувся в аптеку з приводу ГРВI, спостерiгається частий вологий кашель. Який iз перерахованих препаратiв доцiльно додати до лiкування пацiєнту?
a. Лiбексин
b. Парацетамол
c. Кодтерпiн
d. Анальгiн
*e. Ацетилцистеїн

185. У хворого бiль у спинi, хронiчний гастрит в анамнезi. Який з препаратiв має найменшу ушкоджувальну дiю на слизову оболонку шлунка i може бути рекомендований для симптоматичної терапiї:
a. Iндометацин
*b. Парацетамол
c. Аспiрин
d. Ортофен
e. Iбупрофен

186. Для якої групи лiкарських препаратiв належить наступна характеристика: використовуються для профiлактики нападiв бронхiальної астми, бронхолiтична дiя розвивається повiльно вiд 1 до декiлькох дiб, не є ефективними при ХОЗЛ?
*a. Антагонiсти лейкотрiєнових рецепторiв
b. М-холiноблокатори
c. Протикашльовi препарати центральної дiї
d. β-адреномiметики селективнi
e. β-адреномiметики неселективнi

187. Пацiєнту 51-го року з цирозом печiнки призначений прийом гепатопротекторного препарату, що мiстить ессенцiальнi фосфолiпiди. Вкажiть оптимальну тривалiсть курсового лiкування гепатопротектором:
a. Один тиждень
b. Три-чотири днi
*c. Не менше трьох мiсяцiв
d. Два тижнi
e. Не бiльше трьох тижнiв

188. В аптецi ”Здоров’я нацiї” придiляється значна увага технiцi розмiщення ЛЗ на вiтринах i полицях з метою створення сприятливих умов для продажу та стимулювання спонтанних купiвель. Як називаються такi дiї?
a. Паблiк рилейшнз
b. Персональний продаж
c. Реклама
*d. Мерчандайзинг
e. Лобiювання

189. Для вiдновлення попиту на традицiйний лiкарський препарат фiрмавиробник удосконалила його споживчi характеристики, збiльшила витрати на рекламу, знизила цiну та залучила нових посередникiв. Визначте вид маркетингу:
a. Конверсiйний
b. —
c. Синхромаркетинг
d. Протидiючий
*e. Ремаркетинг

190. Друковане джерело iнформацiї, що мiстить результати конкретного оригiнального дослiдження, по класифiкацiї за послiдовнiстю його створення називають:
a. Вторинне джерело iнформацiї
b. Депоноване джерело iнформацiї
c. Електронне джерело iнформацiї
*d. Первинне джерело iнформацiї
e. Третинне джерело iнформацiї

191. Друковане джерело iнформацiї, що мiстить огляд вiдомостей з певної проблеми, вiдображає особисту думку автора, основану на проведеному аналiзi численних вторинних джерел лiтератури, по класифiкацiї за послiдовнiстю створення публiкацiї i виходу у свiт, називають:
a. Первинне джерело iнформацiї
b. Вторинне джерело iнформацiї
*c. Третинне джерело iнформацiї
d. Електронна база даних джерел лiтератури
e. Несистематичний огляд джерел лiтератури

192. Головним критерiєм вiдбору статей, присвячених оцiнцi ефективностi фармакотерапiї чи iншого методу лiкування, до систематичного огляду є:
a. Наявнiсть посилань на джерела лiтератури
*b. Рандомiзоване включення пацiєнтiв в групи порiвняння
c. Використання промiжних показникiв ефективностi
d. Наявнiсть не менше 60% пацiєнтiв на кiнець дослiдження
e. Наявнiсть статистичної обробки отриманих результатiв дослiдження

193. При проведеннi математичного моделювання за методом Маркова адсорбуючим станом розвитку захворювання є:
*a. Настання смертi
b. Ускладнення основного захворювання
c. Побiчна реакцiя пiд час лiкування
d. Ускладнення супутнього захворювання
e. Повне видужання

194. Результатом проведення фармакоекономiчного аналiзу за методом ”мiнiмiзацiя витрат” є вибiр медичної технологiї, яка характеризується:
a. Найменшим значенням питомого показника ефективностi витрат
b. Найбiльшими витратами на курс лiкування захворювання
c. Найбiльшим значенням питомого показника ефективностi витрат
*d. Найменшими витратами на курс лiкування захворювання
e. Середньою величиною витрат на курс лiкування захворювання

195. Властивiсть опитникiв з оцiнки якостi життя оцiнювати всi параметри фiзичного i психiчного здоров’я незалежно вiд виду захворювання, називається:
*a. Унiверсальнiсть
b. Вiдтворюванiсть
c. Валiднiсть
d. Надiйнiсть
e. Стандартизованiсть

196. Якi антибактерiальнi препарати застосовуються як препарати вибору для лiкування позашпитальної пневмонiї у вагiтної жiнки?
a. Амiноглiкозиди
b. Сульфанiламiди
*c. Пенiцилiни
d. Лiнкозамiди
e. Полiмiксини

197. До аптеки звернувся вiдвiдувач за знеболювальним засобом з приводу болю у попереку. Скаржиться також на незначну лихоманку, слабкiсть, частi i болючi сечовидiлення. Яку рекомендацiю ви повиннi дати хворому?
a. Застосовувати мiсцевоподразнювальнi засоби
b. Застосовувати вiтамiни групи B
c. Приймати анальгетик-антипiретик
d. Застосовувати НПВП мiсцевої дiї
*e. Термiново звернутися до лiкаря

198. Одним з видiв загальнообов’язкового державного соцiального страхування є медичне страхування. Вкажiть, що є об’єктом медичного страхування:
a. Надавана громадянам медична та фармацевтична допомога
b. Збитки роботодавця у зв’язку з вiдсутнiстю робiтника на робочому мiсцi
c. Фiнансовi витрати громадян на лiкування
d. Виплати страховика у разi настання страхового випадку
*e. Здоров’я та життя громадян

199. В лiкарняну аптеку з аптечного складу надiйшли лiкарськi засоби. Виберiть лiкарський засiб, що належить до групи сильнодiючих та пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку:
a. Барбовал, краплi
b. Натрiю хлорид, розчин для iн’єкцiй
c. Корвалол, краплi
d. Метамiзол, розчин для iн’єкцiй
*e. Клонiдин, розчин для iн’єкцiй

200. У мережi аптек уповноваженою особою проводиться контроль умов зберiгання, термiнiв придатностi, дотримання температурного режиму лiкарських засобiв, харчових добавок, дитячого харчування i виробiв медичного призначення. Назвiть вид контролю:
a. Соцiальний
b. Заключний
c. Попереднiй
d. Фiнансовий
*e. Поточний

