1. Мать ребенка 3 лет жалуется на слюнотечение, язвочки, боль во рту у ребенка, отказ от еды, Т-39С. Объективно: гиперемия, отечность десен, десневые сосочки кровоточат . На языке, губах, небе отмечается до 20 мелких эрозий, покрытых белесоватым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезененные, мягкоэластической консистенции. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый грибковый стоматит
b. Гингивостоматит Венсана
c. -рецедивирующий герпетический стоматит
*d. Острый герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

2. Родители ребенка 4 месяцев жалуются на появление у ребенка белого налета во рту и отказ от кормления. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Т-37,1С. Определяется белый творожистый налет на слизистой щек, губ, твердом небе. Налет легко снимается, слизистая под ним гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования подтвердит диагноз?
a. Иммунологический
b. Вирусологический
c. Иммунофлюоресцентный
d. Цитологический
*e. Микробиологический

3. Ребенок 13 лет жалуется на периодическое (1 раз в 3 месяца) появление болезненных образований во рту. На слизистой оболочке нижней губы определяются 2 эрозии размером 0,8х1 см на инфильтрированном основании с приподнятыми плотноватыми краями, покрытые белесовато-серым налетом. В анамнезе – экссудативный диатез, хронический холецистит. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Многоформная эксудативная эритема
c. Стоматит Сеттона
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Стоматит Венсана

4. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на боль, кровоточивость десен. Заболела 2 дня назад. Объективно: ребенок бледен, температура тела 38,5°С. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены и болезненны, не спаяны с подлежащими тканями. Десневые сосочки и краевая часть десны в области 33, 34, 35, 36, 37 зубов гиперемированы, изъязвлены, покрыты некротическим налетом. На зубах отложение мягкого зубного налета. Поставьте диагноз
a. Хронический катаральный гингивит
b. -
c. Острый катаральный гингивит
d. Хронический гипертрофический гингивит
*e. Язвенно-некротический гингивит

5. В клинику обратился ребенок 7 лет с целью санации полости рта Родился и проживал в местности, где содержание фтора 2.5 мг/л. При осмотре было выявлено, что на вестибулярной поверхности 11 21 31 41 16 26 36 46 имеются темные пятна. Из анамнеза выяснено, что зубы прорезались пораженными. Поставьте правильный диагноз:
a. эрозия зубов
b. несовершенный амелогенез
c. гиперплазия эмали
d. гипоплазия эмали
*e. флюороз

6. Девочка 8 лет жалуется на кровоточивость десен. Ребенок болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на ⅓. Какие методы исследования необходимо провести для определения степени тяжести заболевания?
a. стоматоскопия
*b. рентгенография
c. вакуумная проба
d. Реопародонтография
e. индекс ПМА

7. Ребенок 6 лет жалуется на болезненность и сухость губ. Заболевание развилось два дня тому назад после длительного пребывания на открытом воздухе. Имеется незначительная отечность, гиперемия губ, легкая ]инфильтрация, чешуйки на красной кайме губ. Поверхность губ сухая. Поставьте диагноз заболевания:
a. Эксофолиативный хейлит
b. Гранулярный хейлит
c. Актинический хейлит
d. Экзематозный хейлит
*e. метеорологический хейлит

8. Ребенок в возрасте 1 года вялый, беспокойный, температура 37,7 С, отказывается от приема пищи.Объективно: слизистая щек, предверия полости рта, язык гиперемированы, покрыты творожистым белым налетом. Какие лекарственные средства необходимо назначить в первую очередь?
a. Противовирусные
b. Антибиотики
*c. Противогрибковые
d. Противоаллергические
e. Антисептики

9. Мама ребенка 6,5 лет обратилась с целью контроля результатов герметизации фиссур 16, 26. 36, 46, которая была проведена 6 месяцев назад Герметик сохранился в 36, 46, а в 16 и 26 не сохранился. Какова дальнейшая тактика врача
a. Электрофорез 1% р-ом фтористого натрия
*b. Повторить герметизацию фиссур
c. Апликации раствором ремодента
d. Профилактическое пломбирование
e. Покрытие зубов фторлаком

10. Ребенок 15 лет жалуется на боли от термических раздражителей в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: 26 зуб не изменен в цвете, кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта, глубокое зондирование болезненно. Определите оптимальный метод лечения
a. Девитальная ампутация
b. Биологический метод
*c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

11. Мальчик 12-ти лет жалуется на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, не сообщающаяся с полостью зуба, со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Реакция на холод болезненая, быстропроходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый средний кариес

12. Больной 12-ти лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, кровоточит при инструментальном обследовании. Корни зубов оголены на ⅓, покрыты белесоватым налетом. Зубы подвижны 2-й степени. Зубодесневые карманы глубиной 4–5 мм. При внешнем осмотре выявлена сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в области ладоней, подошв, имеются трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Хенда-Шуллера-Кристчена
b. Болезнь Леттерера-Зиве
c. Локализованный пародонтит
*d. Синдром Папийона-Лефевра
e. Генерализованный пародонтит

13. Ребенок 12 лет жалуется на боли от холодного и попадания пищи в зубе на нижней челюсти справа. При осмотре: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, не сообщающаяся с полостью зуба, со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование дна болезненно в одной точке, перкуссия безболезненна. Реакция на холод болезненная, быстро проходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический простой пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый средний кариес

14. У ребенка 5 лет жалуется на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время еды Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое зондирование болезненное, перкуссия – безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

15. Девочка 11-ти лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов и приеме пищи. Беспокоит в течении года. Десна на верхней и нижней челюсти отечна, застойно гиперемирована. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. При рентгенологическом исследовании пародонта патологических изменений не обнаружено. Ваш предварительный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит
d. Острый катаральный гингивит
e. Локализованный пародонтит

16. Ребенок 13-ти лет обратился с жалобами на болезненность нижней губы которая беспокоит в течение 2 месяцев Об-но: слизистая оболочка нижней губы гиперемирована, выводные протоки малыхслюнных желез расширенны определяется симптом росы Поставьте диагноз
a. Контактно-аллергический хейлит
*b. Гландулярный хейлит
c. Микробный хейлит
d. Метереологический хейлит
e. Эксфолиативный хелит

17. Ребенку 14 лет. Жалуется на косметический дефект в области передних зубов.. Обьективно: эмаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубов в области режущего края истончена, параллельно режущему краю определяется бороздчатое углубление эмали шириной 1,5 мм опоясывающее зуб. Бугры 16, 26, 36, 46 недоразвиты, конической формы. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Несовершенный дентиногенез
b. Местная гипоплазия
c. Дисплазия Стентона-Капдепона
*d. Системная гипоплазия
e. Несовершенный амелогенез

18. У девочки 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при приеме пищи. Боль появилась 2 дня назад. Объективно: в 55 глубокая кариозная полость с размягченным дентином. Полость зуба не вскрыта. Зондирование дна полости незначительно болезненно. Перкуссия болезненна. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Обострение хронического гангренозного пульпита
c. Острый гнойный периодонтит
*d. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
e. Острый общий (серозный) пульпит

19. У мальчика. 8,5 лет было диагностировано обострение хронического пульпита 65 зуба. Укажите основные этапы выбранного Вами метода лечения, предшествующие наложению постоянной пломбы
a. Проводниковое обезболивание, ампутация пульпы, на устья каналов – цинк – эвгеноловая паста
b. Проводниковое обезболивание, экстирпация пульпы. Пломбирование корневых каналов
*c. Девитальная ампутация пульпы, мумифицирующая паста
d. Механическая и медикаментозная обработка и пломбирование каналов
e. Девитальная ампутация пульпы, на устья каналов – кальцийсодержащая паста

20. Девочке 13 лет после обследования был поставлен диагноз хронического гипертрофического гингивита, фиброзная форма. Какие лекарственные препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Противогрибковые
*b. Склерозирующие
c. Протеолитические ферменты
d. Противовоспалительные
e. Кортикостероиды

21. У девочки 14 лет жалобы на косметический дефект из-за нарастания десны на зубы. Беспокоит в течение года. При осмотре: коронки зубов верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты десной, кровоточащей при прикосновении. Определяются ложные десневые карманы до 4 мм. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное, прикус ортогнатический, на рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический генерализованный пародонтит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Хронический локализованный пародонтит
e. Фиброматоз десен

22. Ребенок 10 лет жалуется на покраснение и припухлость губ. Болеет несколько лет.Объективно: губы отечны, увеличены в размерах, рот полуоткрыт. На гиперемированной красной кайме, в зоне Клейна, множество влажных чешуек и желто-коричневых корочек, после удаления которых обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. Кожа губ, углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. эксфолиативный хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Аллергический хейлит
d. Микотический хейлит
e. Актинический хейлит

23. У ребенка 5-ти лет жалобы, со слов матери, на боль при глотании, слабость, повышение°t(тела до 39,5(C, припухшие “железы” под подбородком. Объективно: состояние ребенка тяжелое,°t(– 38,8(C. Слизистая полости рта резко гиперемирована, отечна с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемирован, лакуны расширены с участками некроза. Увеличенные, плотные, болезненные лимфоузлы как регионарные, так и шейные, затылочные. Каков Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Инфекционный мононуклеоз
b. Язвенно-некротический гингивостоматит
c. Лакунарная ангина
d. Герпетическая ангина
e. Острый герпетический стоматит

24. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально-жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченным дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование в устьях корневых каналов болезненно. При сравнительной перкуссии – незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабоболезненны. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый гнойный пульпит
e. Хронический простой пульпит

25. Ребенок 9 лет жалуется на кратковременные боли от сладкого в 22 зубе . Объективно: на вестибулярной поверхности 22 зуба дефект в пределах эмали . Зондирование безболезненное . Поставьте диагноз ?
a. Острый начальный кариес
b. Острый средний кариес
c. Флюороз эмали
d. Гипоплазия эмали
*e. Острый поверхностный кариес

26. Девочка 6 месяцев направлена на консультацию по поводу язвы на небе, которая появилась 3,5 месяца назад. Из анамнеза: родилась недоношенной, вскармливание искусственное. Объективно: на твердом небе слева при переходе на мягкое определяется язва размером 1,3х0,8см овальной формы, покрытая желто-серым налетом с выраженным инфильтрационным валом. Поставте диагноз
a. Афта Сеттона
b. Вродженный сифилис
c. Рецидивирующий афтозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
*e. Афта Беднара

27. Ребенок 4 лет жалуется на боли в зубе на верхней челюсти во время еды. При осмотре: в 65 – кариозная полость на дистально-апроксимальной поверхности в в пределах плащевого дентина с пигментированным размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование стенок болезненное, перкуссия безболезненная, реакция на холод – кратковременная. Полость зуба закрыта. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Хронический средний кариес
c. Хронический фиброзний пульпит
*d. Острый средний кариес
e. Острый глубокий кариес

28. Ребенок 10 месяцев беспокоен, отказывается от пищи. Заболел 2 дня назад. Находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемированная, отечная, белесоватый налет на слизистой щек, губ, твердого и мягкого неба, который снимается, на некоторых участках – с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический стоматит
b. Хронический кандидозный стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. Десквамативный глоссит
*e. Острый кандидозный стоматит

29. Девочка 7 лет заболела остро 3 дня назад. Температура 40,30°C. На коже лица, шеи, груди, спины, предплечий, голенях – красно-багровая папулезная сыпь и единичные пузыри диаметром до 4–5 см, наполненные серозным содержимым. В полости рта: на слизистой оболочке, на языке имеются обширные эрозии, покрытые белесоватым налетом, резко болезненные при дотрагивании. Губы отечны, гиперемированы, покрыты кровянистыми корками. Конъюнктивит. На коже век – кровянистые корочки и пузырьки. Периферические лимфоузлы увеличены незначительно. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Синдром Лайелла
d. Острый герпетический стоматит
e. Коревой стоматит

30. Родители ребенка 5 лет обратились с жалобами на периодически возникавшие боли в зубе нижней челюсти .Объективно: 85 зуб изменен в цвете, на жевательной поверхности кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование и перкуссия безболезненны . На слизистой оболочке в области 85 зуба – свищ . Поставьте диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

31. Ребенок 4 лет практически здоров, обратился с целью санации. Объективно: на жевательной поверхности 75 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненная размягченным дентином. Эмалево-дентинное соединение болезненно при зондировании. Каков наиболее оптимальный материал для постоянной пломбы?
a. силикатный цемент
*b. Стеклоиономерный цемент
c. силикофосфатный цемент
d. фосфатный цемент
e. Композитный материал

32. У мальчика 1 года и 3-х месяцев на вестибулярной поверхности 52,51,61,62 зубов обширные кариозные полости в пределах эмали. Зондирование слабо болезненное. Перкуссия 52,51,61,62 зубов безболезненная. Какая лечебная тактика целесообразна в этой ситуации?
a. Покрытие фтор-лаком
b. Пломбирование фотополимером
*c. Серебрение
d. Пломбирование фосфат-цементом
e. Пломбирование амальгамой

33. Во время профилактического осмотра у ребенка 4-х лет на жевательной поверхности 54 зуба обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная плотным дентином, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование, перкуссия и термометрия 54 зуба – безболезненные. Индекс кп-1, индекс гигиены – 1,9. Какой пломбировочный материал наиболее подходит для постоянной пломбы в 54 зуб?
a. Фотополимерный композит
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Силикофосфатный цемент
d. Силикатный цемент
e. Химический композит

34. Ребенок 10 лет при падении ударился зубами о ступеньки. К врачу обратился через 2 суток после травмы.Отмечает резкую боль от холодного. Объективно: в 11 зубе поперечный дефект на 2/3 коронки со значительным обнажением пульпы. Определяется резкая болезненность при зондировании. Перкуссия болезненна, зуб подвижный. Десна слегка гиперемирована. Какой метод лечения вы используете в данном случае?
a. Девитальная ампутация
*b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

35. У ребенка 10 лет в 36 зубе на жевательной поверхности глубокая кариозная полость со светлым, размягченным дентином, зондирование дна несколько болезненно, на холодную воду боль быстрпроходящая. Был диагностирован острый глубокий кариес. При лечении случайно был вскрыт рог пульпы. Ваша тактика в данной ситуации?
a. Витальная ампутация пульпы
b. Девитальная ампутация
c. Девитальная экстирпация
*d. Наложение гидроксикальцийсодержащей пасты
e. Витальная экстирпация пульпы

36. Больной 13 лет жалуется на возникщую вчера острую самопроизвольную кратковременную боль приступообразного характера в области 36, которая усиливается при приеме пищи. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Полость зуба закрыта, зондирование дна болезненное в одной точке. От холодового раздражителя возникает медленно проходящая боль. Реакция на перкуссию безболезненная. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый ограниченный пульпит
d. Гиперемия пульпы
e. Обострение хронического пульпита

37. Ребенок 8-ми лет жалуется на постоянную ноющую боль в 46 зубе, усиливающую при накусывании, которая появилась вчера. Раннее была боль от холодного. Объективно: в 46 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование и реакция на°t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна, отмечается незначительная подвижность. Десна в области 46 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro-грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый серозный периодонтит
b. Острый общий серозный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

38. У девочки 13 лет жалобы на выпадение пломбы в 21 зубе. В анамнезе: 2 года назад была травма зуба. Находилась на лечении. Пломба часто выпадает. Объективно: в 21 зубе дефект ⅓ коронки в поперечном направлении. Перкуссия безболезненна. Зуб в цвете не изменен. На Ro-грамме: корневой канал запломбирован на 1 мм отступя от верхушки, пломбировочный материал плотно прилегает к стенкам корневого канала. Какова Ваша тактика?
*a. Восстановить дефект фотополимером
b. Провести резекцию верхушки корня
c. Покрыть зуб искусственной коронкой
d. Провести операцию удаления зуба
e. Перепломбировать корневой канал

39. Больной 14 лет обратился с жалобами на боль и кровоточивость десен. Заболел 4 дня назад. Объективно: общее состояние удовлетворительное, отмечается бледность кожных покровов, температура 38С, подчелюстные лимфоузлы болезненные при пальпации, слегка увеличенные, не спаяные с подлежащими тканями. В области 44, 45, 46,47 зубов отмечается наличие грязно-серого налета, нарушение целостности десневых сосочков и краевой десны, обильное отложеие зубного налета. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый катаральный гингивит
b. Острый герпетический гингивит
*c. Язвенно-некротический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Гипертрофический гингивит

40. У ребенкa 10-и лет при профилaктическом осмотре нa вестибулярной поверхности 11 зубa обнaружен дефект твердых ткaней зубa в виде чaшеобрaзного углубления. Эмaль в облaсти дефектa глaдкaя, блестящaя, крaсителями не окрaшивaется. В aнaмнезе в возрaсте 3-х лет вколоченный вывих 51 зубa. Укaжите нaиболее вероятный диaгноз
a. Острый начальный кариес
b. Острый поверхностный кариес
c. Флюороз зубов
*d. Местнaя гипоплaзия
e. Очаговая гипоплазия эмали

41. Ребенок 5 лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. Подобная боль в зубе была полгода назад. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Обострение хронического пульпита

42. Ребенок 7 лет жалуется на наличие полости в зубе на верхней челюсти справа, боль при приеме пищи. На жевательной поверхности 55 зуба кариозная полость , сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, реакция на холод длительная. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический периодонтит
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

43. Ребенок 12-ти лет жалуется на кровоточивость в зубе во время приема пищи и чистки зубов. Зуб ранее болел. Объективно: в 36 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба, выполненная разрастаниями красного цвета. При зондировании определяется болезненность и легкая кровоточивость, перкуссия безболезненна, незначительная боль от температурных раздражителей. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический паппилит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Десневой полип
e. Хронический простой пульпит

44. При профилактическом осмотре у мальчика 9 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 75, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, от холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия безболезненна. Проводится метод девитальной ампутации. Какую лечебную пасту целесообразно наложить на устья корневых каналов в данном случае?
a. Одонтотропную
b. Противовоспалительную
c. Антисептическую
d. содержащую ферменты
*e. Мумифицирующую

45. При профилактическом осмотре у ребенка 3,5 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 75 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. Определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Какой метод лечения целесообразно провести в данном случае?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
*c. Девитальная ампутация
d. Витальная ампутация
e. Витальная экстирпация

46. Ребенок 10 лет лечится по поводу пульпита 44 зуба. На рентгенограмме: корень 44 зуба в виде двух параллельных полосок плотной тени постепенно суживающихся в направлении верхушки и имеет вид раструба, корневой канал в этой области сливается с участком просветления округлой формы ограниченного равномерной полоской плотной тени в виде полушара. Определите стадию формирования корня в данном случае?
a. Стадия незакрытой верхушки корня
*b. Стадия незаконченного роста корня в длину
c. Стадия сформированного корня и периодонта
d. Стадия несформированной верхушки корня
e. Стадия несформированного периодонта

47. Ребенок 2 лет на приеме у стоматолога по поводу высыпаний и болезненности полости рта при приеме пищи, которые появились вчера. Объективно: температура тела 37,5°, кожные покровы чистые. Подчелюстные лимфоузлы болезненны. В полости рта: на слизистой оболочке губ, языка эрозии округлой формы диаметром 1-3 мм, болезненные, покрытые белесоватым налетом. Десна гиперемирована, отечна. Ваш предварительный диагноз?
a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Рецидивирующий герпетический стоматит
*d. Острый герпетический стоматит
e. Рецидивирующий афтозный стоматит

48. Пациенту 13 лет. Жалобы на боль и кровоточивость из десен во время чистки зубов. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, РМА=46%, гигиенический индекс по Грину-Вермильону 2,5 балла. Предварительный диагноз: обострение хронического генерализованного катарального гингивита. С каким активным компонентом Вы будете рекомендовать зубную пасту в данном случае?
a. С глицерофосфатом кальция
b. С витаминами А, Д, Е
c. С комплексом микроэлементов
*d. С хлоргексидином
e. С монофторфосфатом

49. Ребенок 13 лет жалуется на повышение температуры до 39,50°С, рвоту, боль в горле. Объективно: слизистая оболочка полости рта отечна, гиперемирована. Миндалины гипертрофированы, покрыты желто – серым налетом, который легко снимается. Подчелюстные и шейные лимфоузлы увеличены в размерах, болезненные при пальпации. Печень и селезенка увеличены. Поставьте предварительный диагноз
a. Скарлатина
b. Корь
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Дифтерия

50. Ребенок 9-ти лет жалуется на боли от сладкого, кислого в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 26 – кариозная полость в пределах эмали.. Какой оптимальный материал необходим для пломбирования 26?
a. Стеклоиономер
b. Силикатный цемент
c. Цинк-фосфатный цемент
*d. Композит
e. Силико-фосфатный цемент

51. Ребенок 13 лет. Жалобы на наличие кариозной полости в 26 зубе. Об-но: в зубе глубокая кариозная полость, выполненная пигментированным дентином, сообщающаяся с пульповой камерой. Зондирование и перкуссия безболезненны. На R- грамме расширение периодонтальной щели. Ваш диагноз:
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический простой пульпит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

52. Во время проведения профилактического осмотра в детском саду у ребенка 3,5 лет обнаружена кариозная полость на апроксимальной поверхности 54 зуба. Объективно: кариозная полость с широким входом, дентин плотный, пигментированный. Зондирование дна и стенок полости безболезненное. Перкуссия зуба безболезненна. Поставьте диагноз
*a. Хронический средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический поверхностный кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

53. У ребенка 8 лет при плановой санации полости рта на жевательной поверхности 36 зуба выявлена кариозная полость с узким входом в границах плащевого дентина. Дентин дна и стенок кариозной полости мягкий, светлый. Зондирование дна полости безболезненно, зондирование эмалево-дентинной границы болезненно. Реакция на холод болезненна, быстро проходит.Поставьте диагноз
a. Хронический средний кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Острый глубокий кариес
*d. Острый средний кариес
e. Острый поверхностный кариес

54. Ребенок 14 лет обратился на прием с жалобами на необычайный вид языка. Объективно:на поверхности языка глубокие борозды, которые располагаются симметрично в продольном и поперечном направлении. Дно и боковые поверхности складок покрыты сосочками, они гипертрофированы. Язык увеличен в размере. Поставьте диагноз:
a. Острый катаральный глоссит
b. Черный волосатый язык
*c. Складчатый язык
d. Десквамативный глоссит
e. Ромбовидный глоссит

55. У ребенка 12 лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Об-но: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в границах около-пульпарного дентина, не сообщается с полостью зуба, заполнена светлым, розмягченным дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, перкусия безболезненная, реакция на холодовой раздражитель быстро исчезает после прекращения его действия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый дифузный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

56. У мальчика 13-ти лет жалобы на боль от холодного в 46 зубе. Об-но: на жевательной поверхности 46 зуба глубокая кариозная полость в пределах светлого размягченного околопульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости болезненное по всей поверхности, реакция на холодовой роздражитель резко болезнена, быстро исчезает после прекращения его действия. Выберите оптимальную лечебную пасту:
a. Йодоформная
b. Тимоловая
*c. Гидрокискальций-содержащая
d. резорцин-фориалиновая
e. Цинк-евгеноловая

57. Девочка 13 лет жалуется на покраснение, сухость и чувство жжения губ, образование на них корочек. В анамнезе - вредная привычка облизывать и прикусывать нижнюю губу. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 2-х лет в зимний период. Об-но: На гиперемированной и сухой красной кайме губ прозрачные корочки сероватого цвета. Кожа и слизистая оболочка губ не изменена. Ваш диагноз?
a. Гландулярный хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
c. Микробный хейлит
*d. Метеорологический хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

58. У ребенка 3 лет вчера появились высыпания и болезненность в полости рта при приеме пищи.Объективно: общее состояние удовлетворительное,°t тела 37,5, подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. На слизистой оболочке губ, языка несколько эрозий округлой формы, диаметром 1-3 мм, с венчиком гиперемии, покрытые белесоватым налетом. Десна гиперемрована, отечна. Какие препараты Вы назначите в первую очередь в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Противовоспалительные
d. Противогрибковые
*e. Противовирусные

59. У ребенка 9 лет при санации полости рта в 85 зубе на жевательной поверхности выявлена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. При зондировании возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. От холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения
a. Девитальная экстирпация
b. Витальная экстирпация
*c. Девитальная ампутация
d. Витальная ампутация
e. Биологический метод

60. У ребенка 8 лет в 75 зубе на дистально-апроксимальной поверхности глубокая кариозная поость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, от холодной воды медленно проходящая боль. Зуб разрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
*a. Девитальная ампутация
b. Витальная экстирпация
c. Девитальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Биологический метод

61. Ребенок 8-ми лет жалуется на боль, усиливющуюся при накусывании в 21 зубе. Месяц назад произошел отлом части коронки зуба в результате падения. К врачу не обращался. Об-но: в 21 зубе в области медиального угла имеется дефект коронки на ⅓ ее высоты. Полость зуба открыта, зондирование и реакция на термический раздражитель безболезненны. Перкуссия резко болезненна. Десна в области 21 отечна, гиперемирована. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный периодонтит
c. пульпит, осложненный периодонтитом
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

62. Ребенок 6 лет жалуется на боль в 65 зубе от холодного и горячего во время приема пищи, Об-но: на апроксимально-медиальной поверхности 65 зуба глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, пульпа кровоточит, резко болезненна при зондировании. От холодного – медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Хронический фиброзный пульпит

63. Ребенок 13 лет жалуется на острую боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при накусывании. Об-но: на апроксимально-дистальной поверхности 16 зуба глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезнно, перкуссия резко болезненна, зуб подвижен, слизистая в области 16 зуба гиперемирована, отечна. После некротомии вскрыта полость зуба с получением капли гноя. На рентгенограмме – изменений в периодонте не выявлено. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

64. Ребенок 13 лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусываниив зубе на нижней челюсти справа. Об-но: 46 изменен в цвете, на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, зондирование и перкуссия болезненны, десна в области 46 зуба гиперемирована, отечна, определяется свищ с гнойным отделяемым. На рентгенограмме: деструкция костной ткани в области верхушки корня без четких границ. Ваш диагноз?
*a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Обострение хронического фиброзного пульпита
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
d. Обострение хронического гранулематозного периодонтит
e. Обострение хронического гангренозного пульпита

65. У ребенка 7 лет нарушено общее состояние, температура тела до 38,0°С. Объективно: на слизистой щек обнаружены пятна белого цвета, размером с булавочную головку, выступающие над уровнем слизистой оболочки. На небе розовые пятна. Поставьте диагноз
*a. Корь
b. Скарлатина
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Дифтерия
e. Ветряной оспа

66. Ребенок 7,5 лет явился к школьному врачу-стоматологу для профилактического осмотра. Объективно: на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов глубокие, узкие фиссуры. Гигиенический индекс по Федоровой-Володкину 1,5. РМА – 0%. Какой метод профилактики рекомендован?
a. Импрегнация азотнокислым серебром
b. Аппликация ремодентом
c. Обработка фторлаком
d. Электрофорез фторида натрия
*e. Герметизация фиссур

67. У 6 летнего ребенка во время осмотра выявлена кариозная полость в 74 зубе. Объективно: На жевательной поверхности 74 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дно и стенки пигментированы, размягчены, при зондировании безболезненны, на холодное зуб не реагирует, перкуссия безболезненна. Какое дополнительное исследование показано?
*a. Рентгенография
b. ортопантомография
c. Люминесценции
d. телерентгенография
e. Трансиллюминация

68. Ребенок 14 лет жалуется на боль при приеме горячей пищи в зубе на нижней челюсти. Объективно: На жевательной поверхности 46 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта. Глубокое зондирование резко болезненно. Реакция на термические раздражители болезненна. Поставьте диагноз
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый очаговый пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

69. Ребёнок 9 лет получил травму верхнего центрального резца.Ребенок практически здоров. Травма получена 2 часа назад. Объективно: перелом коронки 11 зуба, пульпа точечно оголена, резко болезненна, кровоточит, перкуссия зуба болезненна. Выберите метод лечения
*a. Биологический метод
b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Девитальная ампутация

70. Ребенок 2-х лет на приеме у стоматолога по поводу высыпаний и болезненности при приеме пищи, которые появились вчера. Объективно:°t тела 37,5?, кожные покровы чистые, подчелюстные лимфоузлы болезненны. В полости рта: на слизистой оболочке губ, языка эрозии округлой формы диаметром 1-3 мм, болезненные, покрытые белесоватым налетом. Десна на верхней и нижней челюстях гиперемирована, отечна, кровоточит при прикосновении. Ваш диагноз?
a. Многофомная экссудативная эритема
b. Рецидивирующий герпетический стоматит
c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Рецидивирующий афтозный стоматит
*e. Острый герпетический стоматит

71. Ребенок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый периодонтит
*c. Обострение хронического пульпита
d. Острый серозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

72. У девочки 11-ти лет жалобы на кровоточивость в зубе на нижней челюсти во время приема пищи и чистки зубов. Зуб ранее болел, к врачу не обращались. При осмотре: в 46 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба, которая заполнена разростаниями красного цвета. При зондировании определяется легкая кровоточивость и болезненность, перкуссия безболезненна, от холодного возникала незначительная боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Десневой полип
b. Хронический простой пульпит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический паппилит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

73. Мальчик 13-ти лет жалуется на боли в зубе на верхней челюсти от теплого, горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: 24 зуб изменен в цвете, определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование болезненно. Перкуссия безболезненна. Ваш диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

74. Ребенок 8,5 лет, практически здоров, жалуется на боль в переднем верхнем левом зубе вследствии его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 зуба отсутствует практически наполовину, пульпа значительно обнажена, красного цвета, резко болезненна и кровоточит при зондировании. Перкуссия 21 зуба значительно болезненна. Выберите оптимальный метод лечения в данном случае
a. Биологический метод
*b. Витальной ампутация
c. Девитальная ампутация
d. Витальной экстирпация
e. Девитальная экстирпация

75. Мальчик 14-ти лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль продолжается трое суток, усиливается ночью, носит пульсирующий характер, отдает в висок. Объективно: в 15 зубе кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягченный, грязно-серого цвета. Зондирование болезненно по всему дну полости, перкуссия 15 зуба болезненна. Каков диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Острый диффузный пульпит
*c. Острый гнойный пульпит
d. Острый периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

76. Ребенок 13-ти лет жалуется на возникшую вчера острую самопроизвольную кратковременную боль приступообразного характера в области 36, которая усиливается при приеме пищи. Объективно в 36 глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Полость зуба закрыта, зондирование дна болезненное в одной точке. От холодного раздражителя возникает непродолжительная боль. Определите диагноз:
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

77. У девочки 13-ти лет кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и клыков отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы – 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ –4,2. Какие местные лечебные мероприятия проводят в первую очередь?
a. Антибактериальная терапия
*b. Профессиональная гигиена
c. Ортодонтическое лечение
d. Противовоспалительная терапия
e. Физиотерапевтическое лечение

78. Девочка 12-ти лет жалуется на отечность, покраснение и чувство зуда губ. Болеет бронхиальной астмой. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 3-х лет в зимний период. Об-но: на красной кайме губ и прилегающей коже эритема с четкими границами и отечность, мелкие трещинки, имеются признаки лихенизации губ. Наблюдаются следы расчесов на коже губ, щек и лба в виде царапин и корочек. Слизистая полости рта без патологических изменений. Поставьте диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
c. Микробный хейлит
*d. Атопический хейлит
e. Метеорологический хейлит

79. Ребенок 4-х лет заболел остро, Температура 39 градусов, головная боль, тошнота, боли при глотании. При осмотре полости рта слизистая оболочка мягкого неба и миндалины резко гиперемированы. Язык в первый день заболевания был обложен сероватым налетом, на вторые сутки произошло самоочищение языка. На третьи сутки язык имеет гладкую поверхность, малиновую окраску, грибовидные сосочки гиперемированы. Выскажите предположительный диагноз
a. Корь
b. Ветряная оспа
*c. Скарлатина
d. Дифтерия
e. Герпангина

80. Ребенок 14 лет обратился с жалобами на боли в области нижней челюсти справа, усиливающейся при жевании, нарушение смыкания зубов. Из анамнеза: получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и R-логических данных установлен диагноз: перелом нижней челюсти между 44 и 45 зубами. Что необходимо провести при лечении данного больного?
a. Гладкая шина скоба
*b. Двучелюстное шинирование с межчелюстной резиновой тягой
c. Остеосинтез минипластинкой
d. Лигатурное связывание
e. Аппарат Рудько

81. У ребенка 10-и лет при профилактическом осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями не окрашивается. В анамнезе в возрасте 3-х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Флюороз
*b. Местная гипоплазия
c. Очаговая гипоплазия эмали
d. Системная гипоплазия эмали
e. Эрозия эмали

82. У ребенка 2,5 лет вчера вечером появилась боль в полости рта при приеме пищи и повысилась°t до 38. При осмотре: , на гиперемированной слизистой оболочке спинки языка несколько эрозий округлой формы 1-3 мм в диаметре, покрытых серовато-белым налетом. Десна на обеих челюстях гиперемирована, отечна. Подчелюстной лимфаденит. Какие препараты Вы назначите в первую очередь?
*a. Противовирусные
b. Противогрибковые
c. Антисептические
d. Кератопластики
e. Противовоспалительные

83. Ребенок 11 лет, жалуется на боль во рту, общую слабость, повышение°t до 39-40. Болеет третий день. Накануне перенес ОРВИ, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: общее состояние очень тяжелое, ребенок вял, аппатичен. Губы отечны, покрыты массивными кровянистыми корками. Множество обширных эрозий на слизистой оболочке щек, языка, губ, покрытых белесоватым налетом. Кровянистые корочки в носовых ходах, на щеках, кровоизлияние в склеру левого глаза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый язвенно-некротический стоматит
b. Острый герпетический стоматит
*c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Синдром Лайела
e. Многоформная экссудативная эритема

84. Ребенок 13 лет жалуется на сухость и шелушение губ в течение 1,5 лет. Лечение не проводилось. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы чистые, губы сухие, слегка отечные. На границе красной каймы и слизистой оболочки губ множество сухих, полупрозрачных, поперечных чешуек с приподнятыми краями. После их удаления обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. . Кожа губ и углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Актинический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Гландулярный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Экзематозный хейлит

85. Мальчик 13 лет обратился на прием с жалобами на кровоточивость и необычный вид десен. Беспокоит в течение года. При осмотре - коронки зубов фронтальных зубов верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлые, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. Дыхание ротовое. На рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический локализованный пародонтит
b. Фиброматоз десен
c. Хронический катаральный гингивит
d. Хронический генерализованный пародонтит
*e. Хронический гипертрофический гингивит

86. У ребенка 5 лет острая самопроизвольная боль в 74 зубе, которая появилась вчера вечером, ночью спал плохо. Объективно: на жевательно-медиальной поверхности 74 имеется глубокая кариозная полость с остатками пломбы, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну. Перкуссия незначительно болезненна. Выражена болевая реакция на холодную воду, которая медленно проходит. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый частичный (серозный) пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
*d. Острый общий (серозный) пульпит
e. Обострение хронического пульпита

87. У мальчика 14 лет диагностирован локализованный гипертрофический гингивит в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти, гранулирующая форма. Прикус ортогнатический. Глубина предверия полости рта 9 мм. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной – 3. Дыхание – носовое, вредных привычек не выявлено. Врач-стоматолог провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
*a. Склерозирующая терапия
b. Гингивотомия
c. Вестибулопластика
d. Физиотерапия
e. Кюретаж карманов

88. Девочка 12 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Боль в полости рта появилась три дня назад. Объективно: °t - 38,2 в полости рта – десневой край на верхней и нижней челюсти покрыт сероватым налетом, легко кровоточит. Десневые сосочки у 42,41,31,32 отсутствуют, изъязвления по краю десны. С какой группы лекарственных препаратов Вы начнете местное лечение в данном случае?
*a. Обезболивающие
b. Противовоспалительные
c. Антисептики
d. Кератопластики
e. Ферменты

89. Девочка 10 лет жалуется на незначительные боли при приеме холодной пищи в зубе на нижней челюсти. Об-но: на жевательной поверхности 36 кариозная полость с узким входным отверстием, в пределах плащевого дентина. Зондирование чувствительно по эмалево-дентинной границе. Поставьте диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Пверхностный кариес
e. Хронический средний кариес

90. Ребенок 11 месяцев находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии. Два дня тому появилось бспокойство. Отказ от еды. Об-но: слизистая полости рта ярко гиперемирована, отечна, покрыта серовато-белым творожистым налетомкоторый легко снимается. Подчелюстные лимфоузлы не пальпируются. Поставьте диагноз
a. Острый герпетический стоматит
b. Хронический канлидозный стоматит
c. Многоформная эксудативная эритема
d. Аллергический стоматит
*e. Острый кандидозный стоматит

91. Пациенту 12 лет. Диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм ГИ по Федорову-Володкиной 4 балла.Аномалий прикрепления уздечек губ не выявлено Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
*a. Профессиональная гигиена полости рта
b. Кюретаж пародонтальных карманов
c. Вестибулопластика
d. Физиотерапевтическое лечение
e. Пластика уздечек губ

92. Девочка 9 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен. Болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на ⅓. Какой метод исследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики?
*a. Рентгенография
b. Вакуумная проба
c. Проба Писарева-Шиллера
d. проба кулаженко
e. Реопародонтография

93. Ребенок 5 лет жалуется на боль при приеме пищи в зубе на нижней челюсти справа. Ранее зуб был лечен. Объективно: 85 изменен в цвете, глубокая кариозная полость, выполнена остатками пищи. После некрэктомии обнаружено сообщение с полостью зуба, поверхностное зондирование безболезненное, глубокое – болезненное. Перкуссия безболезненная. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Пульпит осложненный периодонтитом
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Обострение хронического пульпита
e. Хронический фиброзный пульпит

94. Родители 5-ти летнего ребенка обратились с жалобами на значительное разрушение 85 зуба Объективно: в 85 зубе обширная кариозная полость которая сообщается с полостью зуба, зондирование устьев корневых каналов болезненно сопровождается кровоточивостью Перкуссия зуба безболезненна На слизистой оболочке альвеолярного отростка ближе к десневому краю определяется свищ На рентгенограмме в области бифуркации 85 зуба - очаг деструкции костной ткани неправильной формы распространяющийся на область верхушек корней 85 зуба Целостность компактной пластинки фолликула 45 нарушена. Укажите наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

95. Ребенок 2,5 года заболел остро, температура 38°С, вялость, тошнота, отсутствие аппетита. В полости рта афтозные высыпания в количестве 10-12 штук, на красной кайме губ 3 - пузырька Кожные покровы без патологии. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации, имеется острый диффузный катаральный гингивит. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Острый кандидозный стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Стоматит при ветряной оспе
*d. Острый герпетический стоматит
e. Герпетическая ангина

96. Ира С., 1,5 лет, отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление “язвочек ” в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39С. Ребенок болеет второй день. Объективно: на слизистой оболочке языка, щек, губ множественные эрозии округлой формы, диаметром 2 –3 мм, с белесоватым налетом, резко болезненные при пальпации. Десна отечна, гиперемирована, наплывает на зубы.Выражен подчелюстной лимфаденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Острый герпетический стоматит
e. Синдром Стивенса-Джонсона

97. Ребенку 12 лет. Жалобы на кровоточивость десен при чистке зубов. Слизистая оболочка десен в области фронтального участка верхней челюсти и нижней челюсти цианотична. Десневые сосочки отечны, легко кровоточат при дотрагивании, цианотичны.Во фронтальном участке нижней челюсти наддесневые зубные отложения. Какое дополнительное обследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Реография
b. Проба Шиллера-Писарева
*c. Рентгенография
d. Индекс РМА
e. Проба Кулаженко

98. Ребенок 10 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, которые появились 2 дня назад после перенесенного простудного заболевания. Обьективно: десна отечна, геперемирована, легко кровоточит, болезненна при пальпации. Вершины десневых сосочков куполообразно закруглены. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый катаральный гингивит
b. Гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит
d. Язвенный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

99. Подросток 14 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов. Обьективно: слизистая десен геперемирована, пастозна, отмечается кровоточивость. Проба Шиллера-Писарева положительная. Индекс РМА- 70%. ГИ =3,0. На R-грамме фронтального участка изменений нет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пародонтита
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Хронический пародонтит
e. Хронический гипертрофический гингивит

100. Ребенок 5 лет жалуется на острые самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа. Боль резко усиливается от горячего. Ранее зуб был лечен по поводу среднего кариеса. Боли появились сутки назад. На медиально-жевательной поверхности 54 зуба глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта. Зондирование дна безболезненно, перкуссия несколько болезненна. После некротомии вскрыт рог пульпы. Глубокое зондирование болезненно. Ваш предварительный диагноз
a. Острый гнойный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый серозный пульпит
d. Обострение хронического пульпита
*e. Острый гнойный пульпит

101. У ребенка 11 лет острая самопроизвольная приступообразная боль в зубе на нижней челюсти слева, появившаяся 2 дня назад. Объективно: в 36 кариозная полость на медиально-жевательной поверхности с размягченным дентином на дне и стенках. Полость зуба закрыта, зондирование болезненно по всему дну, от холодной воды – острая медленно проходящая боль. Перкуссия 36 слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый частичный серозный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый серозный периодонтит
*d. Острый общий серозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

102. При санации полости рта у ребенка 10 лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование, перкуссия, реакция на°t раздражители безболезненна. Был диагностирован хронический периодонтит. Во время лечения произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. Наложить цинк-евгеноловую пасту
b. Провести электрофорез йодида калия
*c. Закрыть перфорацию стеклойономером
d. Закрыть перфорацию гидроокисью кальция
e. Провести операцию удаления зуба

103. При проведении санации в школе ребенка 10 лет на медиально апроксимальной контактной поверхности 21 зуба выявлена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин размягчен. Зондироване дна кариозной полости болезненное. Перкуссия безболезненная. Реакция на термические раздражители болезненная, быстро исчезает после устранения их действия. Какую лечебную пасту наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Цинк-эвгеноловая
b. Тимоловую
c. Параформальдегидную
*d. Гидрооксикальцийсодержащую
e. Йодоформную

104. Ребенок 11 лет жалуется на разрушение зуба на верхней челюсти слева. При осмотре: в 24 зубе глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование, реакция на°t раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 24 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированной верхушки корня 24 зуба определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

105. У ребенка 11 лет при санации полости рта в 14 обнаружена глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование, реакция на термические раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 14 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированной верхушки корня 14 определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Был диагностирован хронический гранулирующий периодонтит. Ваша тактика?
a. Параформальдегидная паста, дентинная повязка
*b. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
c. Эндодонтическая обработка, зуб открыт
d. Операция удаления зуба
e. Кальцийсодержащая паста. Постоянная пломба

106. У ребенка 8 лет постоянная, ноющая боль в 26 зубе, которая усиливается при накусывании. Боль появилась день тому назад. Ранее ребенок отмечал боли от холодного, лечение не проводилось. Объективно: в 26 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование и реакция на°t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна. Десна в области 26 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro-грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваша тактика?
a. Витальная ампутация пульпы
b. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
*c. Эндодонтическая обработка, зуб оставить открытым
d. Параформальдегидная паста под дентин
e. Проведение операции удаления зуба

107. Больной К., 12 лет, жaлуется нa кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: деснa в облaсти всех зубов гиперемировaнa, отечнa, кровоточит при инструментaльном обследовaнии. Корни зубов оголены нa ⅓, покрыты белесовaтым нaлетом. Зубы подвижны . Зубодесневые кaрмaны глубиной 4–5 мм. При внешнем осмотре выявленa сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в облaсти лaдоней, передней трети предплечий, подошв, имеются трещины. Кaкой нaиболее вероятный диaгноз?
a. Циклическая нейтропения
*b. Синдром Пaпийонa-Лефеврa
c. Болезнь Нимана-Пика
d. Болезнь Хендa-Шуллерa-Кристченa
e. Болезнь Леттерерa-Зиве

108. Ребенок 2-х лет перенес тяжелую форму острого герпетического стомaтитa и нaходится в периоде угaсaния болезни. Кaкими лекaрственными препaрaтaми необходимо дополнить лечение ОГС в этот период?
a. Противовирусные препaрaты
b. Слaбые aнтисептики
c. Обезболивaющие средствa
*d. Кератопластические средства
e. Протеолитические ферменты

109. У ребенка 12 лет на медиальной поверхности 12 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование в области эмалево-дентинной границы болезненно. Болевая реакция на термические раздражители кратковременная. Вертикальная перкуссия безболезненная, горизонтальная – слегка болезненная. Десневой сосочек между 12 и 13 зубами отечен, гиперемирован, кровоточит при дотрагивании. Ваш диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый глубокий кариес, папиллит
d. Острый частичный пульпит, папиллит
*e. Острый средний кариес, папиллит

110. У ребенка 4,5 лет высыпания во рту и на коже, которые появились вчера вечером. При осмотре: общее состояние средней тяжести, температура тела 38,3?. На волосистой части головы, на коже туловища и конечностей множественные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой щек, языка, твердом и мягком небе эрозии округлой формы, покрытые фибринозным налетом. Десна не изменена. Подчелюстные лимфоузлы увеличены незначительно. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
b. стоматит при кори
c. Стоматит при скарлатине
*d. Стоматит при ветряной оспе
e. Многоформная экссудативна эритема

111. У ребенка 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного и при накусывании. В 84 зубе – глубокая кариозная полость, несообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84 – гиперемирована, отечна, болезненна при пальпации, увеличены региональные лимфатические узлы. Температура тела – 37,2. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый пульпит , осложненный периодонтитом
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периостит

112. Ребенок 14 лет жалуется на боли в зубе во время еды, особенно от горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: в 24 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование болезненно. Перкуссия слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Обострение хронического пульпита
e. Хронический периодонтит

113. У ребенка 8 лет жалобы на изменение цвета 11 зуба, иногда возникающие боли от теплого. Из амбулаторной карты: 7 месяцев назад 11 зуб лечили по поводу острого диффузного пульпита методом витальной ампутации. Объективно: в 11 зубе пломба, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корень сформирован на ⅔. Какой материал для временной обтурации канала Вы используете в данном случае?
a. Гуттаперчевые штифты
*b. Кальцийгидроксисодержащий
c. Резорцин-формалиновая паста
d. Цинк фосфатный цемент
e. Стеклойономерный цемент

114. Ребенок 13 лет жалуется на выпадение пломбы в 22 зубе. При осмотре: в 22 зубе кариозная полость частично заполненная пломбировочным материалом. Зуб изменен в цвете. Зондирование, термометрия безболезненны. Перкуссия вызывает незначительную болезненность. На рентгенограмме: у верхушки корня определяется очаг деструкции костной ткани округлой формы с четкими контурами до 3 мм в диаметре. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический простой пульпит

115. У ребенка 3 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 85 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. После удаления кариозного дентина определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический глубокий кариес

116. Девочка 9 лет жалуется на боли от холодного в зубе на верхней челюсти. При осмотре в 21 зубе определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина со светлым размягченным дентином, зондирование дна полости болезненно, полость зуба закрыта. От холодной воды боль быстропроходящая. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

117. У ребенка 6 лет индекс КПУ+кп равен 2,0. ГИ по Федорову-Володкиной – 1,8. Первые постоянные моляры прорезались 3 месяца назад. Что из предложенного является оптимальным для профилактики кариеса в этих зубах
a. Аппликации 0,2% р-ра фторида натрия
b. Покрытие зубов фтористым лаком
c. Импрегнация азотнокислым серебром
d. Аппликации 3% р-ра ремодента
*e. Герметизация фиссур

118. Мать ребенка 5 лет жалуется на повышение у него температуры, боль при глотании. Об-но: температура тела 38,2 °C. На миндалинах на фоне гиперемии определяются эрозии 1-3 мм в диаметре, покрыты белесоватым налетом. Задняя стенка ротоглотки гиперемирована, отечна. Слизистая оболочка полости рта без изменений. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слегка болезненные при пальпации. Ваш предварительный диагноз?
a. Стоматит при ветряной оспе
b. Острый герпетический стоматит
*c. Герпетическая ангина
d. Дифтерия
e. Инфекционный мононуклеоз

119. Ребенку 6,5 лет. Индекс интенсивности кариеса.КПУ+ кп=7. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной 1,5 балла. Фиссуры в постоянных молярах интактные, глубокие, открытые. Какой метод профилактики кариеса зубов изберете в данном случае?
a. Аппликации ремраствором
b. Инвазивный метод герметизации фиссур
*c. Неинвазивный метод герметизации фиссур
d. Покрытие зубов фторлаком
e. Электрофорез ремраствором

120. Девочке 10 лет. Уздечка языка прикрепляется впереди Вартоновых протоков и к кончику языка. Уздечка нижней губы прикрепляется на 3 мм ниже межзубного сосочка. Глубина преддверия полости рта – 7 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется на 4 мм выше межзубного сосочка. При отведении губ слизистая бледно-розового цвета. Оцените состояние уздечек в данном случае
a. Аномалия уздечки нижней губы
b. Нормальное прикрепление уздечки языка
c. Аномалия уздечек верхней и нижней губы
*d. Аномалия уздечки языка
e. Аномалия уздечки верхней губы

121. Мальчик 15 лет обратился с жалобами на боль, сухость губ. Болеет 3 месяца. Об-но:нижняя губа отечна, покрыта чешуйками, имеются трещины, эрозии, отмечается “симптом росы”. Поставьте диагноз
a. Микробный хейлит
b. Экзематозный хейлит
*c. Гландулярный хейлит
d. Эксфолиативный хелит
e. Аллергический хейлит

122. У ребенка 9 лет во время профилактического осмотра выявлены меловидные пятна в пришеечной области 12, 11, 21, 22 зубов. Поверхность пятен шероховатая, тусклая, окрашивается метиленовым синим. Холодовая проба безболезненная. Какой метод лечения вы выберете?
a. Пломбирование
b. Импрегнация нитратом серебра
c. Покрытие зубов фторлаком
*d. Реминерализирующая терапия
e. Сошлифовывание поврежденных участков

123. Мальчик 12 лет обратился с жалобами на косметический дефект, страдает гастродуоденитом. Объективно: на вестибулярной поверхности центральных резцов, клыков верхней и нижней челюсти меловидные пятна, шероховатые при зондировании. Ребенок определен в 3 группу диспансерного наблюдения. Сколько раз в году он должен посещать стоматолога?
*a. 3-4
b. 1
c. 2
d. 2-3
e. 1-2

124. Мать ребенка 3 лет обратилась с жалобами на наличие язвочек в полости рта у ребенка, повышение°t до 39°С. Заболел внезапно. Болеет второй день. Объективно: на слизистой преддверия полости рта множественные афты, покрытые желтым фибринозным налетом на гиперемированной слизистой. Укажите возбудителя заболевания
a. Аденовирус
*b. Вирус простого герпеса
c. Вирус Коксаки
d. Вирус Эпштейна-Барра
e. Вирус ветряной оспы

125. Мальчик 6 лет жалуется на постоянную ноющую боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Объективно: коронка 64 зуба разрушена на две трети, кариозхная полость сообщается с полостью зуба,перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в проекции верхушки корней 64 зуба гиперемирована, пальпация болезненна. Поставьте предварительный диагноз
a. Пульпит, осложненный периодонтитом
b. Острый периостит верхней челюсти
*c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный периодонтит

126. Девочка 14 лет обратилась на прием с жалобами на сухость губ. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, в зоне поражения видны полупрозрачные чешуйки серого цвета, прикрепленные своим центром к красной кайме и несколько отстающей по краям. Губы сухие, шелушатся. Чешуйки легко снимаются, под ними обнажается застойно-красная поверхность. У девочки привычка постоянно скусывать чешуйки. Поставьте диагноз:
a. Гландулярный хейлит
b. Актинический хейлит
c. Экзематозный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Метеорологический хейлит

127. У мальчика 12 лет жалобы на сильную боль от холодного в 11 зубе. Сутки назад при падении произошел отлом коронки 11. При осмотре: в 11 зубе косой перелом коронки зуба со вскрытием полости зуба, зондирование резко болезненно, сравнительная перкуссия болезненна, определяется незначительная подвижность зуба. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
a. Витальная ампутация
b. Девитальная ампутация
c. Девитальная экстирпация
d. Биологический метод
*e. Витальная экстирпация

128. Девочке 13 лет. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях всех зубов выявлены меловидные пятна. Интенсивность белой окраски исчезает от центра к периферии. В области центральных резцов по режущему краю определяется светло-коричневая пигментация. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флюороз зубов
b. Системная гипоплазия эмали
c. Несовершенный амелогенез
d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. Острый начальный кариес

129. У девочки 13 лет кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и клыков отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы – 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на 1/3 длины их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ –4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Гастроэнтеролога
*b. Ортодонта
c. Эндокринолога
d. Невропатолога
e. Гематолога

130. У мальчика 10 лет кровоточивость десен и подвижность зубов в течение последнего года, сухость полости рта. Об-но: Слизистая оболочка полости рта сухая , блестящая, незначительно гиперемированная. Слизистая оболочка десен отечна, ярко гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность всех зубов I-ІІ степени, пародонтальные карманы – 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. ГИ –4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Гематолога
b. Невропатолога
*c. Эндокринолога
d. Инфекциониста
e. Гастроэнтеролога

131. Ребенок 6 лет обратился с целью санации. Из анамнеза известно, что на нижней челюсти справа на десне периодически появлялся “ гнойничок ”. Объективно: в 85 зубе имеется обширная кариозная полость, зондирование и перкуссия безболезненны, реакция на термические раздражители отсутствует. После раскрытия полости зуба зондирование устьев корневых каналов безболезненное. На рентгенограмме в области корней 85 зуба очаг разрежения с нечеткими контурами. Поставьте диагноз
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулирующий остит

132. При профилактическом осмотре мальчика 8-ми лет обнаружены меловидное пятно на вестибулярной поверхности 21 зуба, которая локализована в пришеечной области. пятно имеет матовую поверхность. Субъективные жалобы ребенка отсутствуют. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Пятнистая форма флюороза
b. Поверхностный кариес
c. Дисплазия Капдепона
*d. Кариес в стадии пятна
e. Гипоплазия эмали

133. Ребенок 3,5 лет жалуется на боль в зубе нижней челюсти слева, которая впервые появилась ночью. Объективно: в 75 зубе глубокая кариозная полость, локализуется на медиальной поверхности. Сообщение с полостью зуба нет. Зондирование болезненно в одной точке, перкуссия слабо болисна.Який препарат целесообразно использовать для девитализации пульпы?
a. Мышьяковистый ангидрид
b. Кристаллический резорцин
c. Карболовой кислоты
*d. Параформальдегид
e. 30% раствор формалина

134. Мать д 1,5 года обратилась с жалобами на высыпания язв у ребенка в полости рта, слюнотечение, вялость ребенка, рвоту, повышение температуры до 39°C . Ребенок болеет второй день, заболел внезапно. Объективно: ясное гиперимийовани, набухшие. На слизистой оболочке языка, щек, губ находятся эрозии овальной формы, диаметром 2-3 мм, покрытых билисоватим налетом, болезненны при пальпации. На коже лица вокруг губ 4 пузырьки, наполнении полупрозрачным содержимым. Пидщелепови лимфоузлы увеличены. Какой предварительный диагноз?
a. Острый грибковый стоматит
b. Медикоментозний стоматит
c. Язвенно-некротическим стоматитом
*d. Острый герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

135. У мальчика 12 лет в 24 зубе возникает боль при приеме сладкой и холодной пищи. Объективно: на жевательной поверхности 24 кариозная полость в пределах плащевого дентина, наполнена светлыми, размякший дентином. Зондирование эмалево-дентинного сообщения болезненное, от холодового пидразника - кратковременная боль. Перкуссия 24 - безболезненная. Какой диагноз Вы поставите?
*a. Острый средний кариес
b. хронический фиброзно пульпит
c. Хронический средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический глубокий кариес

136. У мальчика 12 лет в области 36 возникает продолжительная боль от приема горячей пищи. Объективно: коронка 36 зуба грязно-серого цвета, глубокий кариозная полость выполнена размягченным  дентином. Есть сообщение с пульповой камеры, глубокое зондирования болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, медленно стихает. Перкуссия 36 безболезненна. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический глубокий кариес
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гипертрофический пульпит

137. У мальчика 12 лет в области 36 возникает продолжительная боль от приема горячей пищи. Объективно: коронка 36 зуба грязно-серого цвета, глубокий кариозная полость выполнена изм "якшеним дентином. Есть сообщение с пульповой камеры, глубокое зондирования болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, медленно стихает. Перкуссия 36 безболезненна. Перкуссия безболезненна. Какой метод лечения целесообразно применить?
a. Девитальну экстирпацию
b. Поздравительную ампутацию
c. Девитальну ампутацию
d. Экстракцию зуба
*e. Поздравительную экстирпацию

138. У мальчика 9 лет в 46 зубе в рамках "слепой" ямки обнаружен кариозную полость в пределах плащевого пигментированного дентина. Зондирование дна безболезненное, при препарирования эмалево-дентин сообщение возникает боль. Перкуссия 46 - безболезненная. Наиболее вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
*b. Хронический средний кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый средний кариес
e. Хронический периодонтит

139. Мама ребенка 6,5 лет обратилась с целью контроля результатов герметизации фиссур 16, 26. 36, 46, которая была проведена 6 месяцев назад Герметик сохранился в 36, 46, а в 16 и 26 не сохранился. Какова дальнейшая тактика врача
a. Электрофорез 1% р-ом фтористого натрия
*b. Повторить герметизации фиссур
c. Апликации раствором ремодента
d. Профилактическое пломбирование
e. Покрытие зубов фторлаком

140. Девочка 10 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе, боль во время еды. Объективно: в 46 на жевательной поверхности кариозная полость с вузиким входным отверстием в пределах биляпульпарного дентина, реакция на холодовой раздражитель болезненна, быстро проходит, зондирование дна болезненно, перкуссия безболезненна. Определите диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический фиброзно пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

141. Мальчик 8 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая соединяется с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненна. Определите диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Хронический фиброзный пульпит

142. Мальчик 8 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая соединяется с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненна. Какую пасту необходимо наложить первое посещение?
a. Мишьковисту
b. тимоловой
c. Кальцийсодержащих
*d. Параформальдегидну
e. Резорцин - формалиновая

143. Мальчик 9 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая соединяется с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненна. Какой метод лечения следует применять в данном случае?
a. Девитальна экстерпация
b. Поздравительная экстерпация
c. Биологический метод
*d. Девитальна ампутация
e. Поздравительная ампутация

144. Девочка 14 лет жалуется на наличие кариозной полости. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирования, перкуссия безболезненны, слизистая оболочка без изменений. На рентгенограмме - расширение периодонтальной щели в области верхушки небного корня. Определите диагноз
a. Хронический гранулематозный периодонте-тит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Обострение хронического фиброзного периодонтита
e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита

145. Мальчик 11 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 46 на жевательной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентина с узким входным отверстием, дентин размягченный, реакция на холодовой раздражитель слегка болезненная, зондирования чувствительное по эмалево - дентинного соединению. Определите предварительный диагноз
a. Хргничний средний кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Острый поверхностный кариес
e. Хронический глубокий кариес

146. Девочка 8 лет жалуется на боль в полости рта во время еды. Объективно: на переходной складке во фронтальном отделе нижней челюсти эрозия овальной формы, покрыта желтоватым налетом, эрозия с облямовкою красного цвета размером 5х7 мм. Такая эрозия была год назад. Определите диагноз
a. Синдром Бехчета
b. Рецидивирующий герпетический стоматит
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Афта Сетона
e. Острый герпетический стоматит

147. Родители ребенка 6 месяцев жалуются на наличие налета в полости рта у ребенка. Объективно: слизистая оболочка полости рта гипермийована, покрыта белым налетом, напоминающий свернувшееся молоко, налет легко снимается. Определите диагноз
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Мягкая форма лейкоплакии
c. Хронический кандидозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
*e. Острый кандидозный стоматит

148. Родители ребенка 6 месяцев жалуются на наличие налета в полости рта у ребенка. Объективно: слизистая оболочка полости рта гипермийована, покрыта белым налетом, напоминающий свернувшееся молоко, налет легко снимается. Что является возбудителем данного заболевания
*a. Грибы рода Candida
b. Палочка Леффлера
c. Вирус Эпштейна-Барра
d. Вирус Коксаки
e. Вирус простого герпеса

149. К ортодонту обратились родители с девочкой 9 лет с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Диастема на верхней челюсти 4 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется к межзубного сосочка, при потягивании за губу за уздечкой подается межзубной сосочек. Определите причину возникновения диастемы
a. Сужение верхнего зубного ряда
b. Укорочение фронтальной участка верхней зубной дуги
c. Сверхкомплектный зуб
d. Микродентия резцов
*e. Аномалия прикрепление уздечки верхней губы

150. Ребенок 14 лет Обратился с жалобами на боли в области нижней челюсти справа, усиливающейся при жевании, нарушение смыкания зубов. Из анамнеза: Получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и R-логических данных установлен диагноз: перелом нижней челюсти между 44 и 45 зубами. Что необходимо провести при лечении данного больного?
a. Аппарат Рудько
b. Гладкая шина скоба
c. Лигатурное связывание
d. Остеосинтез минипластинкой
*e. Двучелюстное шинирование с межчелюстной резиновой тягой

151. Девочка 2-х лет болеет 2-й день. Температура тела 38°C, отказывается от еды, капризничает. Подчелюстные лимфоузлы болезненные, несколько увеличены. В полости рта на слизистой губ, щек, неба многочисленные эрозии, которые в отдельных участках сливаются. Эрозии покрыты беловатым налетом. Определяются симптомы катарального гингивита. Укажите предыдущий диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Рецедивучий герпес
*c. Острый герпетический стоматит
d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Острый кандидозный стоматит

152. Девочка 1,5 года находилась на лечении в инфекционном отделении. Получала антибиотики. во время осмотра в полости рта были обнаружены белые налеты в виде сироподiбних пленок на гiперемiйований слизистой щек i на язицi. Пленки легко снимаются, обнажая гiперемiйовану поверхность. Общее состояние удовлетворительное, температура тела 36,5°C. Поставьте предыдущий диагноз
a. Хронический кандидозный стоматит
b. Медикаментозный стоматит
*c. Острый кандидозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Рецедивирующий герпетический стоматит

153. Мальчик 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Об-но: коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на ⅓. Полость зубов закрыта. Во время зондирования - боль по линии перелома коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия болезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов слегка гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования целесообразно использовать?
a. Стоматоскопию
b. Ортопантомография
c. Биопотенциалометрию
*d. Рентгенография
e. Термометрия

154. Больной 12-ти лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, кровоточит при инструментальном обследовании. Корни зубов оголены на ⅓, покрыты белесоватыми налетом. Зубы подвижны 2-й степени. Зубодесневые карманы глубиной 4-5 мм. При внешнем осмотре выявлена сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в области ладоней, подошв, имеются трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Папийона-Лефевра
b. Генерализованный пародонтит
c. Локализованный пародонтит
d. Болезнь Леттерера-Зиве
e. Болезнь хенд-Шуллера-Кристчена

155. У ребенка 10-и лет при профилактическим осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразно углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями НЕ окрашивается. В анамнезе в возрасте 3-х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Системная Гипоплазия эмали
d. Очаговая Гипоплазия эмали
*e. Местная Гипоплазия

156. Мальчик 12 лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева. Об, объективно: 36 разрушен на ⅓, кариозная полость сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирование, перекусия безболезненны. На рентгенограмме: расширение периодонтальной щели корней 36. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический простой пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Хронический фиброзный периодонтит

157. Во время профосмотра в 11-летней девочки установлена от-сущность эмали на бугорках моляров и одинаковые по размеру белые пятна с четкими контурами на одноименных зубах. Жевательная поверхность моляров шершавая, твердая, зондирования безболезненное, поверхность пятен блестящая, не окрашивается 1% раствором метиленовым синим. Какой из указанных диагнозов правильный?
a. Множественный кариес
b. Местная гипоплазия
*c. Системная гипоплазия
d. Повышенное стирание зубов
e. флюороз

158. Девочке в возрасте 1,5 года был поставленных диагноз: гост-рый герпетический стоматит средней тяжести, период высыпания. Какие лекарственные средства, по Вашему мнению, необхо-но назначить в первую очередь?
*a. Противовирусные
b. Антисептики
c. Противоаллергические
d. Кератопластические
e. Антибиотики

159. Мальчику 12 лет жалуется на боль в полости рта в течение 2-х суток, головная боль , Повышение температу-ры тела до 39о С. В анамнезе экссудативный диатез. Об ек-тивно: на коже лица и рук эритематозные пятна, папу-ли с двухконтурным окраской . Катаральный кон, юкты-вит и ринит. Красная кайма губ отечная с кровью, пьяными корками; на слизистой оболочке рта - болезненные эрозии с серой-ватим налетом, по их краях отрывки оболочек пузырей. Слизистая оболочка десен гиперемирована. Определите предварительный диагноз
a. Синдром Лаела
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

160. Ребенок 13 лет жалуется на кровоточивость десен во время приема жесткой пищи. Во время осмотра обнаружен отек и незначительная гиперемия, цианотичнисть слизистой оболочки десны верхней и нижней челюсти, зубы покрыты толстым слоем вязкого белого налета, который легко удаляется экскаватором. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит
c. Локализованный пародонтит
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Хронический гипертрофический гингивит

161. Ребенку 8 лет. Во время осмотра полости рта в 46 зубе, который имеет серо-коричневый цвет, выявлено глубокую кариозную полость, сообщается с полостью зуба; зондирования коронковой пульпы безболезненно, зондирования устье корневых каналов болезненно. Перкуссия слегка ощутима. На рентгенограмме - корни зуба сформирована на 3/4 длины. Что с перечисленного наиболее эффективно для медикаментозной обработки корневых каналов при лечении 46 зуба?
*a. 1% раствор натрия гипохлорита
b. 3% раствор перекиси водорода
c. 40% раствор формалина
d. 0,9% раствор натрия хлорида
e. 1:5000 раствор фурацилина

162. Родители 6-ти-летнего ребенка обратились с жалобами на отказ ребенка от еды и наличие серо-желтого налета в полости рта в течение года. Ребенок отмечает резкую сухость и жжение во рту.Объективно: на отечной, гиперемированной оболочке губ, щек - налет желтого и светло серого цвета. На языке налет связан с тканью, не снимается с поверхности и находится на инфильтрированной основе. У ребенка хронический бронхит, систематическое лечение антибиотиками. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Острый герпетический стоматит
*c. Хронический кандидозный стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый кандидозный стоматит

163. У мальчика 11 лет в области 24 зуба возникает боль при приеме сладкой и холодной пищи. Впервые боль возникла три недели назад. Объективно: на жевательной поверхности 24 кариозная полость средней глубины, наполнена светлой, размякший дентином. Зондирование эмалево-дентинного сообщения мучительное,, от холодового пидразника - кратковременный боль. Перкуссия 24 - безболезненная Какой пломбировочный цемент наиболее целесообразен для постоянной пломбы?
a. фенолятные
b. Силикофосфатний
*c. Склоиономирний
d. Силикатных
e. Поликарбоксилатний

164. Ребенку 5 лет был установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 85 зуба и проведено лечение. Какой материал для корневой пломбы Вы предпочтете?
a. Кальцийсодержащая паста
b. Резорцинформалиновая паста
c. Цинк-фосфатный цемент
d. Стеклоиономерный цемент
*e. Цинкевгенольный цемент

165. 8-летнему мальчику установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 21 зуба. Лечение проведено екстирпацийним методом. Выберите материал для корневой пломбы:
a. Резорцин-формалиновая паста
b. Фосфат-цемент
c. Стеклоиономерный цемент
d. Цинк-евгенолова паста
*e. Кальцийсодержащий материал

166. У ребенка 2,5 лет вчера вечером появилась боль в полости рта при приеме пищи и повысилась t до 38. При осмотре:, на гиперемированной слизистой оболочке спинки языка несколько эрозий округлой формы 1-3 мм в диаметре, покрытых серовато-белым налетом. Десна на обеих челюстях гиперемирована, отечна. Подчелюстной лимфаденит. Какие препараты Вы назначить в первую очередь?
a. Антисептические
*b. Противовирусные
c. Противогрибковый
d. Противовоспалительные
e. Кератопластики

167. Ребенок 11 лет, жалуется на боль во рту, общую слабость, повышение t до 39-40. Болеет третий день. Накануне перенес ОРВИ, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: общее состояние очень тяжелое, ребенок вял, аппатичен. Губы отечны, покрыты массивнымы кровянистыми корками. Множество обширных эрозий на слизистой оболочке щек, языка, губ, покрытых белесоватыми налетом. Кровянистые корочки в носовых ходах, на щеках, кровоизлияние в склеру левого глаза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Лайелла
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Остров язвенно-некротический стоматит
*e. Синдром Стивенса-Джонсона

168. Ребенок 13 лет жалуется на сухость и шелушение губ в течение 1,5 лет. Лечение НЕ проводилось. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы чистые, губы сухие, слегка отечные. На границе красной каймы и слизистой оболочки губ множество сухих, полупрозрачных, поперечных чешуек с приподнятым краями. После их удаления обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. . Кожа губ и углы рта без патологических изменений. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Гландулярный хейлит
c. Актинический хейлит
d. экзематозные хейлит
*e. эксфолиативные хейлит

169. Мальчик 13 лет Обратился на прием с жалобами на кровоточивость и необычный вид десен. Беспокоит в течение года. При осмотре - коронки зубов фронтальных зубов верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлые, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. Дыхание ротовой. На рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический локализованный пародонтит
c. Фиброматоз десен
*d. Хронический гипертрофический гингивит
e. Хронический генерализованный пародонтит

170. Ребенок 12 лет жалуется на боли от холодного и попадания пищи в зубе на нижней челюсти справа. При осмотре: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, не сообщающаяся с полостью зуба, со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование дна болезненно в одной точке, перкуссия безболезненна. Реакция на холод болезненная, быстро проходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический простой пульпит
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый средний кариес
e. Острый диффузный пульпит

171. У ребенка 5 лет острая самопроизвольная боль в 74 зубе, которая появилась вчера вечером, ночью спал плохо. Объективно: на жевательном-медиальной поверхности 74 имеется глубокая кариозная полость с остатками пломбы, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну. Перкуссия незначительно болезненна. Выражена Болевая реакция на холодную воду, которая медленно проходит. Десна в области 74 без изменений. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Острый частичный (серозные) пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозные периодонтит
*d. Острый общий (серозные) пульпит
e. Обострение хронического пульпита

172. В мальчика 14 лет диагностирован локализованный гипертрофический гингивит в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти, гранулирующая форма. Прикус ортогнатический. Глубина предверии полости рта 9 мм. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной - 3. Дыхание - Носовое, вредных привычек не выявлено. Врач-стоматолог я провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
a. Физиотерапия
b. Вестибулопластики
c. Кюретаж карманов
d. Гингивотомия
*e. Склерозирующая терапия

173. У ребенка 5 лет жалуется на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время еди Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое Зондирование болезненное, перкуссия - безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический периодонтит

174. Девочка 12 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Боль в полости рта появилась три дня назад. Объективно: t - 38,2 С° в полости рта - десневой край на верхней и нижней челюсти покрыт сероватым налетом, легко кровоточит. Десневые сосочки в 42,41,31,32 отсутствуют, изъязвления по краям десны. С какой группы лекарственных препаратов Вы начнете местное лечение в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Ферменты
d. Противовоспалительные
*e. Обезболивающие

175. Девочка 11-ти лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов и приеме пищи. Беспокоит в течении года. Десна на верхней и нижней челюсти отечна, застойно гиперемирована. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. При рентгенологическом исследовании пародонта патологических изменений не обнаружено. Ваш Предварительный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит
d. Острый катаральный гингивит
e. Локализованный пародонтит

176. Родители 8-летнего ребенка жалуются на изменение цвета и наличие дефектов коронковой части зубов, недавно прорезались. На вестибулярной поверхности эмали фронтальных зубов и холмах первых постоянных моляров определяются пятна точечные углубления и борозды Транспорентнисть эмали сохранена. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Системная гипоплазия эмали
b. Хронический поверхностный кариес
c. Флюороз зубов
d. Хронический средний кариес
e. Местная гипоплазия эмали

177. Во время профилактического осмотра у 11-летнего ребенка на вестибулярной поверхности и холмам 15 зуба обнаружены пятна белого цвета с четкими очертаниями. Транспарентность эмали в участках поражения сохранена, при ее зондировании шерохуватисть не отмечается. В анамнезе - преждевременное удаление 55 зуба вследствие осложненного кариеса. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый поверхностный кариес
*b. Местная гипоплазия эмали
c. Флюороз зубов
d. Системная гипоплазия эмали
e. Хронический поверхностный кариес

178. Во время профилактического осмотра у 4,5-летнего ребенка обнаружены скрытые кариозные полости на контактных поверхностях 54 и 55 зубов. После удаления нависающих краев эмали размягченный дентин был легко удален экскаватором в пределах плащевого дентина. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы
a. Силикатный кирпич
b. Композитный материал
*c. Компомерный материал
d. Силикофосфатный цемент
e. Поликарбоксилатный цемент

179. Ребенок 6 лет жалуется на наличие кариозных полостей в коренных нижних зубах слева. На жевательных поверхностях 74 и 75 зубов выявлены кариозные полости в пределах плащевого дентина заполнены плотным пигментированный дентин. Зондирование дна и стенок кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зубов безболезненная. Во время препарирования кариозных полостей на уровне эмалево-дентинного сообщения появилась боль. Выберите наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический средний кариес
b. Хронический периодонтит
c. Хронический поверхностный кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Острый средний кариес

180. В 5,5-летней практически здорового ребенка во время препарирования кариозной полости в 84 зубе по поводу острого среднего кариеса был ошибочно обнаженный медиально-щечный угол пульпы. Выберите оптимальный метод лечения в данном случае
a. Поздравительная экстирпация
*b. Биологический метод
c. Девитальна экстирпация
d. Девитальна ампутация
e. Поздравительная ампутация

181. Ребенок 7,5 лет жалуется на боль во время еды в нижнем коренном левом зубе. Объективно: на жевательной поверхности 74 зуба обнаружена кариозная полость, локализована в пределах навколопульпарного дентина, заполненная размягченным несколько пигментированным дентином. Зондирование дна кариозной полости болезненно. Во время некротомии экскаватором возникла резкая боль, появилась кровоточивость, в проекции медиально-щечного рога пульпы определено сообщение между кариозной полостью и полостью зуба. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический периодонтит
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый глубокий кариес
*e. Хронический фиброзный пульпит

182. Ребенок 8,5 лет жалуется на боль во время еды в правом коренного верхнем зубе. На жевательной поверхности 55 зуба определена глубокая кариозная полость заполнена размягченным дентином коричневого цвета, сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. Перкуссия зуба безболезненна. Рентгенологических изменений в периодонте 55 зуба не определены. Выберите оптимальный метод лечения
a. Поздравительная экстирпация
b. Девитальная экстирпация
*c. Девитальная ампутация
d. Поздравительная ампутация
e. Биологический метод

183. Родители 5,5-летнего ребенка жалуются на  боль в верхних коренных зубах слева, что возникла прошлой ночью. На медиальной контактной поверхности 64 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная размягченным дентином светло-коричневого цвета, локализована в пределах навколопульпарного дентина. Зондирование кариозной полости резко болезненное по всему дну. Перкуссия зуба слабо болезненная. Слизистая альвеолярного отростка в проекции корней 64 зуба не изменена. Определите предыдущий диагноз
*a. Острый диффузный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый серозный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый ограниченный пульпит

184. Ребенок 9 лет жалуются на боль во время еды в левом коренного зубе. На медиальной контактной и жевательной поверхностях 85 зуба выявлено глубокую кариозную полость, сообщается с полостью зуба. При зондировании сообщение возникает резкая боль и умеренная кровоточивость. Перкуссия зуба слабо болезненная. На рентгенограмме 85 зуба в области бифуркации и у верхушек корней определены очаги разрежения костной ткани с нечеткими очертаниями, наблюдается неравномерная их резорбция. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Пульпит, осложненный периодонтитом

185. Ребенок 14 лет жалуются на кровоточивость и боль во время еды в правом нижнем коренного зубе. На медиальной контактной и жевательной поверхность 46 зуба выявлено большое кариозная полость, заполненная тканью красного цвета. При ее поверхностном зондировании определяется болезненность и умеренная кровоточивость. Более глубокое зондирование влечет резкую боль. Перкуссия зуба безболезненна Определите предварительный диагноз
a. Хронический папиллит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

186. Родители 4,5 летнего ребенка жалуются на разрушенная передних зубов верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 51, 61 и 62 зубов почти нет, зондирования устье корневых каналов слабо болезненное, сопровождается значительной кровоточивостью. Перкуссия зубов безболезненна, На отечной цианотично слизистой альвеолярного отростка В области этих зубов определяются свищи с гнойным содержимым. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Пульпит, осложненный периодонтитом
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

187. Ребенок 6,5 лет жалуется на наличие кариозной полости в правом нижнем коренного зубе. Объективно: на медиальной контактной и жевательной поверхностях 85 зуба выявлена кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина, заполненная пигментированных размягченным дентином сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщения безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Острый средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

188. Девочка 10 лет жалуется на незначительные боли при приеме холодной пищи в зубе на нижней челюсти. Об-но: на жевательной поверхности 36 кариозная полость с узким Входными отверстием, в пределах плащевого дентина. Зондирование чувствительна по эмалево-дентинной границе. Поставьте диагноз
a. Хронический средний кариес
*b. Острый средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Пверхностный кариес

189. Ребенок 11 месяцев находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии. Два дня так появилось бспокойство. Отказ от еды. Об-но: слизистая полости рта ярко гиперемирована, отечна, покрыта серовато-белим творожистым налетомкоторий легко снимается. Подчелюстные лимфоузлы не пальпируются. Поставьте диагноз
a. Аллергический стоматит
b. Многоформная эксудативная эритема
*c. Острый кандидозной стоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Хронический канлидозний стоматит

190. Ребенок 13-ти лет Обратился с жалобами на болезненность нижней губы которая беспокоит в течение 2 месяцев Об-но: слизистая оболочка нижней губы гиперемирована, выводный пролива малыхслюнных желез расширенны определяется симптом росы Поставьте диагноз
a. Контактно-аллергический хейлит
*b. Гландулярный хейлит
c. Микробный хейлит
d. Метереологический хейлит
e. эксфолиативные хелит

191. Родители 5-летнего ребенка жалуются на постоянные боли в области левой коренных зубов верхней челюсти. Объективно: на дистальной контактной поверхности 64 зуба обнаружена кариозная полость локализован в пределах навколопульпарного дентина, заполненная несколько пигментированных размягченным дентином, не сообщается с полостью зуба. Зондирование стенок и дна кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует. Перкуссия зуба резко болезненна. На отечной гиперемированной мучительной при пальпации слизистой в проекции корней 64 зуба определяется рубец. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый гнойный периодонтит
b. Пульпит, осложненный периодонтитом
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

192. Ребенок 10,5 лет жалуются на постоянную боль в 21зуби течение доби.який был запломбирован год назад по поводу глубокого каресу Объективно: 21 зуб изменен в цвете, перкуссия - резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в этой участке несколько отечна, гиперемирована, болезненна при пальпации. Определите предыдущий диагноз
a. Пульпит затруднен периодонтитом
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Обострение хронического периодонтита

193. Практически здоровый ребенок 9-ти лет жалуется на перелом коронковой части и боль в правом верхнем переднем зубе. Объективно: коронковая часть 11 зуба отсутствует на ⅓, пульпа точечно обнаженная, имеет красный цвет, резко болезненная и кровоточащая при зондировании. Перкуссия зуба несколько болезненна. С момента травмы прошло несколько часов. Выберите оптимальный метод лечения в данном случае
a. Поздравительная экстирпация
b. Девитальна экстирпация
c. Поздравительная ампутация
d. Девитальна ампутация
*e. Биологический метод

194. Ребенок 8,5 лет, практически здоров, жалуется на боль в переднем левом зубе вследствие его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 зуба отсутствует почти на половину, значительно пульпа обнаженная, красного цвета, резко болезненная и кровоточащая при зондировании. Перкуссия 21 зуба значительно болезненна. Выберите оптимальный метод лечения в данном случае
a. Девитальная экстирпация
b. Биологический метод
c. Поздравительная экстирпация
d. Девитальная ампутация
*e. Поздравительная ампутация

195. Мальчик 6,5 лет жалуется на боль, припухлость и кровоточивость десен. В течение последней недели ребенок болеет гриппом. Объективно: слизистая оболочка десны в области передних зубов верхней и нижней челюстей отечна, ярко гиперемирована, болезненна при пальпации. Десневые сосочки и десневой край припухшие, легко кровоточат при прикосновении. Отмечается регионарный лимфаденит. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Острый катаральный гингивит
d. Острый язвенный гингивит
e. Генерализованный пародонтит

196. Ребенок 14 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов и употреблении твердой еды в течение последних двух лет. Объективно: слизистая оболочка десны в области 31,32,33,41,42 и 43 зубов отечна, несколько гиперемирована, имеет цианотично окраску. Десневой край валикообразно утолщения. Определяется скученность передних зубов нижней челюсти. Какое дополнительное исследование необходимо для определения окончательного диагноза?
a. Подлярография
*b. Рентгенография
c. Проба Писарева-Шиллера
d. Реопародонтография
e. Проба Кулаженко

197. Девочка 13,5 лет жалуется на припухлость и кровоточивость десен при чистке зубов в течение полугода. Объективно: слизистая оболочка десны в области фронтальных зубов верхней челюсти отечна, имеет цианотично окраску. Десневые сосочки округлой формы, уплотнены, увеличены в размерах и перекрывают коронковые части зубов на ⅓ висоти.Видзначаеться вестибулярное положение 13 и 23 зубов. Определите предыдущий диагноз
a. Острый катаральный гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Локализованный пародонтит

198. Ребенок 11 лет жалуется на боль и кровоточивость десен во время еды, неприятный запах изо рта, слабость и головная боль в течение двух дней. Объективно: слизистая оболочка десны в области нижних фронтальных зубов отечна, ярко гиперемирована, легко кровоточит при прикосновении. Десневые сосочки покрыты налетом грязно-серого цвета, после удаления которого остается кровоточащая болезненная поверхность. Прикус глубокий. Отмечаются значительные наслоения мягкого зубного налета. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Температура тела - 37,6°C. Определите предыдущий диагноз
*a. Острый язвенный гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит
d. Хронический гипертрофический гингивит
e. Острый катаральный гингивит

199. Ребенок 5,5 лет отказывается от еды из-за боли и ощущение жжения во рту. Отмечается повышение температуры тела до 37,1°C. В течение последней недели ребенок принимал антибиотики по поводу острого бронхита. Объективно: слизистая ротовой полости отечна, гиперемирована. На спинке языка и слизистой обололнци нижней губы определяется плотный пленчатые налеты серого цвета. После его удаления остается болезненная эрозивная поверхность кровоточит. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Определите предварительный диагноз
a. Десквамвтивний глоссит
*b. Острый кандидозный стоматит
c. Мягкая форма лейкоплакии
d. Острый герпетический стоматит
e. Красный плоский лишай

200. Ребенок 1,5 лет болеет в течение двух дней отказывается от еды, беспокойный. Родители отмечают повышение температуры тела до 38,5°C, появление болезненных язв в ротовой полости. Объективно: на слизистой оболочке мягкого и твердого неба определяется 5-7 мелких эрозий овальной формы с тонкой красной каймой, покрытых фибринозным налетом. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Отмечается отек, гиперемия и кровоточивость десен. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый кандидозный стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Многоформная экссудативная эритема

201. Ребенок 8 лет жалуется на боли и ощущение зуда на нижней губе, незначительную слабость, головная боль. В течение последней недели он болел ОРВИ. Объективно: на грани красной каймы и кожи нижней губы на фоне гиперимии и отека выявляются мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым. Определите возбудителя данного заболевания
a. Дрижжеподибни грибы
b. Вирус Коксаки
*c. Вирус герпеса
d. Кокова флора
e. Смешанная флора

202. Ребенок 7 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,3°C, головную боль, слабость и боль в горле. Объективно: на отечной и гиперемированной слизистой оболочке неба, небных дужках и миндалинах обнаруживаются многочисленные болезненные мелкие эрозии, которые не покрыты налетом и имеют красное дно. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Стоматит при дифтерии
*b. Герпетическая ангина
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Острый герпетический стоматит
e. Стоматит при скарлатине

203. У ребенка 4-х лет на жевательной поверхности 54 зуба кариозная полость в области биляпульпарного дентина. Кариозная полость сообщается с полостью зуба. С зуба неприятный запах. Зондирование в области устье корневых каналов болезненное. Зуб изменен в цвете. Выберите наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

204. Ребенку 7,5 лет практически здорова. В результате травматичногои отловое части коронки 12 зуба-точечно обнаженная пульпа. Больной обратился через 3 часа после травмы. Выберите лечебную пасту в данном случае
a. Резорцин-формалиновая паста
b. Параформальдегидна паста
c. Цинк-евгенолова паста
*d. Гидроокискальцийвмисна
e. Мышьяковистые паста

205. У ребенка 8-ми лет кариозная полость на жевательной поверхности 16 зуба в пределах биляпульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости болезненно, дентин размягченный слабо пигментированный От холодового раздражителя возникает боль быстро проходит Выберите лечебную пасту в данном случае
a. Резорцин формалиновая
b. Мышьяковистые
c. тимоловой
*d. Гидроокискальцийвмисну
e. Параформальдегидну

206. Ребенок 8 лет появилась к врачу-стоматологу с целью санации. При обследовании было выявлена высокая интенсивность кариозного процесса (кп + КПУ = 7), индекс Федорова-Володкиной составил 3,0 балла, Какой оценке соответствует гигиеническое состояние полости рта ребенка?
a. Очень плохое состояние
*b. Плохое состояние
c. Удовлетворительное состояние
d. Хорошее состояние
e. Неудовлетворительное состояние

207. Ребенку 5 лет, в анамнезе частые респираторные заболевания, мать ребенка жалуется, что пломбы плохо удерживаются в зубах. При осмотре полости рта - кп = 8, ГИ = 2,5 балла, преобладают кариозные полости II класса. Какой пломбировочный материал по Вашему мнению лучше применить?
a. Поликарбоксилатный цементы
b. Композитные материалы
c. Силикатная цементы
d. Силикофосфатни цементы
*e. Стеклоиономерный цемент

208. У девочки 4,5 лет во время профилактического осмотра было обнаружено глубокую кариозную полость в 55 зубе на жевательной поверхности. Кариозная полость соединяется с полостью зуба. Глубокое зондирование (в области устья корневых каналов) болезненное. На перкуссию зуб не реагирует,. На рентгенограмме изменений в периапикальных тканях не обнаружено Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гранулирующей пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

209. У ребенка 8 лет жалобы на ощущение сухости и стянутости губ и наличие чешуек. Объективно: на красной кайме губ - чешуйки серого цвета, плотно прикреплены в центре и легко снимаются без повреждения тканей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Микробный хейлит
*b. Эксфолиативный хейлит
c. Контактный аллергический хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Экзематозный хейлит

210. Родители ребенка 3,5 лет обратились в отделение стоматологии детского возраста с жалобами на изменение цвета 51 зуба у ребенка. При обследовании наблюдается изменение цвета коронки 51 зуба. Зуб интактный, перкуссия - безболезненная. Из анамнеза выяснено, что 2 месяца назад была травма зуба. Выберите метод обследования для постановки диагноза
a. Термометрия
b. Телерентгенография
*c. Внутриротовая рентгенография
d. Электроодонтодиагностика
e. Панорамная рентгенография

211. Больному 10 лет установлен диагноз острый гнойный пульпит 36 зуба, осложненный острым фокальным периодонтитом. Какой метод лечения должен выбрать врач-стоматолог?
a. Девитальная ампутация
b. Биологический метод
c. Поздравительная ампутация
*d. Поздравительная экстирпация
e. Девитальная экстирпация

212. При обследовании детей в школе, врач-стоматолог обнаружил у девочки 11 лет в области шеек 13, 14, 15, 23, 24, 25 зубов массивное отложение зубного налета, после удаления которого были обнаружены участки эмали белого цвета без естественного блеска. что окрашиваются метиленовым синим Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический начальный кариес
*b. Острый начальный кариес
c. Флюороз зубов
d. Гипоплазия эмали
e. Острый поверхностный кариес

213. Девочка 10 лет обратилась с жалобами на острую приступообразная боль в области верхних боковых зубов справа. Зуб болел в течение ночи,. При объективном обследовании выявлена кариозная полость на жевательной поверхности 16 зуба в пределах биляпульпарного дентина. Зондирование резко болезненное по всему дну кариозной полости. Реакция на холодную воду - резко положительная перкуссия слабо болезненна. Выберите наиболее вероятный дигноза
*a. Острый диффузный пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

214. У мальчика 5 лет - повышение температуры тела до 39,2°C, боль в горле, головная боль, тошнота. Объективно: слизистая оболочка мягкого неба, небных дужек ярко гиперемирована, четко отграниченная от окружающих тканей. Язык сухой, набухший, его боковые поверхности свободны от налета, красного цвета, грибовидные сосочки заметно увеличены в размерах. Кожа лица, кроме бледного носогубного треугольника, гиперемирована, покрыта мелкими пятнистой высыпаниями. Подчелюстные лимфатические узлы болезненны при пальпации. Определите возбудителя данного заболевания
*a. Гемолитический стрептококк
b. Вирус герпеса
c. Палочка Леффлера
d. Палочка Борде-Жанду
e. Вирус Коксаки

215. Ребенок 8,5 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,6°C, головная боль, наличие болезненных язв в полости рта. Объективно: на отечной, гиперемированной слизистой оболочке губ, щек и языка обнаруживаются значительные эрозионные болезненные поверхности, покрытые фибринозным налетом. На красной кайме губ отмечаются массивные наслоения кровянисто-коричневого цвета и трещины кровоточат. На коже лица обнаружены 2 папулы в виде кокард. Выберите средства для этиотропного лечения данного заболевания
a. Противовоспалительные стероидные
b. Противовирусные
c. Противогрибковые
*d. Противоаллергические
e. Противовоспалительные нестероидные

216. Мальчик 9 лет жалуется на наличие болезненных язв в полости рта. Подобная симптоматика отмечалась прошлого года. Объективно: на боковой поверхности языка выявлено 2 эрозии овальной формы, размером до 0,5 см, покрытые фибринозным налетом, болезненны при пальпации. Эрозии окружены гиперемированной каймой, их края несколько поднимаются над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе у ребенка - хронический гастродуодинит. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Синдром Бехчета
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Острый герпетический стоматит

217. Во время профилактического осмотра у 6-летнего ребенка на спинке языка наряду с зонами повышенного ороговения нитевидных сосочков выявлены участки десквамации эпителия, имеющих вид овальных красных пятен. Грибовидные сосочки гипертрофированы. Субъективные ощущения отсутствуют. В анамнезе у ребенка - дисбактериоз кишечника. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Ромбовидный глоссит
b. Герпетическое поражение языка
c. Кандидозный глоссит
d. Острый катаральный глоссит
*e. Десквамативный глоссит

218. Ребенку 14 лет. Жалуется на косметический дефект в области передних зубов . Обьективно: эмаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубов в области режущего края истончена, параллельно режущим краям определяется бороздчатое углубление эмали шириной 1,5 мм опоясывающее зуб. Бугры 16, 26, 36, 46 недоразвиты, конической формы. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Несовершенный амелогенез
b. Несовершенный дентиногенез
*c. Системная гипоплазия
d. Местная гипоплазия
e. Дисплазия Стэнтона-Капдепона

219. Пациенту 12 лет. Диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм ГИ по Федорову-Володкиной 4 балла.Аномалий прикрепления уздечек губ не выявлено Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
a. Пластика уздечек губ
b. Физиотерапевтическое лечение
c. Вестибулопластики
*d. Профессиональная гигиена полости рта
e. Кюретаж пародонтальных карманов

220. Девочка 9 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен. Болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на ⅓. Какой метод исследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики?
a. Проба Кулаженко
b. Проба Писарева-Шиллера
c. Реопародонтография
d. Вакуумная проба
*e. Рентгенографии

221. Ребенок 5 лет жалуется на боль при приеме пищи в зубе на нижней челюсти справа. Ранее зуб Был лечен. Объективно: 85 изменен в цвете, глубокая кариозная полость, выполнена остатками пищи. После некрэктомии обнаружено сообщение с полостью зуба, поверхностное Зондирование безболезненное, глубокое - болезненное. Перкуссия безболезненная. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Пульпит осложненный периодонтитом
c. Обострение хронического пульпита
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

222. Родители 5-ти летнего ребенка обратившегося с жалобами на значительное разрушение 85 зуба Объективно: в 85 зубе обширная кариозная полость которая сообщается с полостью зуба, Зондирование устьев корневых каналов болезненно сопровождается кровоточивостью Перкуссия зуба безболезненна На слизистой оболочке альвеолярного отростка ближе к десневому края определяется свищ На рентгенограмме в области бифуркациы 85 зуба - очаг деструкции костной ткани неправильной формы распространяющийся на область верхушек корней 85 зуба Целостность компактной пластинки фолликула 45 нарушена. Укажите наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический гранулирующих периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

223. Ребенок 2,5 года заболел остро, температура 38°C, вялость, тошнота, отсутствие аппетита. В полости рта афтозный высыпания в количестве 10-12 штук, на красной кайме губ 3 - пузырька Кожные покровы без патологии. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации, имеется острый диффузный катаральный гингивит. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Острый кандидозный стоматит
d. Герпетическая ангина
*e. Острый герпетический стоматит

224. 7-ми месячная девочка направлена на консультацию к стоматологу в связи с наличием язвы полости рта. Родилась преждевременно. Кормление - смесями из бутылочки с резиновой соской. Об-но: на грани твердого и м "мягкого неба обнаружено язву размерами 0,8 на 1,0 см, овальной формы, покрыта желто-серым налетом, окруженная валикообразно инфильтратом. Определите предварительный диагноз
a. Туберкулезная язва
b. Афта Сеттона
*c. Афта Беднара
d. Острый герпетический стоматит
e. Острый кандидозный стоматит

225. У девочки 4,5 лет жалобы на приступы резкой боли в 74 зубе, которые длятся 2-е сутки. . Ранее зуб лечился. Об-но: в 74 зубе глубокая кариозная полость заполнена желто-белым изм "якшеним дентином, не сообщается с полостью зуба. Конечно в области пораженного зуба без патологических изменений. Что целесообразно использовать для Кореневой пломбы в данном случае?
a. тимоловой пасту
*b. Цинк-евгеноловую пасту
c. Резорцин-формалиновой пасту
d. Цинк-фосфатный цемент
e. Йодоформная пасту

226. Во время профилактического осмотра у девочки 8 лет в 65 зубе обнаружен дефект пломбы. Перкуссия 65 зуба безболезненна, пальпация по переходной складке безболезненна, в проекции бифуркации корней - свищ. На рентгенограмме - разрежение кистковои ткани неправильной формы в области бифуркации, корни 65 зуба и кортикальная пластинка 25 зуба частично трезорбовани. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

227. Во время досмотра у 11-летнего мальчика обнаружено утолщенный, несколько цианотичных, уплотненный десневой край, перекрывающий коронки всех зубов на половину их высоты. ГI по Федорову-Володкиной - 2,6; РМА = 20% На рентгенограмме патологических изменений в пародонте не обнаружено. Анамнез: в течение двух лет ребенок лечится у психоневролога по поводу эпилепсии. Определите предварительный диагноз
a. Генерализованный пародонтит
*b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Локализованный пародонтит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

228. Ира С., 1,5 лет, отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление "язвочек" в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39С. Ребенок болеет второй день. Объективно: на слизистой оболочке языка, щек, губ множественные эрозии округлой формы, диаметром 2 -3 мм, с белесоватыми налетом, резко болезненные при пальпации. Десна отечна, гиперемирована, наплывает на зубы.Выражен подчелюстной лимфаденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Острый герпетический стоматит
c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Стоматит при ветряной оспе

229. В 8-летнего ребенка через три недели после лечения 65 зуба выпала пломба. На медиальной контактной поверхности 65 зуба у обнаружена кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина частично выведена на жевательную поверхность Дно и стенки кариозной полости плотные, зондирование дна чувствительное, перкуссия зуба безболезненна. От холодного возникает боль, быстро проходит после устранения раздражителя. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы
a. Силикофосфатний цемент
b. Силикатный кирпич
*c. Склоиономирний цемент
d. Цинкфосфатний цемент
e. Цинкоксидевгенольний цемент

230. Ребенок 9 лет жалуется на боль от холодного в нижнем правом коренного зубе течение нескольких месяцев. На медиальной контактной и жевательной поверхность 46 зуба выявлена кариозная полость, заполненная размягченным дентином, локализован в пределах биляпульпарного дентина. Зондирование дна несколько болезненное, от холодного возникает кратковременная боль, перкуссия зуба безболезненна. Какую лечебную прокладку необходимо использовать?
a. Резорцин-формалынову
*b. Гидроокискальцийвмисну
c. тимоловой
d. Йодоформная
e. Формакрезолову

231. Ребенок 10-ти лет жалуется на острую, самочинно, приступообразная боль в зубе на верхней челюсти слева. На дистальной контактной поверхности 26 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная светлым размягченным дентином, локализован в пределах биляпульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости резко болезненно, перкуссия зуба безболезненна. От холодного возникает длительное приступ боли. В анамнезе у ребенка аллергия на лидокаин. Выберите оптимальную пасту для использования в первое посещение
*a. Параформальдегидна
b. тимоловой
c. Цинкевгенолова
d. Формакрезолова
e. Йодоформная

232. Во время профилактического осмотра у 8-летнего ребенка (кп - 2) на дистальной контактной поверхности 54 зуба обнаружена кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина, выполнена размягченным пигментированный дентин, не сообщается с полостью зуба. Зондирование стенок и дна кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зуба безболезненна. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. Ортопантомография
*b. Рентгенография
c. Трансилюминацийне исследования
d. Електроодонтометрия
e. Люминисцентная исследования

233. Ребенок 12 лет жалуется на периодическую кровоточивость десен при чистке зубов в течение года .. Объективно: десны в области фронтальных зубов обеих челюстей застойно гиперемированы, отечны. Десневые сосочки имеют куполообразную форму. ГИ по Федорову Володкиной - 3,1. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Гипертрофический гингивит
c. Язвенно-некротический гингивит
d. Атрофический гингивит
e. Острый катаральный гингивит

234. При профилактическом осмотре мальчика 8-ми лет обнаружены мелоподобные плямина вестибулярной поверхности и 11 и 21 зубов, которые локализованы в пришеечной области. Пятна имеют матовую поверхность. Субъективные жалобы у ребенка отсутствуют Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический начальный кариес
c. Пятнистая форма флюороза
d. Местная гипоплазия эмали
*e. Острый начальный кариес

235. Больной 11-ти лет жалоб не предъявляет. При объективном обследовании выявлены в 46-м зубе значительную кариозную полость, соединенную с полостью зуба. Перкуссия зуба безболезненна, слизистая оболочка в области проекции верховьях корней 46-го зуба без изменений. Зондирование устья корневых каналов безболезненно. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический средний кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Хронический периодонтит
e. Хронический глубокий кариес

236. Ребенку 5-ти лет установлен диагноз хронического среднего кариеса 74 зуба. Какой из перечисленных материалов является оптимальным для пломбирования кариозной полости?
a. Поликарбоксилатный цемент
*b. Склоиномерний цемент
c. Силикофосфатний цемент
d. Силикатных цемент
e. Цинк-фосфатный цемент

237. Мать 3-х летнего ребенка обратилась с жалобами на изменение цвета и истиранию зубов. С анамнеза удалось установить, что эмаль с зубов начала скалывать через некоторое время после их прорезывания. Объективно: коронковые части всех зубов стерты почти на половину, имеют желто-серый колир.Визначте предварительный диагноз
*a. Синдром Стэнтона - Капдепона
b. Несовершенный дентиногенез
c. Системная гипоплазия эмали
d. Несовершенный остеогенез
e. Несовершенный амелогенез

238. Ребенок 6 лет жалуется на бльипид время еды в зубе нижней челюсти слева. Об-но: на жевательной поверхности 36 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина, заполненная размягченным дентином светлого цвета, который легко удаляется экскаватором. Зондирование стенок кариозной полости болезненно. Реакция зуба на температурные раздражители болезненна, быстро проходит. На перкуссию зуб не реагирует. Выберите оптимальный пломбировочный материал
a. Поликарбоксилатный цемент
*b. Серебряная амальгама
c. Силикатный кирпич
d. Цинк-фосфатный цемент
e. Силикофосфатний цемент

239. Мальчика 11 лет периодически беспокоит боль и кровоточивость десен, значительная подвижность зубов. С раннего детства страждас на воспалительные процессы ризнои локализации, спостеригасться цикличность обострений - 24 дня. Об-но: десневые сосочки отечные, гиперемированы, ц иианотични. Определяются пародонтальные карманы глубиной до 4-5 мм, подвижность зубов - 2ступеня. Индекс РМА - 100%. Рентгенологически выявлен резорбцию межальвеолярных перегородок на половину их высоты у всех зубов. Консультация любого специалиста Вам необходима в данном случае?
a. Педиатра
b. Гастроэнтеролога
c. Эндокринолога
d. Психоневролога
*e. Гематолога

240. Мальчик 12 лет жалуется на боль и кровоточивость десен на верхней челюсти. Об-но: в участке 13,12,11,21,22,23 зубов десневой край набухший, гиперемирован, деформирован за счет его разрастания. Десневые сосочки перекрывают коронковые части зубов на ⅓ их высоты, легко кровоточат при прикосновении. Обнаружена скученность фронтальных зубов верхней челюсти. На рентгенограмме патологических изменений в пародонта не выявлено. Какие средства необходимо применить для местного лечения в первую очередь?
a. Стероидные противовоспалительные
b. Склерозирующие
*c. НПВП
d. Кератопластические
e. Цитостатические

241. 7-летний мальчик жалуется на боль в уголках рта во время разговора и приема пищи. Хворис течение мисяцяЧасто болеет простудными захворювання.Об-ка: общее состояние удовлетворительное, температура тела 36,6 градусов. В уголках рта трещины покрыты беловатым налетом с гиперемированных, несколько выступающими над поверхностью краями. Тонус круговой мышцы рта снижен, уголки рта опущены. Слизистая оболочка полости рта без патологических изменений. Какую мазь необходимо назначить для этиотропного лечения в данном случае?
a. Солкосерилову
*b. Клотримизолову
c. Бонафтонову
d. Гидрокортизоновую
e. Гентамициновой

242. У девочки 2-х лет, болеет 4-й день, повышенная температура тела до 38 гр Она капризничает, отказывается от еды. Высыпания в полости рта с "явились вчора.Пры обзоре: Подчелюстные лимфоузлы болезненные, несколько увеличены. В полости рта на слизистой оболочке губ, щек, неба - многочисленные эрозии, покрытые беловатым налетом, определяется катаральный гингивит. Какую мазь Вы используете для этиотропного местного лечения?
a. Клотримазолову
b. Солкосерилову
c. Флуцинар
d. Гидрокортизоновую
*e. Ацикловирову

243. 13-летний мальчик обратился к врачу-стоматологу с жалобами на кровоточивость десен, гнилостный запах изо рта, повышенную утомляемость, повышение температуры тела до 37,8 Болеет второй день. В анамнезе - переохлаждение неделю назад. Об-но: ясное гиперемированы, отечны, десневые сосочки виразкувати, покрытые грязно-серым налетом. Пальпация резко болезненна. Зубы покрыты значительным слоем м "которого зубного налета. Определите возбудителя данного заболевания?
a. Вирус Коксаки
*b. фузобактерии, спирохеты
c. Дрижжеподибни грибы
d. Стрептококки
e. Вирус герпеса

244. У 14-летнего мальчика жалобы на наличие высыпаний на губах, боль во время разговора и пищи. Болеет третий день. Аналогичные высыпания появляются 1 - 4 раза в год, в течение трех лет. Об-но: общее состояние удовлетворительное температура тела 36,9. На красной кайме нижней губы с переходом на кожу наблюдаются многочисленные мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым и корочки. Определите этиологию данного заболевания
a. Вирус Коксаки
b. Вирус Herpes Zoster
c. Стафилококки
*d. Вирус Herpes simplex
e. Стрептококки

245. У 14-летнего мальчика жалобы на наличие высыпаний на губах, боль во время разговора и пищи. Болеет третий день. Аналогичные высыпания появляются 1 - 4 раза в год, в течение трех лет. Об-но: общее состояние удовлетворительное температура тела 36,9. На красной кайме нижней губы с переходом на кожу наблюдаются многочисленные мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым и корочки. Какие этиотропных средств следует применить в данном случае?
*a. Противовирусные
b. Противоаллергические
c. Противовоспалительные
d. Антибактериальные
e. Противогрибковые

246. Мальчик в возрасте 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Об-но: Коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на ⅓. Полость зубов открыта. Во время зондирования - боль по линии отловое коронок 11 и 12 зубов, их перкуссий безболезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов слегка гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования целесообразно использовать?
a. Стоматоскопию
b. Биопотенциалометрию
c. Електроодонтометрию
d. Термометрия
*e. Рентгенографию

247. В девочки 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти дело, усиливающуюся при приеме пищи. Боль появилась 2 дня назад Объективно: в 55 глубокая кариозная полость с размягченным дентином. Полость зуба не вскрыть. Зондирование дна полости незначительно болезненно. . Перкуссия болезненна. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Острый общий (серозные) пульпит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
d. Обострение хронического гангренозного пульпита
e. Острый гнойный периодонтит

248. Родители у ребенка 3-х лет отмечают постоянные боли в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая части 61 зуба имеет серый цвет, разрушена. Зондирование уста корневого канала мучительно, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко мучительна. На гиперемированной, отечной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61, 62 зубов определяется свищ. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный периодонтит
*c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострение хронического пульпита

249. Больной Б., 14 лет обратился к врачу с жалобами на чувство оскомины в области 24, 14 зуба в пришеечной области на щечной поверхности белая обнаружено мелоподобного пятно с неровными но четкими контурами. Поверхность пятна гладкая, окрашивается раствором метиленового синего. Какой вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
b. Системная гипоплазия
c. Пятнистая форма флюороза
d. Поверхностный кариес
*e. Начальный кариес

250. У ребенка 5-ти лет жалобы, со слов матери, на боль при глотании, слабость, повышение t (тела до 39,5 (C, припухшие "железы" под подбородком. Объективно: состояние ребенка тяжелое, t (- 38,8 (C. Слизистая полости рта резко гиперемирована, отечна с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемирован, лакуны расширены с участками некроза. Увеличенные, плотные, болезненные лимфоузлы как регионарные, так и шейный, затылочные. Каков Ваш Предполагаемые диагноз?
*a. Инфекционные мононуклеоз
b. Язвенно-некротический гингивостоматит
c. Лакунарная ангина
d. Герпетическая ангина
e. Острый герпетический стоматит

251. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально-жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченным дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое Зондирование в устье корневых каналов болезненно. При Сравнительное перкуссии - незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабоболезненны. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический простой пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый гнойный периодонтит
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

252. У ребенка 8 лет при осмотре ротовой полости вестибулярной поверхности 11 12 в пришеечной области обнаружены пятна белого цвета с неровными краями, поверхность гладкая, окрашивается красителем. Ваш диагноз.?
a. Ероззия эмали
b. Зубы Фурнье
c. Гипоплазия эмали
d. Поверхностный кариес
*e. Очаговая деминерализация

253. Мальчик 13 лет жалуется на наличие полости в зубе. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на термический раздражитель, зондирования, перкуссию безболезненны. Стоматолог определил диагноз: хронический периодонтит. Какой дополнительный метод обследования необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Рентгенография
b. Термометрия
c. -
d. Реография
e. ЭОД

254. Во время профилактического осмотра у мальчика 8 лет было выявлено по линии смыкания зубов участки гиперкератоза серовато-белого цвета, которые не снимаются. Был поставлен диагноз - мягкая лейкоплакия. Хлопчик постоянно закусывает щеки. С чего нужно начать лечение?
*a. Устранение вредной привычки
b. Назначение поливитаминов
c. -
d. Назначение кератопластический препаратов
e. Назначение седативных препаратов

255. Мальчик 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Объективно: коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на ¼. Полость зубов закрыта. Во время зондирования - боль по линии отловое коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия безболезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов слегка гиперемирована. На рентгенограмме 11 и 12 зубов: целостность тканей зубов и альвеолярного отростка. Какова тактика врача-стоматолога будет лучшим в данном случае в первые часы после травмы?
*a. Наблюдение за состоянием пульпы
b. Пломбирование фотополимера
c. Пломбирование композитами
d. Установка парапульпарных штифтов
e. Изготовление штучнои коронки

256. Родители 12-летнего ребенка жалуются на наличие белых пятен на передних зубах верхней челюсти, возникших полгода назад. На вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22, 23 обнаружены мелоподобные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, при зондировании - поддающаяся, шершавые. В анамнезе - кратковременная боль от химических раздражителей. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический начальный кариес
*c. Острый начальный кариес
d. Системная гипоплазия эмали
e. Флюороз зубов

257. Ребенок 9 лет жалуется на боль во время еды в левом коренного зубе. На жевательной поверхности 75 выявлена кариозная полость, заполненная размягченным дентином, локализован в пределах биляпульпарного дентина, которая соединяется с полостью зуба. При зондировании сообщение возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. Перкуссия зуба безболезненна. Рентгенологически: изменений в периодонте 75 нет
a. Поздравительная экстирпация
b. Девитальна экстирпация
*c. Девитальна ампутация
d. Поздравительная ампутация
e. Биологический метод

258. Ребенок 15 лет жалуется на повышение температуры до 39,5-40,0°С, рвоту, головная боль и боль в горле, особенно при глотании. Объективно: слизистая полости рта отечна, гиперемирована. Определенный острый катаральный гингивит. Миндалины гипертрофированы, покрытые налетом желто-серого цвета, который не распространяется за пределы лимфоидной ткани и легко снимается. Подчелюстные, шейные, затылочные лимфоузлы значительно увеличены в размере с первых дней заболевания, болезненные при пальпации. Печень и селезенка увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Скарлатина
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Кир

259. Ребенок 11 лет жалуется на наличие кариозной полости в левом верхнем коренного зубе, которая появилась полгода назад. На медиальной контактной поверхности 26 зуба - кариозная полость, расположенная в пределах плащевого дентина. Дно и стенки кариозной полости плотные, пигментированные, при зондировании -. безболезненны. Реакция на термические раздражители отсутствует. Перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
*e. Хронический средний кариес

260. Родители 9-летнего ребенка жалуются на косметический дефект переднего правого верхнего зуба, который прорезался с пораженной эмалью. В анамнезе преждевременное удаление 62 зуба по поводу осложнения кариеса. На вестибулярной поверхности 22 зуба обнаружена пятно беловато-желтого цвета с четкими очертаниями. Эмаль над ней не потеряла блеск, при ее зондировании шерехатисть не определяется. Поставьте предварительный диагноз
a. Флюороз
b. Системная гипоплазия эмали
c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический поверхностный кариес
*e. Местная гипоплазия эмали

261. Ребенок 13 лет жалуется на кровоточивость десен во время приема жесткой пищи. Во время Учитывая обнаружен отек и гиперемия с цианотичным оттенком слизистой оболочки десны верхней и нижней челюсти, зубы покрыты толстым слоем вязкого белого налета, который легко удаляется экскаватором. Поставьте предварительный диагноз
a. Язвенно-некротический гингивит
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Хронический пародонтит
e. Острый катаральный гингивит

262. 13-летнему мальчику установлен диагноз: хронический гангренозный пульпит 11 зуба и проведено лечение. Какой материал для корневой пломбы предоставит самую терапевтическое действие?
*a. Эндометазон-паста
b. Резорцин-формалиновая паста
c. Цинк-фосфатный цемент
d. Стеклоиономерный цемент
e. Цинк - евгенолова паста

263. Больной 11-ти лет жалуется на подвижность зубов, кровоточивость десен. Болеет с 3 лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемированы, отечны, кровоточат при инструментальном обследовании. Корни зубы обнажены на 1 3, покрытые белым налетом. Подвижность зубов 2 степени. Зубо-ясеневые карманы глубиной 4 - 5мм. При наружном осмотре наблюдается сухость и утолщение кожных покровов в области ладоней, передней трети предплечий, подошвенных поверхностей, есть трещины. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Синдром Папийона-Лефевра
b. Болезнь Леттерера-Зиве
c. Болезнь Немана-Пика
d. Болезнь хенд-Шуллера-Кристчена
e. Болезнь Гоше

264. У ребенка 12 лет 24 часа назад травмирован 21 зуб. Объективное обследование: отлом коронки 21 зуба на ⅓. Пульпа открыта, при зондировании выступает кровь, термометрия положительная, перкуссия безболезненна. Какой метод лечения показан
*a. Поздравительная ампутация
b. Поздравительная экстирпация
c. Биологический метод
d. Девитальна экстирпация
e. Девитальна ампутация

265. У ребенка 5 лет на апроксимальной поверхности 54 зуба кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Зуб изменил свой цвет, отмечается неприятный запах изо рта. Поверхностное зондирования кариозной полости безболезненно, глубокое - болезненное. Перкуссия безболезненна. Из анамнеза известно, что боли возникают от горячего. Выберите наиболее рациональный метод лечения
a. Удаление 54 зуба
*b. Девитальна экстирпация
c. Поздравительная ампутация
d. Девитальна ампутация
e. Поздравительная экстирпация

266. У ребенка 5 лет на апроксимальной поверхности 54 зуба кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Отмечается неприятный запах изо рта. Поверхностное зондирования кариозной полости безболезненно, глубокое - болезненное. Перкуссия безболезненна. С анамнеза известно, что боли возникают от горячего. Выберите рациональный лекарственное средство для антисептической обработки корневых каналов?
a. Спирт
b. Раствор формалина
c. Раствор этония
d. Раствор фурацилина
*e. Гипохлорит натрия

267. У девочки 6 лет жалобы на острую самовольный боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающаяся при употреблении горячей пищи. Боль появилась день спустя. Объективно: в 55 глубокая кариозная полость наполнена размягченным дентином, после его удаления легко открывается полость зуба, глубокое зондирование которой болезненно. Перкуссия положительная. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый серозный пульпит
c. Пульпит, осложненный периодонтитом
*d. Острый гнойный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

268. Ребенку 12 лет. Жалобы на кровоточивость десен при чистке зубов. Слизистая оболочка десен в области фронтального участка верхней челюсти и нижней челюсти цианотично. Десневые сосочки отечны, легко кровоточат при дотрагивании, цианотичны.Во фронтальной участке нижней челюсти наддесневые зубные отложения. Какое дополнительное обследование необходимо для уточнения диагноза?
*a. Рентгенографии
b. Реографии
c. Проба Кулаженко
d. Индекс РМА
e. Проба Шиллера-Писарева

269. Ребенок 10 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, Которые появились 2 дня назад после перенесенного простудного заболевания. Обьективно: десна отечна, геперемирована, легко кровоточит, болезненна при пальпации. Вершины десневых сосочков куполообразно закруглены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
*b. Острый катаральный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Язвенный гингивит

270. Подросток 14 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов. Обьективно: слизистая десен геперемирована, пастозна, отмечается кровоточивость. Проба Шиллера-Писарева положительная. Индекс РМА-70%. ГИ = 3,0. На R-грамме фронтального участка изменений нет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Обострение хронического пародонтита
c. Хронический пародонтит
d. Острый катаральный гингивит
*e. Хронический катаральный гингивит

271. В мальчика 1 года и 3-х месяцев на вестибулярной поверхности 52,51,61,62 зубов Обширные кариозные полости в пределах эмали. Зондирование слабо болезненное. Перкуссия 52,51,61,62 зубов безболезненная. Какая лечебная тактика целесообразна в Этой ситуации?
*a. Серебрением
b. Покрытие фтор-лаком
c. Пломбирование амальгамой
d. Пломбирование фосфат-цементом
e. Пломбирование фотополимером

272. Во время профилактического осмотра у ребенка 4-х лет на жевательной поверхности 54 зуба обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная плотным дентином, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование, перкуссия и термометрия 54 зуба - безболезненные. Индекс кп-1, индекс гигиены - 1,9. Какой пломбировочные материал наиболее подходит для постоянной пломбы в 54 зуб?
a. Силикофосфатный цемент
b. Силикатный кирпич
*c. Стеклоиономерные цемент
d. Химический композит
e. Фотополимерный композит

273. Девочка 2 лет отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление "утро" в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39°C. Болеет второй день. В результате обследования был диагностирован острый герперичний стоматит среднее затрудняются формы. Какие лекарственные препараты должны быть предназначены для местного лечение в первую очередь?
a. Противогрибковые
b. Кортикостероидные
*c. Противовирусные
d. Антисептики
e. Антибиотики

274. Девочка 7 лет заболела остро 3 дня назад. Об-но: температура 39,3°C . На коже лица, шеи, груди, спины, предплечий, голенях - красно-багровые папулезные высыпания и единичные пузырьки диаметром до 4-5см, наполненные серозным содержимым. В полости рта обширные эрозии, покрытые беловатым налетом, резко болезненные при прикосновении. Губы набухшие, гиперемированы, покрыты кровь "кровянистые корками. Кон "юктивит. На коже век - кровя "кровянистые корочки и пузырьки. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Синдром Лайелла

275. Ребенок 5 лет жалуется на острые самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти дело. Боль резко усиливается от горячего. Ранее зуб Был лечен по поводу среднего кариеса. Боли появились сутки назад. На медиально-жевательной поверхности 54 зуба глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта. Зондирование дна безболезненно, перкуссия несколько болезненна. После некротомиы вскрыть рог пульпы. Глубокое Зондирование болезненно. Ваш Предварительный диагноз
a. Острый серозные пульпит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый гнойный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

276. Ребенок 10 лет при падении ударился зубами о ступеньки. К врачу Обратился через 2 суток после травмы.Отмечает резкую боль от холодного. Объективно: в 11 зубе поперечный дефект на ⅔ коронки со значительным обнажениях пульпы. Определяется резкая болезненность при зондирования. Перкуссия болезненна, зуб Подвижный. Десна слегка гиперемирована. Какой метод лечения вы используете в данном случае?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
*c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная ампутация

277. У ребенка 10 лет в 36 зубе на жевательной поверхности глубокая кариозная полость со светлым, размягченным дентином, Зондирование дна несколько болезненно, на холодную воду боль быстрпроходящая. Был диагностирован острый глубокий кариес. При лечении случайно Был вскрыть рог пульпы. Ваша тактика в данной ситуации?
*a. Наложение гидроксикальцийсодержащей пасты
b. Витальная экстирпация пульпы
c. Девитальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Витальная ампутация пульпы

278. У ребенка 11 лет острая самопроизвольная приступообразная боль в зубе на нижней челюсти слева, Появившаяся 2 дня назад. Объективно: в 36 кариозная полость на медиально-жевательной поверхности с размягченным дентином на дне и стенках. Полость зуба закрыта, Зондирование болезненно по всему дну, от холодной воды - острая медленно проходящая боль. Перкуссия 36 слегка болезненна. Ваш Предварительный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый частичный серозные пульпит
*c. Острый общий серозные пульпит
d. Обострение хронического пульпита
e. Острый серозные периодонтит

279. При санации полости рта у ребенка 10 лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, Зондирование, перкуссия, реакция на t раздражители безболезненна. Был диагностирован хронический периодонтит. Во время лечения Произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. Провести операцию удаления зуба
*b. Закрыть перфорации стеклойономером
c. Наложите цинк-евгеноловую пасту
d. Провести электрофорез йодида калия
e. Закрыть перфорации гидроокисью кальция

280. Больной 13 лет жалуется на возникщую вчера острую самопроизвольную кратковременную боль приступообразного характера в области 36, которая усиливается при приеме пищи. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Полость зуба закрыта, Зондирование дна болезненное в одной точке. Вот холодового раздражителя возникает медленно проходящая боль. Реакция на перкуссию безболезненная. Ваш Предварительный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Гиперемия пульпы
c. Обострение хронического пульпита
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

281. При проведении санации в школе ребенка 10 лет на медиально апроксимальной контактной поверхности 21 зуба выявлена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин размягчен. Зондироване дна кариозной полости болезненное. Перкуссия безболезненная. Реакция на Термические раздражители болезненная, быстро исчезает после устранения их действия. Какую лечебную пасту наиболее целесообразно использовать в данном случае?
*a. Гидрооксикальцийсодержащую
b. Йодоформную
c. Параформальдегидную
d. Тимоловую
e. Цинк-Эвгеноловая

282. Ребенок 11 лет жалуется на разрушение зуба на верхней челюсти слева. При осмотре: в 24 зубе глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, Зондирование, реакция на t раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 24 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированное верхушки корня 24 зуба определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Ваш Предварительный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Хронический гранулирующих периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

283. У ребенка 11 лет при санации полости рта в 14 обнаружена глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, Зондирование, реакция на Термические раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 14 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированное верхушки корня 14 определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Был диагностирован хронический гранулирующих периодонтит. Ваша тактика?
a. Кальцийсодержащая паста. Постоянная пломба
b. Параформальдегидная паста, дентинная повязка
c. Операция удаления зуба
d. эндодонтическая обработка, зуб открыт
*e. эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком

284. Ребенок 8-ми лет жалуется на постоянную ноющую боль в 46 зубе, усиливающую при накусывании, которая появилась вчера. Раннее была боль от холодного. Объективно: в 46 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, Зондирование и реакция на t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна, отмечается незначительная подвижность. Десна в области 46 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro-грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваш Предварительный диагноз?
*a. Острый серозные периодонтит
b. Острый общий серозные пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

285. У ребенка 8 лет постоянная, ноющая боль в 26 зубе, которая усиливается при накусывании. Боль появилась день назад. Ранее ребенок отмечал боли от холодного, лечение не проводилось. Объективно: в 26 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, Зондирование и реакция на t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна. Десна в области 26 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro-грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваша тактика?
a. эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
b. Параформальдегидная паста под дентин
c. Проведение операции удаления зуба
*d. эндодонтическая обработка, зуб оставить открытым
e. Витальная ампутация пульпы

286. В девочки 13 лет жалобы на выпадение пломбы в 21 зубе. В анамнезе: 2 года назад была травма зуба. Находилась на лечении. Пломба часто выпадает. Объективно: в 21 зубе дефект ⅓ коронки в поперечном направлении. Перкуссия безболезненна. Зуб в цвете не изменен. На Ro-грамме: корневой канал запломбирован на 1 мм отступя от верхушки, пломбировочные материал плотно прилегает к стенкам корневого канала. Какова ваша тактика?
a. Покрыта зуб искусственной коронкой
*b. Восстановить дефект фотополимером
c. Провести резекция верхушки корня
d. Перепломбировать корневой канал
e. Провести операцию удаления зуба

287. Больной 14 лет Обратился с жалобами на боль и кровоточивость десен. Заболел 4 дня назад. Объективно: общее состояние удовлетворительное, отмечается бледность кожных покровов, температура 38С, подчелюстные лимфоузлы болезненные при пальпации, слегка увеличенные, не спаяные с подлежащем тканями. В области 44, 45, 46,47 зубов отмечается наличие грязно-серого налета, нарушение целостности десневых сосочков и Краевой десны, Обильное отложеие зубного налета. Ваш Предварительный диагноз?
a. Острый герпетический гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
*d. Язвенно-некротический гингивит
e. Острый катаральный гингивит

288. Девочка Т., 1 год и 2 мес, приняла курс терапии по поводу острого гломерулонефрита. Два дня назад ребенок стал беспокойным, отказывается от еды. Об-но: Слизистая пор. Рота гиперемирована, набрякла.На щеках и на твердом небе беловатый творожистых налет, который трудно снимается, с обнажением эрозированная поверхности. Температура 37С. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Острый герпетический стоматит
*c. Острый кандидозный стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Мягкая лейкоплакия

289. Девочка С., 13 лет, жалуется на болев приступы в 36, которые провоцируются горячей едой. Из анамнеза: год назад 36 беспокоил интенсивными ночном болевом приступами. ранее не леченные. Об-но: на жевательной. Поверхни.36 глубокая кариозная полость, сопряжена с пульповой камерой. При глубоком зондировании - резкая боль, гнилостный запах. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пулпит затруднен периодонтитом
b. Обострение хронического пульпита
c. Хроничний.фиброзний пульпит
d. Хроничний.гипертрофичний пульпит
*e. Хроничний.гангренозний пульпит

290. При осмотре полости рта ребенка 7 лет, в 74 зубе обнаружено кариозную полость в пределах биляпульпарного пигментированного и размягченное дентина. Зондирование и обработка дна кариозной полости несколько болезненны. Перкуссия не вызывает боли. Температурная проба дает незначительную болевую реакцию, которая исчезает медленно после устранения действия раздражителя. Какой диагноз соответствует данным симптомам?
a. Острый глубокий кариес
b. Острый серозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический кариес

291. У ребенка 6 месяцев, диагностирована двусторонней бронхопневмонии. Назначен антибиотики широкого спектра действия. Находится на искусственном вскармливании, имеются расстройства пищеварения (Диспепсия). Какие возможны патологические изменения твердых тканей зубов?
a. Зубы Гетчинсона
b. Синдром Стейнтона-Капдепона
c. Зубы Фурнье
*d. Системная гипоплазия эмали
e. Местная гипоплазия

292. У мальчика 14 лет при лечении острого глубокого кариеса в 25 зубе врач случайно открыл полость зуба в проекции рога пульпи.Яка дальнейшая тактика врача?
a. Применить Девитализирующие пасту
b. Провести обезболивание, удалить пульпу
c. Провести ампутацию пульпы
*d. Применить пасту содержит гидроксид кальция
e. Применить мумифицирующими пасту

293. У девочки 5,5 лет кп = 5,0. После санации полости рта стоматолог назначил с профилактической целью таблетки фторида натрия (по 0,25 мг) 1 раз в добу.Яка продолжительность курса приема фторсодержащих таблеток:
a. 50 дней за год
b. 150 дней в году
c. 100 дней в году
d. 365 дней за год
*e. 250 дней в году

294. Мальчику 7 лет было проведено герметизацию фисур36 и 46 зубов.Колы по вашему мнению наиболее эффективное проведение герметизации фиссур?
a. После формирования постоянного прикуса
b. Через 1-2 года после прорезывания
c. Через 3-4 года после прорезывания
*d. Сразу после прорезывания постоянного зуба
e. После обнаружения кариеса постоянных зубов

295. Ребенок 8 лет жалуется на боль во время еды в левом коренного зуби.На жевательной поверхности 65 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная размягченное дентином, локализован в пределах биляпульпарного дентина, которая соединяется с полостью зуба.Пры зондировании сообщение возникает резкая боль, умеренная кровоточивисть.Перкусия зуба безболезненная. Рентгенологически изменений в периодонте 65 зуба немае. Выберите наиболее вероятный диагноз:
a. Обострение хронического фиброзного пульпита
b. Обострение хронического гангренозного пульпита
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический фиброзный пульпит

296. 13 летняя девочка жалуется на косметический дефект переднего левого верхнего зуба. Объективно: на медиальной поверхности 11 зуба обнаружена кариозная полость средних размеров буз поражения режущего края. Диагностирован хронический средний кариес 11 зуба. Какой пломбировочный материал наиболее целесообразно применять в данном случае?
*a. Композитный материал
b. Стеклоиономерный цемент
c. Силико-фосфатный цемент
d. Цинк-фосфатный-цемент
e. Амальгама

297. Во время профилактического осмотра у 6-летнего ребенка на холмах 36 и 46, которые недавно прорезались, обнаружены белые пятна с четкими очертаниями. Транспарентность эмали в этих участках сохранена, при ее зондировании шерохуватисть не определяется. Какое дополнительное исследование необходимо?
*a. Окраска метиленовым синим
b. Електроодонтометрия
c. Визиорадиография
d. Рентгенография
e. Окраска йодосодержащими растворами

298. Родители 7,5-летнего ребенка жалуются на косметический недостаток переднего зуба верхней челюсти. На вестибулярной поверхности 11 зуба вблизи режущего края обнаружена блестящая пятно желтого цвета с четкими очертаниями. Эмаль при зондировании гладкая. В анамнезе - вывих 51 зуба. Определите предварительный диагноз
a. Системная гипоплазия эмали
b. Острый поверхностный кариес
c. Острый начальный кариес
*d. Местная гипоплазия эмали
e. Флюороз зубов

299. Ребенок 6 лет жалуется на боли в верхнем коренного правом зубе во время еды. На дистальной контактной и жевательной поверхностях 54 зуба обнаружена кариозная полость, расположена в пределах навколопульпарного дентина, которая сообщается с полостью зубу. Зондирование сообщения резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. Перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

300. Ребенок 10 лет жалуется на боль и кровоточивость во время еды в левом коренного зубе верхней челюсти. На жевательной поверхности 26 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная тканью красного цвета. При ее поверхностном зондировании определяется болезненность и умеренная кровоточивость. Более глубокое зондирование вызывает резкую боль. Перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

301. Родители 2-х-летнего ребенка жалуются на наличие свищей с гнойным отделяемым в области передних зубов верхней челюсти. Объективно: коронковые части 51,52,61 и 62 зубов значительно разрушены, зондирования устье корневых каналов слабо болезненное, сопровождается отчетливой кровоточивостью. Перкуссия зубов безболезненна. На фоне пастозно цианотично оболочки альвеолярного отростка в этой области определяются рубцы и свища. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
*b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
d. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
e. Хронический гранулематозный периодонтит

302. Ребенок 9 лет жалуется на постоянные боли в правом коренного зубе верхней челюсти в течение суток. Объективно: 16 зуб ранее был запломбирован, перкуссия зуба резко мучительна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в этой области несколько гиперемирована, отечная, болезненная при пальпации. Какое дополнительное исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Реография
b. Електроодонтометрия
*c. Рентгенография
d. Ортопантомография
e. Трансилюминацийне

303. Девочка 14,5 лет в течение года жалуется на болезненность, припухлость и кровоточивость десен во время еды и при чистке зубов. Объективно: слизистая оболочка десны в области нижних и верхних фронтальных зубов отечна, гиперемирована, имеет цианотичных оттенок. Десневые сосочки и десневой край разрыхлены, легко кровоточат при прикосновении, увеличены в размерах и перекрывают коронковые части зубов на ⅓ их высоты. Определите предварительный диагноз
a. Генерализованный пародонтит
*b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Острый язвенный гингивит

304. Девушка 13,5 лет жалуется на боль и кровоточивость десен во время чистки зубов и еды, неприятный запах изо рта. В течение последней недели болела ангиной. Объективно: слизистая оболочка десны в области передних зубов верхней и нижней челюстей отечная, гиперемирована. Верхушки десневых сосочков некротизированные, легко кровоточат при прикосновении. Отмечаются значительные наслоения мягкого зубного налета. Определите возбудителя данного заболевания
a. Дрижжеподибни грибы
*b. Анаэробная микрофлора
c. Стрептококки
d. Вирус герпеса
e. Стафилококки

305. Ребенок 12 лет жалуется на обнажение шеек передних зубов нижней челюсти и кровоточивость десен при чистке зубов в течение нескольких лет. Объективно: десневой край в области 31 и 41 зубов несколько набухший, имеет цианотично окраску. Прикус ортогнатичний, уздечка нижней губы - укорочена. Рентгенологически в этой области определяется остеопороз верхушек межзубных перегородок и деструкция кортикальной пластинки альвеолы. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит
*d. Локализованный пародонтит
e. Хронический атрофический гингивит

306. Ребенок 2,5 лет беспокойный, отказывается от еды из-за боли в течение нескольких дней. Температура тела - 37,2°С. Ребенок находится на лечении в стационаре по поводу пневмонии. Объективно: на гиперемированной, отечной слизистой оболочке щек, неба и на языке отмечается пленчатые налеты белого цвета, который легко снимается, в некоторых участках с образованием эрозий. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый герпетический стоматит
*b. Острый кандидозный стоматит
c. Герпетическая ангина
d. Мягкая форма лейкоплакии
e. Хронический кандидозный стоматит

307. Родители 2-х летнего ребенка жалуются на появление болезненных высыпаний в полости рта, повышение температуры тела до 39,5°С. Ребенок бледный, вялый. Объективно: на фоне гиперемированной, отечной слизистой оболочки мягкого неба и щек обнаружено 10-12 мучительных мелких эрозий, покрытых фибринозным налетом, которые в отдельных участках сливаются. Определяется катаральный гингивит. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, несколько болезненны при пальпации. Определите возбудителя данного заболевания
a. Вирус Эпштейна-Барра
b. Палочка Леффлера
c. Вирус Коксаки
d. Гемолитический стрептококк
*e. Вирус герпеса

308. Девочка 6 лет заболела два дня назад, после приема парацетамола по поводу ОРВИ. Заболевание началось остро с повышения температуры тела до 39,8°С. Объективно: на коже лица выявлены пятнисто-папулезные высыпания в виде "кокард". Красная кайма губ отечна, гиперемирована, покрыта массивными коричневыми наслоениями и трещины, которые кровоточат. . Определяется конъюнктивит. На отечной и гиперемированной слизистой оболочке ротовой полости отмечаются многочисленные эрозии, покрытые фибринозным налетом, резко болезненные при пальпации. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Пузырчатка
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Острый герпетический стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

309. Ребенок 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 39,8°С, слабость, головная боль и боль в горле, усиливающаяся при глотании. Объективно: слизистая десен отечна, гиперемирована. Миндалины ярко красного цвета, гипертрофированные, покрыты желто-серым налетом, который не распространяется за пределы лимфоидной ткани и легко снимается. Подчелюстные, шейные, затылочные лимфатические узлы значительно увеличены в размерах, подвижные, несколько болезненны при пальпации. Отмечается гепатоспленомегалия. Определите возбудителя данного заболевания
a. Вирус герпеса
b. Палочка Леффлера
c. Палочка Борде-Жанду
d. Вирус Коксаки
*e. Вирус Эпштейна-Барра

310. Ребенок 8,5 лет жалуется на боль и жжение в углах рта, что затрудняет его открывания. Объективно: в углах рта обнаружены трещины с инфильтрированными краями, покрытые налетом серовато-белого цвета, а также гиперемию и мацерацию кожи. В анамнезе - прием нескольких курсов антибиотиков. Определите предварительный диагноз
a. Экзематозный хейлит
b. Метерологичний хейлит
*c. Кандидозный хейлит
d. Атопический хейлит
e. Эксфолиативный хейлит

311. 15-летний ребенок в течение трех лет жалуется на чувство жжения и стягивания губ, она постоянно облизывает. Объективно: губы сухие, несколько отечны и гиперемированы. На красной кайме от линии Клейна и до середины губ определяются чешуйки, которые легко снимаются. После их удаления остается невредима ярко-красная поверхность. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Метерологичний хейлит
b. Микробный хейлит
*c. Эксфолиативный хейлит
d. Ангулярный хейлит
e. Экзематозный хейлит

312. Ребенок 6 лет жалуется на боли и наличие высыпаний на губах. Объективно: на отечной, гиперемированной красной кайме и коже губ определяются многочисленные мелкие пузырьки, которые в отдельных участках сливаются между собой, эрозии и кровянистые корочки. Отмечается также и мацерация кожи в пораженных участках. Определите предыдущий диагноз
*a. Экзематозный хейлит
b. Атопический хейлит
c. Метерологичний хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Актиничний хейлит

313. Мальчик 5 лет появился с жалобами на наличие кариозной полости в зубе, периодическая боль, припухлость десен. Объективно: В 74 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирования, перкуссия безболезненны, слизистая бледно-розового цвета, рубец от свища. На рентгенограмме - очаг деструкции костной ткани без четких контуров в области бифуркации корней. Определите диагноз:
a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

314. Мальчик 12 лет жалуется на боль в зубе, усиливающаяся при накушуванни на него. Объективно: В 26 глубокая кариозная полость, не сообщается с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезненное, перкуссия резко болезненна, зуб подвижной, слизистая гиперемирована, отечная. После экскавации дентина - вскрыть полость зуба, полученная капля экссудата. На рентгенограмме изменений нет. Определите предварительный диагноз
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый серозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

315. Девочка 13 лет жалуется на боль в зубе, усиливающаяся при накушуванни. Объективно: В 36 глубокая кариозная полость, не сообщается с полостью зуба, реакция на термические раздражители безболезненна, зондирование безболезненное, перкуссия резко болезненная, слизистая оболочка без изменений. На рентгенограмме изменений нет. Определите диагноз:
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый серозный периодонтит
c. Острый серозный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

316. Девочка 7 лет жалуется на боль в зубе, которая усиливается во время приема пищи. Объективно: В 85 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезненное, перкуссия болезненна, слизистая оболочка в области проекции корней гиперемирована, отечна .. Определите диагноз:
a. Острый периодонтит
b. Обострение хронического пульпита
c. Хронический периодонтит
d. Хронический простой пульпит
*e. Обострение хронического периодонтита

317. Дивчинкa 2-х лет болеет 3-e день. Температура тела 38.3С, отказывается от еды, вередуе.Пидщелепни лимфоузлы болезненные, несколько увеличены. В полости рта на слизистой губ, щек, неба многочисленные эрозии и афты, наполненные беловатым налетом, симптомы катарального гингивита. Укажите диагноз
a. Острый кандидоз
*b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Мягкая лейкоплакия
e. Афта Беднара

318. Хлопчику 1,8 лет. Находился на лечении в инфекционном отделении. Получал ампiциллiн. На 6-й день лечения у ребенка, во время осмотра, в полости рта были обнаружены белые налеты в виде сироподiбних пленок на гiперемований слизистой в участке десневых валикiв, щек i на язицi. Пленки снимаются, обнажая гiперемовану поверхность. Общее состояние удовлетворительное, температура тела 36,7°C. Визнaчте предыдущий диагноз
a. Острый герпетический стомaтит
b. Мьякa формa лейкоплaкии
c. Медикаментозный стоматит
d. Хронический кaндидозний стомaтит
*e. Острый кaндидозний стомaтит

319. В 7-летней девочки в области 36 зубa виникaе боль от холодного и сладкого. Об-но: нa жувaльний поверхности 36 зубa кaриознa порожнинa средней глубины в межaх плaщового дентина с коричневыми стинкaмы; зондувaння кaриознои полости и действие термических подрaзникив викликaють короткочaсний боль сообщение с полостью зубa немaе. Какой пломбувaльний мaтериaл нaйбильш целесообразно використaты в дaному випaдку?
*a. Стеклоиономерный
b. Композитный
c. Силикофосфaтний
d. Силикaтний
e. Цинк-фосфатный

320. Девочке 1 год 6 месяцев. Нa вестибулярной поверхности 52, 51, 61, 62 зубов пространные кaриозни полости в межaх емaли. Зондувaння злегкa мучительное, перкуссия 52,51,61,62 зубов безболиснa. Якa тaктикa ликувaння доцильнa?
*a. Импрегнaция серебром
b. Реминерaлизуючa терaпия
c. Пломбувaння фосфaт-цементом
d. Покрытие фтор-лaком
e. Пломбирование амальгамой

321. Мальчик 8 лет скaржиться нa боли в области 36 зубa течение одного дня, вечером и при вживaнни холодной воды. Боль в зубе виникaе периодически тривaлистю до 2-3 минуты, с более тривaлимы безболезненными промижкaмы. 36 зуб рaнише ликувaвся биологическим методом по поводу випaдкового раскрытие полости зуба. Перкуссия 36 зубa безболиснa, слизовa в области 36 зубa без изменений. Какой метод ликувaння целесообразно зaстосувaты?
a. Биологический
*b. Поздравительная ампутация
c. Екстрaкция зубa
d. Поздравительная экстирпация
e. Девитaльнa екстирпaция

322. Во чaс профилaктичного осмотра у девочки 7,5 лет в 65 зубе обнаружено зруйновaну нa ⅓ коронковую чaстину розового цвета. Перкуссия 65 зубa безболиснa, пaльпaция по переходной склaдци злегкa болиснa, свищ. Нa рентгеногрaми - разрежение костной ткaнины в области верхушек тa бифуркaции корней, кортикaльнa плaстинкa фолликула 25 зубa зруйновaнa. Вкaжить ликувaльну тaктику?
a. Физиотерaпевтичний
b. Поздравительная экстирпация
c. Девитaльнa aмпутaция
d. Девитaльнa екстирпaция
*e. Удаление зубa

323. Мальчик 8 лет впaв, вдaрився лицом и трaвмувaв верхние передние зубы. Об-но: коронки 11 и 12 зубов отсутствуют нa ⅓. Порожнинa зубов видкритa. Во чaс зондувaння - боль по линии перелома коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия болиснa. Слизовa оболонкa в области 11 и 12 зубов злегкa гиперемийовaнa. Какой додaтковий метод обследования целесообразно використaты?
a. Стомaтоскопию
b. Електроодонтометрию
c. Биопотенциaлометрию
*d. Рентгеногрaфию
e. Термометрия

324. Больной К., 12 лет, жaлуется нa кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: деснa в облaсть всех зубов гиперемировaнa, отечнa, кровоточит при инструментaльном обследовaниы. Корни зубов оголены нa ⅓, покрыты белесовaтым нaлетом. Зубы подвижны. Зубодесневые кaрмaны глубиной 4-5 мм. При внешнем осмотре выявленa сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в облaсть лaдоней, передней трети предплечий, подошв, имеются трещины. Кaкой нaиболее вероятный диaгноз?
a. Болезнь Ниман-Пика
b. Болезнь Хендa-Шуллерa-Кристченa
*c. Синдром Пaпийонa-Лефеврa
d. Болезнь Леттерерa-Зиве
e. Циклическая нейтропения

325. В ребенкa 10-и лет при профилaктическом осмотре нa вестибулярной поверхности 11 зубa обнaружен дефект твердых ткaней зубa в виде чaшеобрaзного углубления. Эмaль в облaсть дефектa глaдкaя, блестящaя, крaсителямы НЕ окрaшивaется. В aнaмнезе в возрaсте 3-х лет вколоченный вывих 51 зубa. Укaжите нaиболее вероятный диaгноз
a. Флюороз зубов
*b. Местнaя гипоплaзия
c. Очаговая Гипоплазия эмали
d. Острый начальный кариес
e. Острый поверхностный кариес

326. Бaтькы 9-летнего ребенка скaржaться нa косметический дефект переднего прaвом верхнего зубa, который проризaвся с урaженою емaллю. В aнaмнези передчaсне видaлення 62 зуба по поводу усклaднення кaриесу. Нa вестибулярной поверхности 22 зубa виявленa плямa билувaто-желтого цвета с четкими обрисaмы. Емaль нaд ним не втрaтилa блеск, при ее зондувaнни шерехaтисть НЕ визнaчaеться. Постaвте предыдущий диaгноз
a. Острый поверхностный кaриес
b. Флюороз зубов
c. Очаговая гипоплaзия емaли
*d. Мисцевa гипоплaзия емaли
e. Хронический поверхностный кaриес

327. У ребенка 6 лет, у которого производится сaнaция ротовой полости, нa дистaльний поверхности 85 зубa виявленa кaриознa порожнинa в межaх плaщового дентина. Дно и стенки плотные, пигментовaни, нa холод зуб реaгуе, зондувaння тa перкуссия безболезненны. Постaвте предыдущий диaгноз
a. Острый средний кaриес
b. Хронический глубокий кaриес
c. Хронический периодонтит
*d. Хронический средний кaриес
e. Хронический фиброзный пульпит

328. У больного 9-ти лет у режущего края на вестибулярной поверхности 11 обнаружено пятно молочного цвета, безболезненная при зондировании и действия температурных раздражителей. Установлен диагноз местная гипоплазия эмали 11. Какое лечение данного заболевания Вы предложите?
a. Косметическое пломбирование
*b. Курс реминерализующей терапии
c. Зишлифовування пятна
d. Профилактическая гигиена полости рта
e. Герметизация пораженного участка

329. Родители ребенка 6-ти лет обратились к детскому стоматологу с целью профилактического обследование ребенка. Полость рта санированы. Недавно, со слов родителей, у ребенка прорезались 36 и 46. Какой из методов профилактики кариеса наиболее целесообразно использовать в первые 1,5-2 года после прорезывания указанных зубов?
a. Полоскание фторидом натрия
*b. Герметизация фиссур
c. Покрытие зубов фторлаком
d. Серебрение фиссур
e. Аппликации раствором ремодента

330. У девочки 8,5 лет после клинического обследования поставлен диагноз: гнойный диффузный пульпит 54 зуба.Выберите метод лечения:
a. Поздравительная экстирпация
*b. Удаление зуба
c. Девитальна экстирпация
d. Девитальна ампутация
e. Поздравительная ампутация

331. Ребенок 2-х лет перенес тяжелую форму острого герпетического стомaтитa и нaходится в периоде угaсaния болезни. Кaкимы лекaрственнымы препaрaтaмы необходимо Дополнить лечение ОГС в Этот период?
a. Обезболивaющие средствa
*b. Кератопластические средства
c. Протеолитические ферменты
d. Противовирусные препaрaты
e. Слaбые aнтисептикы

332. Ребенок 12-ти лет жалуется на кровотечение, боль при приеме пищи в 46 зубе. В анамнезе - сильная боль в прошлом. Объективно: II класс по Блэку, кариозная полость глубокая и соединена с полостью зуба, частично выполнена разрастанием пульпы, прикосновение к ткани пульпы болезненно, возникает кровотечение. На 46 45 44 зубах значительное отложение мягкого белого налета. Ваш диагноз?
a. Хронический папиллит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
*d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический простой пульпит

333. В 6-летней девочки во время осмотра обнаружены глубокую кариозную полость в 85 зубе. Перкуссия и зондирования безболезненны. После удаления размякло дентина возникло сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование безболезненное. . На рентгенограмме 85 зуба очаг деструкции костной ткани в области бифуркации, кортикальная пластинка 35 без патологических изменений. Для корневой пломбы в рассматриваемой ситуации наиболее целесообразно использовать:
a. Склоиономирний цемент
b. Резорцин-формалиновая паста
*c. Цинк-евгенолова паста
d. Фосфат-цемент
e. Кальцийсодержащих пасту

334. Девочка 1,5 лет, отказывается от еды. Мать отмечает высыпания "утро" в полости рта, слюнотечение, вялость ребенка, рвоту, повышение t тела до 39°C. . Объективно: температура - 38,5°С на слизистой оболочке рта, щек, вестибулярной поверхности губ множестве эрозии округлой формы, диаметром 2 - 3 мм, с беловатым налетом. Понятное набухшие, гиперемированы, кровоточат. Губы отечны, на красной кайме нижней губы красно-бурые корки. Выраженный подчелюстной лимфаденит. Какой на более вероятен диагноз?
a. Синдром Стивенса - Джонсона
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Многоформная экссудативная эритема
*d. Острый гепертичний стоматит
e. Инфекционный мононуклеоз

335. У ребенка 7 лет на апроксимальной поверхности 55 зуба глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Из анамнеза установлено, что 3-4 месяца назад были ночные самовольные боли. При зондировании дна кариозной полости обнаруживается боль и кровоточивость. Термометрия положительная. Перкуссия 55 зуба безболезненна. Выберите наиболее рациональный метод лечения
*a. Девитальна ампутация
b. Биологический метод
c. Поздравительная экстирпация
d. Поздравительная ампутация
e. Девитальна экстирпация

336. Ребенок 10 месяцев неспокойная, отказывается от еды. Заболела 2 дня назад. Находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии, получала антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечная, беловатый налет на слизистой щек, губ, твердого и м "ягкого небо, снимается, на некоторых участках - с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Выберите перечисленных наиболее вероятный диагноз
a. Хронический кандидозный стоматит
b. Острый герпетический стоматит
*c. Острый кандидозный стоматит
d. Аллергический стоматит
e. Мягкая лейкоплакия

337. У ребенка 12 лет на медиальной поверхности 12 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование в области эмалево-дентинной границы болезненно. Болевая реакция на Термические раздражители кратковременная. Вертикальная перкуссия безболезненная, горизонтальная - слегка болезненная. Десневой сосочек между 12 и 13 зубами отечен, гиперемирован, кровоточит при дотрагивании. Ваш диагноз?
a. Острый частичный пульпит, папиллит
b. Острый глубокий кариес, папиллит
*c. Острый средний кариес, папиллит
d. Острый серозные периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

338. Мать девочки 4 лет обратилась к cтоматолога-педиатра с жалобами на появление во рту ребенка язв .. Хвораба началась 3 дня спустя лихорадкой. Объективно: На слизистой оболочке полости рта наблюдаются эрозии, до 0,5 см в диаметре, покрытые фибринозным налетом. Конечно гиперемированы. Температура тела 38,9 градусов. Регионарные лимфатические узлы увеличены, болезненны Установите вероятный диагноз
a. Герпангина
b. Хронический рецидивирующий герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Кандидамикоз
*e. Острый герпетический стоматит

339. У ребенка 4,5 лет высыпания во рту и на коже, Которые появились вчера вечером. При осмотре: общее состояние средней тяжести, температура тела 38,3?. На волосистой части головы, на коже туловища и конечностей множественные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой щек, языка, твердом и мягком небе эрозии округлой формы, покрытые фибринозным налетом. Десна не изменена. Подчелюстные лимфоузлы увеличены незначительно. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Стоматит при коры
b. Стоматит при скарлатине
c. Острый герпетический стоматит
d. Многоформная экссудативно эритема
*e. Стоматит при ветряной оспе

340. Ребенок 5 лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. Подобная боль в зубе была полгода назад. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. Вот холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш Предварительный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
*b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый серозные периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

341. У ребенка 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти дело, усиливающиеся от холодного и при накусывании. В 84 зубе - глубокая кариозная полость, несообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84 - гиперемирована, отечна, болезненна при пальпации, увеличены региональные Лимфатические узлы. Температура тела - 37,20. Ваш Предварительный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозные периостит
d. Острый серозные периодонтит
*e. Острый пульпит, осложненный периодонтитом

342. Ребенок 7 лет жалуется на наличие полости в зубе на верхней челюсти справа, боль при приеме пищи. На жевательной поверхности 55 зуба кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, реакция на холод длительная. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гипертрофический пульпит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический глубокий кариес

343. Ребенок 14 лет жалуется на боли в зубе во время еды, особенно от горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: в 24 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое Зондирование болезненно. Перкуссия слегка болезненна. Ваш Предварительный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Обострение хронического пульпита
e. Хронический периодонтит

344. Ребенок 12-ти лет жалуется на кровоточивость в зубе во время приема пищи и чистки зубов. Зуб ранее болел. Объективно: в 36 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба, выполненная разрастаниями красного цвета. При зондирования определяется болезненность и легкая кровоточивость, перкуссия безболезненна, незначительная боль от температурных раздражителей. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический простой пульпит
*b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический паппилит
d. Хронический гранулирующих периодонтит
e. Десневой полипа

345. У ребенка 8 лет жалобы на изменение цвета 11 зуба, иногда возникающие боли от теплого. Из амбулаторной карты: 7 месяцев обратно 11 зуб лечили по поводу острого диффузно пульпита методом витальной ампутации. Объективно: в 11 зубе пломба, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корень сформирован на ⅔. Какой материал для временной обтурации канала Вы используете в данном случае?
*a. Кальцийгидроксисодержащий
b. Резорцин-формалиновая паста
c. Гуттаперчевые штифты
d. Стеклойономерный цемент
e. Цинк фосфатный цемент

346. При профилактическим осмотре в мальчика 9 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 75, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, от холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия безболезненна. Проводится метод девитальной ампутации. Какую лечебную пасту целесообразно наложите на устья корневых каналов в данном случае?
a. Одонтотропную
b. Противовоспалительную
c. Антисептическую
d. Содержащую ферменты
*e. Мумифицирующую

347. Ребенок 13 лет жалуется на выпадение пломбы в 22 зубе. При осмотре: в 22 зубе кариозная полость частично заполненная пломбировочным материалом. Зуб изменен в цвете. Зондирование, термометрия безболезненны. Перкуссия вызывает незначительную болезненность. На рентгенограмме: в верхушки корня определяется очаг деструкции костной ткани округлой формы с четкими контурами до 3 мм в диаметре. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Хронический гранулирующих периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический простой пульпит
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический гранулематозный периодонтит

348. У ребенка 3 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 85 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. После удаления кариозного дентина определяется сообщение с полостью зуба, Зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый глубокий кариес
*e. Хронический фиброзный пульпит

349. Девочка 9 лет жалуется на боли от холодного в зубе на верхней челюсти. При осмотре в 21 зубе определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина со светлым размягченным дентином, Зондирование дна полости болезненно, полость зуба закрыта. Вот холодной воды боль быстропроходящая. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый серозные пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

350. При профилактическим осмотре у ребенка 3,5 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 75 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. Определяется сообщение с полостью зуба, Зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна .. Какой метод лечения целесообразно провести в данном случае?
a. Девитальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Витальная экстирпация
*d. Девитальная ампутация
e. Биологический метод

351. У ребенка 6 лет индекс КПУ + кп равен 2,0. ГИ по Федорову-Володкиной - 1,8. Первые постоянные моляры прорезались 3 месяца назад. Что из предложенных является оптимальным для профилактики кариеса в ЭТИХ зубах
a. Импрегнация азотнокислым серебром
b. Аппликации 0,2% р-ра фторида натрия
c. Покрытие зубов фтористым лаком
*d. Герметизация фиссур
e. Аппликации 3% р-ра ремодента

352. Ребенок 10 лет лечится по поводу пульпита 44 зуба. На рентгенограмме: корень 44 зуба в виде двух параллельных полосок плотной тени постепенно суживающихся в направлении верхушки и имеет вид раструба, корневой канал в Этой области сливается с участком просветления округлой формы ограниченного равномерной полоской плотной тени в виде полушарий. Определите стадию формирования корня в данном случае?
*a. Стадия незаконченного роста корня в длину
b. Стадия сформированна корня и периодонта
c. Стадия незакрытой верхушки корня
d. Стадия несформированного периодонта
e. Стадия несформированное верхушки корня

353. Мать ребенка 5 лет жалуется на повышение у него температуры, боль при глотании. Об-но: температура тела 38,2°C . На миндалинам на фоне гиперемии определяются эрозии 1-3 мм в диаметре, покрыты белесоватыми налетом. Задняя стенка ротоглотки гиперемирована, отечна. Слизистая оболочка полости рта без изменений. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слегка болезненные при пальпации. Ваш gредварительный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Герпетическая ангина
c. Стоматит при ветряной оспе
d. Острый герпетический стоматит
e. Дифтерия

354. Ребенку 6,5 лет. Индекс интенсивности кариеса.КПУ + кп = 7. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной 1,5 балла. Фиссуры в постоянных молярах интактные, глубокие, открытые. Какой метод профилактики кариеса зубов изберете в данном случае?
a. Аппликации ремраствором
b. Инвазивный метод герметизации фиссур
*c. Неинвазивный метод герметизации фиссур
d. Покрытие зубов фторлаком
e. Электрофорез ремраствором

355. Пациенту 13 лет. Жалобы на боль и кровоточивость из десен во время чистки зубов. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, РМА = 46%, гигиенический индекс по Грин-вермильон 2,5 балла. Предварительный диагноз: обострение хронического генерализованного катарального гингивита. С каким активным компонентом Вы будете рекомендовать зубную пасту в данном случае?
a. С витаминами А, Д, Е
b. С комплексом микроэлементов
c. С глицерофосфата кальция
d. С монофторфосфат
*e. С хлоргексидином

356. Девочке 10 лет. Уздечка языка прикрепляется впереди Вартоновых протоков и к кончику языка. Уздечка нижней губы прикрепляется на 3 мм ниже межзубного сосочка. Глубина преддверия полости рта - 7 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется на 4 мм выше межзубного сосочка. При отведении губ слизистая бледно-розового цвета. Оцените состояние уздечек в данном случае
a. Нормальное прикреплении уздечки языка
b. Аномалия уздечек верхней и нижней губы
c. Аномалия уздечки нижней губы
d. Аномалия уздечки верхней губы
*e. Аномалия уздечки языка

357. Во время планового обследования у девочки 10 лет в области шеек 12, 11, 21, 22 массивное отложение зубного налета, после удаления которого были обнаружены мелоподобные участки эмали. При приветственном окраске 2% раствором метиленового синего произошло их окраски в голубой цвет. Установите диагноз
a. Гипоплазия эмали
b. Флюороз зубов
*c. Острый начальный кариес
d. Острый поверхностный кариес
e. Острый средний кариес

358. Ребенок 8 лет жалуется на наличие пигментированного пятна на вестибулярной поверхности 26 зуба. Объективно в пришеечной области 26 зуба обнаружен дефект эмали. Зондирование безболезненное, эмаль шершавые. Какой наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический поверхностный кариес
b. Хронический средний кариес
c. Местная гипоплазия эмали
d. Хронический начальный кариес
e. Флюороз зубов

359. При санации полости рта у ребенка 10-ти лет на вестибулярной поверхности в пришеечной области 21, 12 выявлены меловые пятна. Поверхность эмали матовая гладкая, болевая реакция на температурные раздражители отсутствует. Какой дополнительный метод обследование подтвердит диагноз
a. Ортопантомография
b. ЭОД
c. Стоматоскопия в ультрафиолетовом свете
*d. Приветственное закрашивания
e. Внутриротовая рентгенография

360. Девочка С., 13 лет, жалуется на болев приступы в 36, которые провоцируются горячей едой. Из анамнеза: год назад 36 беспокоил интенсивными ночном болевом приступами, ранее не леченные. Об-но: на жевательной поверхности 36 глубокая кариозная полость, соединена с полостью зуба. При глубоком зондировании - резкая боль, гнилостный запах. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический конкрементозний пульпит
e. Хронический глубокий кариес

361. При объективном обследовании ребенка С. 10 лет, нижняя губа на всем протяжении незначительно гиперемирована, ильфильтрована, сухая, покрыта мелкими чешуйками. Архитектоника губ нарушена. Жалуется на сухость и ощущение "стягивания" губ, особенно осенью и зимой. У ребенка наблюдается вредная привычка обсасывать губы
a. Аллергический хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
c. Микробный хейлит
*d. Метерелогичний хейлит
e. Атопический хейлит

362. У ребенка 6 месяцев диагностирован двусторонней бронхопневмонии. Назначен антибиотики широкого спектра действия. Находится на искусственном вскармливании, имеются расстройства пищеварения (Диспепсия). Какие группы зубов могут понести патологических изменений (гипоплазия эмали)
a. Зубы будут изменены
*b. Фронтальные постоянные резцы
c. Клыки
d. Премоляры
e. Вторые постоянные моляры

363. Ребенок 13 лет жалуется на повышение температуры до 39,5°С , рвоту, боль в горле. Объективно: слизистая оболочка полости рта отечна, гиперемирована. Миндалины гипертрофированы, покрыты желто - серым налетом, Который легко снимается. Подчелюстные и шейный лимфоузлы увеличены в размерах, болезненные при пальпации. Печень и селезенка увеличены. Поставьте Предварительно диагноз
a. Герпетическая ангина
b. Дифтерия
c. Коре
d. Скарлатина
*e. Инфекционные мононуклеоз

364. Мальчик 15 лет Обратился с жалобами на боль, сухость губ. Болеет 3 месяца. Об-но: нижняя губа отечна, покрыта чешуйками, имеются трещины, эрозии, отмечается "Симптом росы". Поставьте диагноз
a. Микробный хейлит
b. экзематозные хейлит
*c. Гландулярный хейлит
d. эксфолиативные хелит
e. Аллергический хейлит

365. У ребенка 9 лет во время профилактического осмотра выявлены меловидные пятна в пришеечной области 12, 11, 21, 22 зубов. Поверхность пятен шероховатая, тусклая, окрашивается метиленовым синим. Холодовая проба безболезненная. Какой метод лечения вы Выберите?
a. Сошлифовывание поврежденных участков
b. Пломбирование
*c. Реминерализирующая терапия
d. Импрегнация нитрат серебра
e. Покрытие зубов фторлаком

366. Мальчик 12 лет Обратился с жалобами на косметический дефект, страдает гастродуоденита. Объективно: на вестибулярной поверхности центральных резцов, Клыкова верхней и нижней челюсти меловидные пятна, шероховатые при зондирования. Ребенок определен в 3 группу диспансерного наблюдения. Сколько раз в году он должен посещать стоматолога?
*a. 3-4
b. 1
c. 2
d. 2-3
e. 1-2

367. Мать ребенка 3 лет обратилась с жалобами на наличие язвочек в полости рта в ребенка, повышение t до 39°C. заболел внезапно. Болеет второй день. Объективно: на слизистой преддверия полости рта множественные афты, покрытые желтым фибринозным налетом на гиперемированной слизистой. Укажите возбудителя заболевания
a. Вирус ветряной оспы
b. Аденовируса
c. Вирус Эпштейна-Барра
d. Вирус Коксаки
*e. Вирус простого герпеса

368. Ребенок 9-ти лет жалуется на боли от сладкого, кислого в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 26 - кариозная полость в пределах эмали .. Какой оптимальный материал необходим для пломбирования 26?
a. Цинк-фосфатный цемент
*b. Композит
c. Силика-фосфатный цемент
d. Стеклоиономер
e. Силикатный кирпич

369. Мальчик 6 лет жалуется на постоянную ноющую боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Объективно: коронка 64 зуба разрушена на две трети, кариозхная полость сообщается с полостью зуба, перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в проекции верхушки корней 64 зуба гиперемирована, пальпация болезненна. Поставьте Предварительный диагноз
a. Острый серозные периодонтит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый периостит верхней челюсти
d. Пульпит, осложненный периодонтитом
*e. Обострение хронического периодонтита

370. Мать 3 - летнего ребенка жалуется на появление белых пятен па передних зубах верхней щелепи.Объективно: на вестибулярной поверхности 51 и 61 - дефект в пределах эмали. Зондирование безболезненное. Каков оптимальный метод лечения?
a. Электрофорез раствора фтористого натрия
*b. Импрегнация раствором нитрата серебра
c. Аппликация ремодентом
d. Покрытие фторлаком
e. Препарирование и пломбирование

371. Девочка 12 лет, жалуется на кратковременную боль от сладкого и холодного в коренного зубе нижноьои челюсти. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба кариозная полость с нависающими краями эмали, расположена в пределах навколопульпарного дентина. Дентин дна и стенок м "который, зондирование дна несколько болезненное, перкуссия безболезненна, термические раздражители вызывают боль, быстро исчезает после устранения раздражителя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Гиперемия пульпы

372. Девочка 13 лет жалуется на появление пятен на передних зубах верхней челюсти, которые с "появились несколько месяцев назад. При объективном обследовании - на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13,12,11,21,22 и 23 зубов выявлены мелоподобные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, при зондировании - безболезненна. Поставьте предварительный диагноз
a. Флюороз зубов
b. Системная гипоплазия эмали
c. Острый поверхностный кариес
*d. Острый начальный кариес
e. Хронический начальный кариес

373. Ребенку 2 месяца, беспокойная, плохо спит, отказывается от пищи. Температура тела - субфебрильная. Объективно: на гиперемированной слизистой оболочке языка, губ, щек, неба наблюдается сиропоподобный налет, который легко снимается тампоном. Региональные лимфатические узлы несколько увеличены и болезненны при пальпации. Симтомы которого заболевания Вам представлены?
a. Стоматит при кори
*b. Острый псевдомембранозный кандидозный стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. Хронический атрофический кандидозный стоматит
e. Дифтерия

374. У ребенка 6 лет появились общая слабость, боль в горле и при глотании, повысилась температура тела до 38°С. При осмотре полости рта на интенсивно гиперемированной слизистой оболочке мягкого неба, дужек, миндалин, язычка обнаружены единичные пузырьки и эрозии, резко болезненны на дотик.Региональни лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Какой найбильи вероятный диагноз?
*a. Герпетическая ангина
b. Грибковая ангина
c. Дифтерия
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Ветряная оспа

375. Ребенок 10,5 лет жалуется на боль и жжение в углах рта, что затрудняет его открывания. Объе ктивно: по углам рта выявлены участки гиперемии и мацерации кожи, покрытые эрозиями с серовато-белым налетом. В анамнезе - длительное лечение антибиотиками с поводу двусторонней пневмонии. Определите предварительный диагноз:
a. Атопический хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
c. Екфолиативний хейлит
d. Экзематозный хейлит
*e. Кандидозный хейлит

376. У ребенка 4 лет во время плановой санации обнаружено глубокую кариозную полость в 74 зубе, что сообщается с полостью зуба. При зондировании сообщения - боль, незначительное кровоточивисть.Перкусия НЕ болюча.Реакция на температурные раздражители чутлива.Поставте предварительный диагноз:
a. хронический гипертрофический пульпит
b. Обострение хронического пульпита
*c. хронический фиброзный пульпит
d. Острый серозный пульпит
e. хронический гангренозный пульпит

377. Ребенку 8 лет поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 11 зуба, осложненный периодонтитом и проведено лечение методом витальной экстирпации. Какой материал целесообразно использовать для завершения апексогенезу?
a. Гуттаперчевые штифты
b. Резорцин-формалиновая пасту
c. цинкоксидевгеноловую пасту
*d. Пасту на основое гидроксида кальция
e. Материалы на основое искусственных смол

378. У ребенка 6,5 лет во время профилактического осмотра в первых постоянных молярах обнаружены закрытые непигментированные фиссуры. Транспорентнисть эмали сохранена, при ее зондировании шерохуватисть не определяется. Выберите оптимальную тактику в данном случае
*a. Неинвазивная герметизация
b. Профилактическое пломбирование
c. Диспансерное наблюдение
d. ART-методика
e. Инвазивная герметизация

379. У ребенка 13,5 лет во время профилактического осмотра в области фронтальных зубов нижней и верхней челюстей обнаружены застойная гиперемия и незначительный отек десневого края. При чистке зубов определяется периодическая кровоточивость десен, КПВ = 2. Какие пасты следует рекомендовать для индивидуальной гигиены полости рта в данном случае?
*a. Пасты, содержащие экстракты лекарственных трав
b. Пасты, содержащие аминофторид
c. Пасты, содержащие солевые добавки
d. Пасты, содержащие фторид натрия
e. Пасты, содержащие кальций

380. У ребенка 7,5 лет во время профилактического осмотра на жевательной поверхности 36 зуба в дистальной части фиссуры обнаружена кариозная полость с небольшим входным отверстием, зонд застревает в размягченном дентине. Выберите современную лечебную тактику в данном случае
a. Инвазивная герметизация
b. Неинвазивная герметизация
*c. Профилактическое пломбирование
d. ART-методика
e. Импрегнация раствором нитрата серебра

381. Родители 3,5-летнего ребенка обратились к врачу-стоматологу с жалобами на значительное разрушение зубов. Во время осмотра был поставлен диагноз: острый множественный кариес временных зубов (кп = 9) и выбрана АRT-методика лечения. Какой пломбировочный материал следует застосоваты в данном случае?
a. Силикофосфатний цемент
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Поликарбоксилатный цемент
d. Цинк-фосфатный цемент
e. Силикатный кирпич

382. Родители 8 летней ребенка жалуются на наличие мелоподобного пятен на передних зубах верхней челюсти, недавно прорезались. При объективном обследовании на вестибулярной поверхности 11 и 21 зубов в пришеечной области определяются белые пятна. Транспарентность эмали в этих участках нарушена .. Какое дополнительное обследование можно применить?
a. Рентгенография
b. электроодонтодиагностики
c. Радиовизиография
*d. Окраска метиленовым синим
e. Окраска йодосодержащими растворами

383. Ребенок 7,5 лет жалуется на наличие кариозных полостей в зубах. На жевательной поверхности 46 и 36 зубов выявлены кариозные полости с небольшим входным отверстием. После снятие нависающих краев эмали, размягченный дентин был легко удален экскаватором. Зондирование дна кариозной полости болезненно. Реакция на холодовые раздражители быстро исчезает после устранения их действия. Определите предварительный диагноз
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Острый средний кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Хронический средний кариес

384. Ребенок 9,5 лет жалуется на боль во время еды в правом коренного нижнем зубе. На жевательной поверхности 46 зуба определена глубокая кариозная полость заполнена размягченным дентином светло-коричневого цвета, сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. Перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый серозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

385. Ребенок 14,5 лет жалуется на разрушение левого коренного зуба верхней челюсти. Объективно: на медиальной-контактной и жевательной поверхности 26 зуба обнаружена кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина, сообщается с полостью зуба. Зондирование и перкуссия безболезненны. . На рентгенограмме 26 зуба у верхушек корней определяется очаг разрежения костной ткани с четкими очертаниями. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

386. Ребенок 15 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе верхней челюсти. Объективно: на жевательной поверхности 16 зуба обнаружена кариозная полость заполнена размягченным дентином, которая сообщается с полостью зуба, зондирование безболезненное. На рентгенограмме в области верхушек корней 16 зуба отмечается неравномерное расширение периодонтальной щели .. Определите диагноз
*a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

387. Ребенок 3-х месяцев болеет в течение 2-х дней, беспокойная, отказывается от еды. Объективно: слизистая оболочка ротовой полости гиперемирована, отечная. На спинке языка и слизистой оболочке щек определяется хрупкий сиропоподобный налет белого цвета. После его удаления остается ярко гиперемирована поверхность. Определите предыдущий диагноз
*a. Острый кандидозный стоматит
b. Десквамативный глоссит
c. Острый герпетический стоматит
d. Герпетическая ангина
e. Мягкая форма лейкоплакии

388. Ребенок 11 лет жалуется на боль в горле, усиливающаяся при глотании, повышение температуры тела до 38,5°C, головная боль, слабость. Объективно: на отечной и гиперемированной слизистой оболочке миндалин, мягкого неба и небных дужках выявляются многочисленные болезненные мелкие эрозии. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Определите возможного возбудителя данного заболевания
*a. Вирус Коксаки
b. Вирус Эпштейна-Барра
c. Палочка Леффлера
d. Гемолитический стрептококк
e. Вирус герпеса

389. Ребенок 11 лет жалуется на наличие в полости рта болезненного образования, мешает приему пищи. Подобная симптоматика впервые отмечена 2 года назад. На дне полости рта выявлена болезненная эрозия овальной формы, размером до0, 8 см, покрыта налетом серовато-белого цвета. Эрозия имеет гиперемированную кайму .. Определите предварительный диагноз
a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Травматическая эрозия
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Синдром Бехчета
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

390. Ребенок 13 лет в последнее время жалуется на сухость и шелушение губ, которые она периодически облизывает. Объективно: красная кайма губ от линии Клейна и до середины покрыта многочисленными чешуйками, которые легко снимаются. После их удаления остается ярко гиперемирована невредима поверхность. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Метерологичний хейлит
b. Микробный хейлит
c. Экзематозный хейлит
d. Актиничний хейлит
*e. Эксфолиативный хейлит

391. Ребенок 8,5 лет жалуется на сухость и зуд губ в течение последних суток. Мальчик имеет вредную привычку удерживать во рту шариковую ручку.Объективно: красная кайма и кожа губ отечна, ярко гиперемирована. Отмечается умеренное шелушение пораженной участка. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Атопический хейлит
b. Метерологичний хейлит
*c. Контактный аллергический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Экзематозный хейлит

392. Девочка 9ти лет жалуется на зубную боль. Объективно: коронка 65 зуба разрушена на ⅔, в проекции бифуркации корней - свищ с гнойным экссудатом. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти в области 65 зуба: корни 65 зуба сохранены выявляются очаги деструкции компактной пластинки фолликула 25 зуба. Определите лечебную тактику
a. Удаление 65 зуба и фолликула 25 зуба
*b. Удаление 65 зуба
c. Экстирпация путридних масс из корневых каналов 65 зуба, эндодонтическое лечение
d. Экстирпация путридних масс из корневых каналов 65 зуба, зуб оставить открытым
e. Удаление 65 зуба и кюретаж его ячейки

393. Ребенок 13 лет. Жалобы на наличие кариозной полости в 26 зубе. Об-но: в зубе глубокая кариозная полость, выполненная пигментированным дентином, сообщающаяся с пульповой камерой. Зондирование и перкуссия безболезненны. На R-грамме расширение периодонтальной щели. Ваш диагноз:
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический простой пульпит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулирующих периодонтит

394. Во время проведения профилактического осмотра в детском саду у ребенка 3,5 лет обнаружена кариозная полость на апроксимальной поверхности 54 зуба. Объективно: кариозная полость с широким входом, дентин плотный, пигментированный. Зондирование дна и стенок полости безболезненное. Перкуссия зуба безболезненна. Поставьте диагноз
a. Острый средний кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Хронический средний кариес
e. Хронический глубокий кариес

395. У ребенка 8 лет при плановой санации полости рта на жевательной поверхности 36 зуба выявлена кариозная полость с узким входом в границах плащевого дентина. Дентин дна и стенок кариозной полости мягкий, светлый. Зондирование дна полости безболезненно, Зондирование эмалево-дентинной границы болезненно. Реакция на холод болезненна, быстро проходит.Поставьте диагноз
a. Хронический поверхностный кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический средний кариес
d. Острый поверхностный кариес
*e. Острый средний кариес

396. Ребенок 14 лет Обратился на прием с жалобами на Необычайные вид языка. Объективно: на поверхности языка глубокие борозды, Которые располагаются симметрично в продольном и поперечном направлении. Дно и боковые поверхности складок покрыты сосочками, они гипертрофированы. Язык увеличен в размере. Поставьте диагноз:
a. Ромбовидный глоссит
*b. Складчатый язык
c. Острый катаральный глоссит
d. Черный волосатый язык
e. Десквамативный глоссит

397. Девочка 14 лет обратилась на прием с жалобами на сухость губ. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, в зоне поражения видны полупрозрачные чешуйки серого цвета, Прикрепленный своим центром к красной кайме и несколько отстающих по краям. Губы сухие, шелушатся. Чешуйки легко снимаются, под ними обнажается застойно-красная поверхность. В девочки привычка постоянно скусывать чешуйки. Поставьте диагноз:
a. экзематозные хейлит
*b. эксфолиативные хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Гландулярный хейлит
e. Актинический хейлит

398. Во время обследования ребенка, которая находилась на стационарном лечении по поводу скарлатины, врач установил наличие изменений слизистой обо_лонкы языка - ярко-красного цвета, блестящий, сухой. На этом фоне заметны увеличенные грибовидные сосочки. Какое название получил такой язык?
a. Складчатый язык
b. Географический язык
c. Мохнатый язык
*d. Малиновый язык
e. Ромбовидный язык

399. Ребенку 11 месяцев. Родители обратились с жалобами на температуру 39. Ребенок плохо спит, не ест. Болеет 3 суток .. Объективно: слизистая оболочка десны гиперемирована, отечная, легко кровоточит. Слизистая оболочка гортани, щек, губ покрыта эрозиями. Определите предварительный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Рецидивирующий герпетический стоматит
*c. Острый герпетический стоматит
d. Острый грибковый стоматит
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

400. Ребенок жалуется на периодически возникающую кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно: во фронтальной области нижней челюсти скученность зубов, есть мягкие назубные наслоения, контуры десневых сосочков зглажени, набухшие, пастозные, синюшные, при зондировании кровоточат. ГИ - 2,6. Проба Шиллера-Писарева положительная. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Язвенный гингивит
d. Десквамативный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

401. Пациент 12 лет обратился с жалобами на боль в зубе на верхней челюсти, усиливающаяся при накушуванни. Из анамнеза -3 дня назад закончено лечения 21 по поводу острого пульпита. Канал запломбирован фосфат-цементом. Объективно: пломба с композиционного материала, реакция зуба на температурные раздражители отрицательная, перкуссия положительная .. На R-грамi незначительный избыток пломбировочного материала за верхушкой кореня.Визначте тактику врача стоматолога
a. Назначение медикаментозного лечения
*b. Назначение физиотерапевтического лечения
c. Распломбирование канала
d. Наблюдение за больным
e. Резекция верхушки корня

402. У ребенка 8 лет жалобы на кровоточивость десен. Местно: межзубные сосочки набухшие, красного цвета, с цианотичных оттенком. Имеет место скученность зубов в фронтальной области. Какой метод исследования необходим для определения конечного диагноза?
*a. Рентгенологический
b. Определение гигиенических индексов
c. Определение индексов кариеса
d. Определение пародонтальных индексов
e. Общий анализ крови

403. У ребенка 3 лет отмечается выраженный гингивит с незначительной подвижностью зубов, зубы интактные. Кожный покров сухой, волосы ломкие, кожа рук и подошв грубая, в мелких трещинах. Определите предварительный диагноз
a. Болезнь Таратынова
b. Болезнь Леттерера-Зиве
c. Болезнь Немана-Пика
d. Болезнь Хенда-Шюллера-Крисчена
*e. Синдром Папийона-Лефевра

404. Мальчика 7 лет привели на консультацию к врачу-стоматологу. Объективно: десны гиперемированы, отмечается кровоточивость, подвижность зубов, корни обнажены, покрытые налетом, наличие патологических зубо-десневых карманов, заполненных грануляциями. Ребенок находится на учете у педиатра. Со слов мамы последнее время состояние ребенка ухудшилось, отмечается несахарном диабете, экзофтальм. Какой диагноз можно заподозрить у ребенка?
a. Болезнь Таратынова
b. Болезнь Гоше
c. Синдром Папийона-Лефевра
*d. Болезнь Хенда-Шюллера-Кристчена
e. Болезнь Леттери-Сиве

405. У ребенка 3 лет вчера появились высыпания и болезненность в полости рта при приеме пищи.Объективно: общее состояние удовлетворительное, t тела 37,50, подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. На слизистой оболочке губ, языка несколько эрозий округлой формы, диаметром 1-3 мм, с венчика гиперемии, покрытые белесоватыми налетом. Десна гиперемрована, отечна. Какие препараты Вы назначить в первую очередь в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Противовоспалительные
d. Противогрибковый
*e. Противовирусные

406. У ребенка 9 лет при санации полости рта в 85 зубе на жевательной поверхности выявлена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. При зондирования возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. Вот холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения
a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Биологический метод
*d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

407. У ребенка 8 лет в 75 зубе на дистально-апроксимальной поверхности глубокая кариозная поость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, от холодной воды медленно проходящая боль. Зуб разрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
a. Витальная экстирпация
b. Биологический метод
*c. Девитальная ампутация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

408. В 8,5 летнего ребенка во время профилактического осмотра на дистальной контактной поверхности 54 зуба была обнаружена кариозная полость в пределах плащевого дентина, заполненная размягченным пигментированный дентин. В процессе некротомии экскаватором возник резкая боль, а в проекции медиально-щечного рога пульпы обнаружено соединение с полостью зуба, кровоточащая. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый травматический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

409. Родители 7,5-летнего ребенка обратились к врачу-стоматологу с целью санации полости рта. Объективно: КПУ + кп = 4, индекс Грина-Вермильона равен 2,5. Фиссуры первого постоянных моляров открыты, интактные, непигментированные. Какой метод первичной профилактики кариеса целесообразно применить в данном случае?
*a. Неинвазивные герметизацию
b. Аппликации фторсодержащих лаками
c. Аппликации кальцийсодержащих гелями
d. Аппликации антибактериальными лаками
e. Инвазивные герметизацию

410. Ребенок 8 лет жалуется на ночные боли в области 75, боль во время жевания и употребления холодной пищи. Объективно: на апроксимальных - медиальной поверхности 75 кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина, выполнена размягченным пигментированный дентин, пульповой камера закрыта, зондирование дна резко болезненное, перкуссия положительная, термопроба резко положительная. Для лечения был выбран метод девитальнои ампутации. Выберите вещество для мумификации пульпы
a. Раствор гидрохинона
b. Раствор гипохлорита натрия
c. Раствор нитрата серебра
d. Раствор хлоргексидина
*e. Резорцин - формалиновая жидкость

411. В клинику обратилась ребенок 7-ми лет с целью санации полости рта. Родилась и проживала в местности, где содержание фтора в воде составляет 2,5 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях 11, 21, 31, 41 и на холмах 16, 26, 36, 46 обнаружены симметрично расположены темные пятна. Из анамнеза выяснено, что зубы прорезались пораженными. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Флюороз зубов
b. Несовершенный амелогенез
c. Местная гипоплазия эмали
d. Системная гипоплазия эмали
e. Несовершенный одонтогенез

412. Ребенок 9-ти лет жалуется на ноющую боль в зубе, усиливающаяся при надавливании на зуб. Месяц назад зуб лечился по поводу пульпита. Объективно: в 36 пломба, перкуссия резко болезненная, слизистая оболочка гиперемирована, отечна. На рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый серозный периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

413. Девочка 12-ти лет жалуется на жжение и болезненность языка, особенно при употреблении острой пищи. Объективно: на кончике и спинке языка наблюдаются овальные красные пятна. В участках поражения отсутствуют нитевидные сосочки. Девочка отмечает, что пятна периодически увеличиваются и имеют мигрирующий характер. Укажите вероятный диагноз
a. Ромбовидный глоссит
b. Волосатый язык
c. Малиновый язык
*d. Десквамативный глоссит
e. Складчатый язык

414. Ребенок 2-х лет на приеме у стоматолога по поводу высыпаний и болезненности при приеме пищи, Которые появились вчера. Объективно: t тела 37,5?, Кожные покровы чистые, подчелюстные лимфоузлы болезненны. В полости рта: на слизистой оболочке губ, языка эрозии округлой формы диаметром 1-3 мм, болезненные, покрытые белесоватыми налетом. Десна на верхней и нижней челюстях гиперемирована, отечна, кровоточит при прикосновения. Ваш диагноз?
a. Рецидивирующий афтозный стоматит
b. Синдром Стивенса-Джонсона
*c. Острый герпетический стоматит
d. Многофомная экссудативная эритема
e. Рецидивирующий герпетический стоматит

415. Ребенок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти дело, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. Вот холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш Предварительный диагноз?
*a. Обострение хронического пульпита
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозные пульпит
e. Острый периодонтит

416. В девочки 11-ти лет жалобы на кровоточивость в зубе на нижней челюсти во время приема пищи и чистки зубов. Зуб ранее болел, к врачу НЕ обращались. При осмотре: в 46 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба, которая заполнена разростаниямы красного цвета. При зондирования определяется легкая кровоточивость и болезненность, перкуссия безболезненна, от холодного возникала незначительная боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический паппилит
c. Хронический простой пульпит
d. Десневой полипа
e. Хронический гранулирующих периодонтит

417. Мальчик 13-ти лет жалуется на боли в зубе на верхней челюсти от теплого, горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: 24 зуб изменен в цвете, определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое Зондирование болезненно. Перкуссия безболезненна. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

418. Ребенок 8,5 лет, практически здоров, жалуется на боль в переднем верхнем левом зубе вследствии его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 зуба отсутствует практически наполовину, пульпа значительно обнажена, красного цвета, резко болезненна и кровоточит при зондирования. Перкуссия 21 зуба значительно болезненна. Выберите оптимальный метод лечения в данном случае
a. Витальной экстирпация
b. Девитальная экстирпация
c. Биологический метод
*d. Витальной ампутация
e. Девитальная ампутация

419. Мальчик 14-ти лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль продолжается трое суток, усиливается ночью, носит Пульсирующий характер, отдает в висок. Объективно: в 15 зубе кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягченный, грязно-серого цвета. Зондирование болезненно по всему дну полости, перкуссия 15 зуба болезненна. Каков диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
*e. Острый гнойный пульпит

420. Ребенок 13-ти лет жалуется на возникшую вчера острую самопроизвольную кратковременную боль приступообразного характера в области 36, которая усиливается при приеме пищи. Объективно в 36 глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Полость зуба закрыта, Зондирование дна болезненное в одной точке. Вот холодного раздражителя возникает непродолжительная боль. Определите диагноз:
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

421. В мальчика 12 лет жалобы на сильную боль от холодного в 11 зубе. Сутки назад при падении Произошел отлом коронки 11. При осмотре: в 11 зубе косой перелом коронки зуба со вскрытие полости зуба, Зондирование резко болезненно, Сравнительная перкуссия болезненна, определяется незначительная подвижность зуба. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
*c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная ампутация

422. Девочке 13 лет. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях всех зубов выявлены меловидные пятна. Интенсивность белой окраски исчезает от центра к периферии. В области центральных резцов по режущее края определяется светло-коричневая пигментация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная Гипоплазия эмали
b. Острый начальный кариес
*c. Флюороз зубов
d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. Несовершенный амелогенез

423. В девочки 13 лет кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и Клыкова отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность ЭТИХ зубов I степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. Определяется скученности фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ -4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Гастроэнтерологу
*b. Ортодонта
c. эндокринолога
d. Невропатолога
e. Гематолога

424. В девочки 13-ти лет кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и Клыкова отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность ЭТИХ зубов I степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. Определяется скученности фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ -4,2. Какие местные лечебные мероприятия проводят в первую очередь?
a. Антибактериальная терапия
*b. Профессиональная гигиена
c. Ортодонтическое лечение
d. Противовоспалительная терапия
e. Физиотерапевтическое лечение

425. Подросток в возрасте 16-ти лет жалуется на неприятный запах изо рта, общую слабость, повышение температуры тела до 37,60°C, которая появилась два дня назад. Только переболел ангиной. Объективно: состояние гигиены полости рта неудовлетворительное, зубы покрыты слоем мягкого зубного налета. Конечно гиперемированы, десневые сосочки покрыты грязно-серым налетом. Установите диагноз
a. Десквамативный гингивит
*b. Язвенно-некротический гингивит
c. Гипертрофический гингивит
d. Острый катаральный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

426. Подросток в возрасте 16-ти лет жалуется на неприятный запах изо рта, общую слабость, повышение температуры тела до 37,60°C, которая появилась два дня назад. Только переболел ангиной. Объективно: состояние гигиены полости рта неудовлетворительное, зубы покрыты слоем мягкого зубного налета. Конечно гиперемированы, десневые сосочки, покрытые грязно-серым налетом. Определите возбудителя данного заболевания:
a. Стрептококки
b. Стафилококк
c. Дрожжеподобные грибы
*d. фузобактерии, спирохеты
e. Вирус герпеса

427. В мальчика 10 лет кровоточивость десен и подвижность зубов в течение последнего года, сухость полости рта. Об-но: Слизистая оболочка полости рта сухая, блестящая, незначительно гиперемированная. Слизистая оболочка десен отечна, ярко гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность всех зубов I-II степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. ГИ -4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Инфекциониста
b. Гастроэнтерологу
c. Невропатолога
d. Гематолога
*e. эндокринолога

428. Ребенок 14 лет в течение последней недели жалуется на боль и кровоточивость десен при чистке зубов и употреблении пищи. Объективно: слизистая оболочка десен во фронтальной области челюстей отечная, интенсивно гиперемирована, легко кровоточит при инструментальном исследовании. КПВ = 6. Состояние гигиены полости рта неудовлетворительное. Зубную щетку какой жесткости следует рекомендовать для индивидуальной гигиены полости рта в данный период заболевания?
a. Очень мягкой
b. Очень жесткой
c. Средней
d. Жесткой
*e. Мягкой

429. Девочка 12-ти лет жалуется на отечность, покраснение и чувство зуда губ. Болеет бронхиальной астмой. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 3-х лет в зимний период. Об-но: на красной кайме губ и прилегающий коже эритема с четкими границами и отечность, мелкие трещинкы, имеются признаки лихенизации губ. Наблюдаются следы расчесов на коже губ, щек и лба в виде царапин и корочек. Слизистая полости рта без патологических изменений. Поставьте диагноз?
a. Микробный хейлит
*b. Атопический хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. эксфолиативные хейлит

430. У ребенка 6 мес. в месте перехода мягкого неба в твердое возникла овальная язва четкими краями. Эрозивная поверхность покрыта желтоватым налетом с выраженным воспалительным валиком вокруг. Язва резко болезненна. Ребенок находится на искусственном вскармливании. Установите диагноз
a. Хронический кандидоз
*b. Афта Беднара
c. Туберкулезная язва
d. Острый герпетический стоматит
e. Язвенно-некротический стоматит

431. Родители 5-ти летнего ребенка обратили внимание на неравномерную окраску спинки языка и обратились к детскому стоматологу. Объективно: полости и рта санированы, кп = 4, на спинке и боковых поверхностях языка - участки десквамации эпителия, граничащих с зонами гипертрофии и повышенного ороговения нитевидных сосочков. В анамнезе - аллергия некоторые пищевые продукты. Установите клинический диагноз
a. Туберкулезный глоссит
b. Герпетическое поражение языка
c. Острый катаральный глоссит
*d. Десквамативный глоссит
e. Кандидозный глоссит

432. Девочка 11,5 лет на плановой санации пожаловалась на боль в губах во время употребления пищи периодически появляется и внезапно стихает. Объективно: слизистая оболочка губ в зоне Клейна гиперемирована, отечна, сухая, во время разговора отмечается выделение мелких капелек слизистого секрета. Определите предварительный диагноз
a. Эксфолиативный хейлит
*b. Простой гландулярный хейлит
c. Экзематозный хейлит
d. Микробный хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

433. Во время профилактического осмотра у девочки 15 лет обнаружены крейдяноподибни пятна на вестибулярных поверхностях центральных резцов и клыков верхней и нижней челюстей окрашиваются раствором метиленового синего. ГИ по Федорову-Володкиной - 3,8 балла. Сколько раз в году девочка должна посещать стоматолога, если средний показатель интенсивности кариеса в регионе в данной возрастной группе составляет 5
a. 1-2
b. 1
c. 2-3
d. 2
*e. 3-4

434. У девочки 11-ти лет во время осмотра обнаружено следующее: интенсивность кариеса КПВз = 3, ГИ за Грином-Вермиллион - 1,6, РМА = 20%. Девочка 1-2 раза в год болеет простудными заболевания. Сколько раз в году девочка должна посещать стоматолога, если средний показатель интенсивности кариеса в регионе в данной возрастной группе составляет 4
a. 3-4
*b. 1
c. 2
d. 1-2
e. 2-3

435. Ребенок 12 лет жалуется на кровоточивость и боль в 46 при употреблении пищи. В анамнезе - сильная боль в зубе в прошлом. Объективно: в 46 - глубокая кариозная полость II класса по Блэку, соединенная с полостью зуба и частично выполнена тканью красного цвета, прикосновения к которой мучительно и сопровождается кровоточивостью. На 46, 45, 44 зубах значительные отложения мягкого зубного налета. Установите диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический папиллит
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

436. Мальчик 12-ти лет жалуется на постоянный, интенсивный пульсирующая боль в зубе, усиливается при накушуванни. Объективно: лицо асимметрично за счет коллатерального отека мягких тканей, подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. В 26 - глубокая кариозная полость, не сообщается с полостью зуба. Реакция на термические раздражители, зондирование безболезненные, перкуссия резко болезненна, зуб подвижен. На рентгенограмме 26: изменений в периодонте нет. Определите диагноз
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Пульпит, осложненный периодонтитом
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

437. Мальчик 12 лет обратился к врачу-стоматологу для завершения лечения 36 из привода обострение хронического периодонтита. Жалобы отсутствуют. Объективно: герметичная повязка в 36 сохранено, перкуссия зуба безболезненна, слизистая в области 36 без патологических изменений, безболезненная при пальпации. Какой материал целесообразно использовать для пломбирования корневых каналов в данном случае?
a. Цинк-евгенолова паста
b. Кальцийсодержащих паста
c. Фосфат-цемент
*d. Силер с гуттаперчевым штифтом
e. Резорцин-формалиновая паста

438. Девочка 6-ти лет появилась к врачу-стоматологу с целью завершения лечения 75 из поводу обострения хронического гранулирующего периодонтита. Жалобы отсутствуют. Объективно: герметическая повязка в 75 сохранена, перкуссия зуба безболезненна, слизистая оболочка в участке 75 без патологических изменений, безболезненная при пальпации. Какой материал целесообразно использовать для пломбирования корневых каналов в данном случае?
a. Йодоформная паста
*b. Цинк-евгенолова паста
c. Кальцийсодержащих паста
d. Силер с гуттаперчевым штифтом
e. Стеклоиономерный цемент

439. Ребенок 4-х лет заболел остро, температура 39 градусов, головная боль, тошнота, боли при глотании. При осмотре полости рта слизистая оболочка мягкого неба и миндалины резко гиперемированы. Язык в первый день заболевания Был обложен сероватым налетом, на вторые сутки произошло самоочищения языка. На третьи сутки язык имеет гладкую поверхность, малиновую окраску, грибовидные сосочки гиперемированы. Выскажите предположительный диагноз
*a. Скарлатина
b. Коре
c. Герпангина
d. Дифтерия
e. Ветряная оспа

440. Ребенок 6 лет Обратился с целью санации. Из анамнеза известно, что на нижней челюсти справа на десна периодически появлялся "гнойничок". Объективно: в 85 зубе имеется обширная кариозная полость, Зондирование и перкуссия безболезненны, реакция на Термические раздражители отсутствует. После раскрытия полости зуба Зондирование устьев корневых каналов безболезненное. На рентгенограмме в области корней 85 зуба очаг разрежение с нечеткими контурами. Поставьте диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический гранулирующих остит
*e. Хронический гранулирующих периодонтит

441. Ребенок 12 лет жалуется на жжение губ, боль при открывании рта, наличие на красной кайме губ желтоватых корок. Объективно: на красной кайме губ от угла рта до угла рта, начиная от зоны Клейна до середины красной каймы-корки желтоватого цвета. После снятия корок обнажается гладкая ярко-красная влага поверхность. Вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Гландулярный хейлит
c. Атопический хейлит
d. Метеорологический хейлит
*e. Эксфолиативный хейлит

442. Девушка 14-ти лет жалуется на наличие эстетического дефекта в виде белых пятен на зубах. По месту жительства содержание фтора в питьевой воде составляет 2 мг/л. Объективно: вестибулярные поверхности всех зубов на верхней и нижней челюсти покрыты пятнами белого цвета с нечеткими контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
b. Множественный кариес
c. Несовершенный амелогенез
*d. Флюороз
e. Системная гипоплазия

443. Ребенок 3,5 лет жалуется на боль в зубе нижней челюсти слева, которая впервые появилась ночью. Объективно: в 75 зубе глубокая кариозная полость, локализуется на медиальной поверхности. Сообщение с полостью зуба нет. Зондирование болезненно в одной точке, перкуссия слабо болезнена. Какой препарат целесообразно использовать для девитализации пульпы?
a. 30% раствор формалина
b. Мышьяковистый ангидрид
*c. Параформальдегид
d. Кристаллический резорцин
e. Карболовую кислоту.

444. Мать д 1,5 года обратилась с жалобами на высыпания язв у ребенка в полости рта, слюнотечение, вялость ребенка, рвоту, повышение температуры до 39оC. Ребенок болеет второй день, заболел внезапно. Объективно: десна гиперемирована, отечна. На слизистой оболочке языка, щек, губ находятся эрозии овальной формы, диаметром 2-3 мм, покрыта беловатым налетом, болезненные при пальпации. На коже лица вокруг губ 4 пузырьки, наполненные полупрозрачным содержимым. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Какой предварительный диагноз?
a. Язвенно-некротической стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Острый грибковый стоматит
e. Медикоментозными стоматит

445. Мальчик 9-ти лет жалуется на боль, возникший вчера в постоянном моляре на нижней челюсти слева и усиливается при накусывании. Присутствует ощущение "зуб вырос", зуб ранее лечился. Объективно: коронка зуба изменена в цвете, незначительно разрушена. Перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в области проекции верхушки зуба гиперемирована, болезненна при пальпации. Назовите наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит.
d. Острый гнойный периостит
e. Острый серозный периодонтит

446. При обследовании ребенка 5-ми лет был поставлен диагноз острого общего пульпита 74 зуба. Какой метод лечения наиболее рационален в данном случае?
a. Биологический метод
b. Удаление зуба.
c. Поздравительная ампутация
d. Девитальная ампутация
*e. Экстерпация пульпы

447. Родители 6-месячного ребенка жалуются на отказ ребенка от еды, наличие беловатых наслоений в полости рта. Ребенок беспокоен. Объективно: на отечной, гиперемированной оболочке губ, щек, языка налет серовато-белого цвета, легко снимается, после его удаления эрозий нет. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Острый кандидозный стоматит
d. Красной плиткой лишай
e. Мягкая форма лейкоплакии

448. Мальчик 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 38, слабость, головная боль, боль во рту, наличие пузырьков и язв. Заболевание началось остро три дня назад. Мальчик перенес пневмонию, получал антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечна. На слизистой оболочке губ, языка, щёк наблюдается большое количество эрозий, покрытых фибринозным налетом. Губы покрыты толстыми бурыми корками. На тыльной поверхности ладони - папулы с двухконтурной окраской. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый герпетический стоматит
b. Рецедивирующий герпетический стоматит
c. Синдром Стивенса-Джонсона
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

449. Девочка 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,8°C, резкое слабость, головная боль, боль во рту, наличие язв. Заболевание началось остро два дня назад. Девочка перенесла тяжелую форму гриппа с осложнениями, получала антибиотики и сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечна. На слизистой оболочке губ, щек, языка, десен наблюдается большое количество эрозий, покрытые фибринозным налетом. Наблюдается поражение слизистой оболочки носа, глаз и половых органов. Высыпания на коже локализуются на тыльной стороне ладоней, предплечий. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Хронический рецидивирующий герпес
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Язвенно-некротический стоматит
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

450. У мальчика 12 лет в 24 зубе возникает боль при приеме сладкой и холодной пищи. Объективно: на жевательной поверхности 24 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполнена светлым, размягченным дентином. Зондирование эмалево-дентинного сообщения мучительное, от холодового раздражителя - кратковременная боль. Перкуссия 24 - безболезненная. Какой диагноз Вы поставите?
a. Хронический средний кариес
*b. Острый средний кариес
c. Хронический фиброзно пульпит
d. Хронический глубокий кариес
e. Острый глубокий кариес

451. У мальчика 12 лет в области 36 возникает длительная боль от приема горячей пищи. Объективно: коронка 36 зуба грязно-серого цвета, глубокая кариозная полость выполнена смягчённым дентином. Есть сообщение с пульповою камерой, глубокое зондирования болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, которая медленно стихает. Перкуссия 36 безболезненна. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гипертрофический пульпит
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

452. У мальчика 12 лет в области 36 возникает длительная боль от приема горячей пищи. Объективно: коронка 36 зуба грязно-серого цвета, глубокая кариозная полость выполнена смягчённым дентином. Есть сообщение с пульповою камерой, глубокое зондирования болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, которая медленно стихает. Перкуссия 36 безболезненна. Перкуссия безболезненна. Какой метод лечения целесообразно применить?
a. Девитальную экстирпацию
b. Превитальную ампутацию
c. Девитальную ампутацию
d. Экстракцию зуба
*e. Превитальную экстирпацию

453. При осмотре у ребенка 9 лет в пришеечной области 12, 11, 21, 22 обнаружено мелоподобные пятна, которые с появились 2 недели назад. Пятна - без блеска, с поверхностью, окрашивается метиленовым синим. Холодовая раздражитель реакции пораженных зубов не вызывает. Установите диагноз
a. Очаговая гипоплазия
*b. Кариес в стадии пятна
c. Системная гипоплазия
d. Флюороз
e. Поверхностный кариес

454. При плановой санации у ребенка 6 лет обнаружено на апроксимальной-дистальной поверхности 84 зуба кариозная полость, наполненная размягченным пигментированными дентином. Зондирование дна полости болезненно в одной точке, после некротомии экскаватором возникла боль и незначительное кровотечение. Температурное раздражение вызывает болевую реакцию. Перкуссия 84 безболезненна. Установите диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

455. У девочки 14 лет жалобы на резкую боль при кусании на 15 зуб. Анамнез: 2 недели назад зуб лечился по поводу острого диффузного пульпита методом Витальное экстирпация. Корневой канал 15 зуба запломбированных гуттаперчевым штифтом из цинк-эвгеноловой пастой. На рентгенограмме: в 15 зубе канал запломбирован до рентгенологической верхушки, патологических изменений в навколоверхивкових тканях нет. Объективно: 15 зуб запломбированный; перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в области 15 зуба несколько гиперемирована. О каком осложнении по 15 зуба идет речь?
a. Острый серозный периостит
*b. Острый верхушечный периодонтит
c. Острый маргинальный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый диффузный пульпит

456. Девочке 15 лет жалуется на разрастание десны в области фронтальных зубов. Наблюдаются ложные карманы, конечно рыхлые, кровоточат. Установлено предварительный диагноз - гипертрофический гингивит. С чем чаще всего связаны пролиферативные процессы в деснах девочки?
a. Нервно-трофическими изменениями
b. Заболеваниями органов пищеварения
c. Эндокринными нарушениями
d. Гиповитаминозом
*e. Горманальной дисфункцией

457. Девочке 8 лет. При осмотре полости рта на резцах верхней и нижней челюстей, параллельно режущему краю, а также на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов наблюдаются дефекты эмали в виде пятен и бороздок. Из анамнеза выяснилось, что ребенок болел тяжелой формой токсической диспепсии в возрасте 8 месяцев. Установите предварительный диагноз:
a. Поверхностный кариес
b. Очаговая гипоплазия
c. Флюороз
d. Эрозия эмали
*e. Системная гипоплазия

458. Мать ребенка 3 лет жалуется на слюнотечение, язвочки, боль во рту у ребенка, отказ от еды, Т-39С. Объективно: гиперемия, отечность десен, десневые сосочки кровоточат. На языке, губах, небе отмечается до 20 мелких эрозий, Покрытых белесоватым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезененные, мягкоэластической консистенции. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Рецедивирующий герпетический стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Острый Грибковый стоматит
e. Гингивостоматита Венсана

459. Родители ребенка 4 месяцев жалуются на появление у ребенка белого налета во рту и отказ от кормления. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Т-37, 1 о. Определяется белый творожистый налет на слизистой щек, губ, твердом небе. Налет легко снимается, слизистая под ним гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования подтвердит диагноз?
a. Иммунологический
b. Вирусологический
c. Иммунофлюоресцентный
d. Цитологический
*e. Микробиологических

460. Ребенок 13 лет жалуется на периодическое (1 раз в 3 месяца) появление болезненных образований во рту. На слизистой оболочке нижней губы определяются 2 эрозии размером 0,8 х1 см на инфильтрированном основании с приподнятым плотноватым краями, покрытые белесовато-серым налетом. В анамнезе - экссудативный диатез, хронический холецистит. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Стоматит Венсана
b. Рецидивирующий герпетический стоматит
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Многоформная эксудативная эритема
e. Стоматит Сеттона

461. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на боль, кровоточивость десен. Заболела 2 дня назад. Объективно: ребенок бледен, температура тела 38,5. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены и болезненны, НЕ спаяны с подлежащей тканями. Десенные сосочки и краевая часть десны в области 33, 34, 35, 36, 37 зубов гиперемированы, изъязвлены, покрыты некротическим налетом. На зубах Отложение мягкого зубного налета. Поставьте диагноз
a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Острый катаральный гингивит
*c. Язвенно-некротический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. -

462. В клинику Обратился ребенок 7 лет с целью санации полости рта Родился и проживал в местности, где содержание фтора 2,5 мг/л. При осмотре было выявлено, что на вестибулярной поверхности 11 21 31 41 16 26 36 46 имеются темные пятна. Из анамнеза выяснено, что зубы прорезались пораженными. Поставьте правильный диагноз:
a. Гиперплазия эмали
b. эрозия зубов
c. Несовершенный амелогенез
*d. Флюороз
e. Гипоплазия эмали

463. Девочка 8 лет жалуется на кровоточивость десен. Ребенок болеет сахарным диабетом. Объективно: десенные сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на ?. Какие методы исследования необходимо провести для определения степени тяжести заболевания?
a. Реопародонтография
b. Индекс ПМА
c. Стоматоскопия
*d. Рентгенография
e. Вакуумная проба

464. Ребенок 6 лет жалуется на болезненность и сухость губ. Заболевание развилось два дня назад после длительного пребывания на открытом воздухе. Имеется незначительная отечность, гиперемия губ, легкая инфильтрации, чешуйки на красной кайме губ. Поверхность губ сухая. Поставьте диагноз заболевания:
a. Гранулярный хейлит
*b. Метеорологический хейлит
c. экзематозные хейлит
d. Актинический хейлит
e. Эксофолиативный хейлит

465. Ребенок в возрасте 1 года вялый, беспокойный, температура 37,7°С, отказывается от приема пищи. Объективно: слизистая щек в преддверии полости рта, язык гиперемированы, покрыты творожистым белым налетом. Какие лекарственные средства необходимо назначить в первую очередь?
a. Противовирусные
b. Антибиотики
*c. Противогрибковые
d. Противоаллергические
e. Антисептики

466. Ребенок 15 лет жалуется на боли от термических раздражителей в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: 26 зуб изменен в цвете, кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта, глубокое зондирование болезненно. Определите оптимальный метод лечения
a. Девитальная экстирпация
*b. Витальная экстирпация
c. Девитальная ампутация
d. Биологический метод
e. Витальная ампутация

467. Ребенку 5 лет. Родители обратились с целью санации ребенка. При обследовании в 85 зубе обнаружена кариозная полость в пределах около пульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости и перкуссия безболезненное. На слизистой оболочке в области 85 зуба свищ. Поставьте диагноз
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хроническое фиброзный пульпит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

468. В 10-летнего ребенка во время профилактического осмотра на холмах 44 зуба обнаружены блестящие пятна беловато-желтого цвета с четкими очертаниями. При зондировании эмали шерохуватость не определяется. В анамнезе - преждевременное удаление 84 зуба по поводу осложненного кариеса. Определите предварительный диагноз
a. Хронический начальный кариес.
*b. Местная гипоплазия эмали
c. Системная гипоплазия эмали
d. Острый начальный кариес
e. Флюороз зубов

469. Больной Н., 4,5 лет жалуется на резкой боли слизистой оболочки рта, обусловленный появлением маленьких "язвочек". Одна неделя назад перенес пищевое отравление. Сыпь в полости рта появился впервые. Сначала сыпь возник на губах, а через 15-16 часов на языке и под языком высыпала группа пузырьков, болеет вторые сутки, Т 38,80 С. Установить диагноз
a. Опоясывающий Кулиша
*b. Острый герпетический стоматит
c. Хронический рецидив-стоматит
d. эрозивный стоматит
e. Острый псевдомембранозный кандидоз

470. У девочки 9 лет при определении гигиенического индекса по Федорову - Володкиной окрасилось 3/4 поверхности каждого зуба. Каково состояние гигиены полости рта в данной ребенка будет определен при исчислении индекса?
a. Удовлетворительное
b. Хороший
*c. Очень плохой
d. Неудовлетворительное
e. Плохой.

471. Родители девочки 3 лет жалуются на подвижность зубов. Объективно: зубы подвижны, ясеневые сосочки отечные, синюшные, наблюдаются патологические карманы с гнойным отделяемым. Отмечается повышенное ороговение кожи, особенно ладоней и подошв. Определите предварительный диагноз
a. Болезнь Такахару
b. Болезнь Ниммона - Пика
c. Болезнь Таратынова
*d. Болезнь Папийона - Лефевра
e. Болезнь Гоше

472. Ребенок 13 лет жалуется на высыпания в полости рта и на коже, повышение температуры до 38°C, слабость. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, покрыта эрозиями, губы покрыты массивными корками. На коже пятна и волдыри. Отмечается поражение коньктивы и слизистой оболочки носа. Определите предварительный диагноз
a. Красный плоский лишай
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Острый герпетический стоматит
d. Синдром Лайелла
e. Многоформная экссудативная эритема

473. Мальчик 9 лет жалуется на боль в горле, повышение температуры .. Объективно: катаральный гингивит, налет на языке, гиперемия небных дужек, гипертрофия миндалин, неприятный запах изо рта, лимфаденит. За данным педиатра-увеличение печени, селезенки, выразительный моноцитоз. Определите предварительный диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Острый герпетический стоматит
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Синдром Стивенса - Джонсона

474. Мальчик 8 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщение резко болезненное, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненна. Какую пасту необходимо наложить на первое посещение?
*a. Параформальдегидну
b. Резорцин - формалиновая
c. Кальцийсодержащих.
d. Тимоловая
e. Мишьковисту

475. Мальчик 9 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщение резко болезненное, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненна. Какой метод лечения необходимо применять в данном случае?
a. Девитальнавя экстерпация
b. Поздравительная экстерпация
c. Биологический метод.
*d. Девитальная ампутация
e. Поздравительная ампутация

476. Девочка 14 лет жалуется на наличие кариозной полости. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирование, перкуссия безболезненны, слизистая оболочка без изменений. На рентгенограмме - расширение периодонтальной щели в области верхушки небного корня. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического фиброзного периодонтита
b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита.
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонте-тит
*e. Хронический фиброзный периодонтит

477. Мальчик 11 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 46 на жевательной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентина с узким входным отверстием, дентин размягченный, реакция на холодовой раздражитель слегка болезнен, зондирование чувствительное по эмалево-дентинные сообщению. Определите предварительный диагноз
*a. Острый средний кариес
b. Хронический средний кариес
c. Хронический глубокий кариес.
d. Острый поверхностный кариес
e. Острый глубокий кариес

478. Девочка 8 лет жалуется на боль в полости рта во время еды. Объективно: на переходной складке во фронтальном отделе нижней челюсти эрозия овальной формы, покрытая желтоватым налетом, эрозия с окраиной красного цвета размером 5х7 мм. Такая эрозия была год назад. Поставьте диагноз
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Синдром Бехчета
c. Острый герпетический стоматит.
d. Афта Сетона
e. Рецидивирующий герпетический стоматит

479. Родители ребенка 6 месяцев жалуются на наличие налета в полости рта у ребенка. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, покрытая белым налетом, напоминает свернувшееся молоко, налет легко снимается. Поставьте диагноз
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Мягкая форма лейкоплакии
c. Хронический кандидозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
*e. Острый кандидозный стоматит

480. Родители ребенка 6 месяцев жалуются на наличие налета в полости рта у ребенка. Объективно: слизистая оболочка полости рта гипермийована, покрытая белым налетом, напоминает свернувшееся молоко, налет легко снимается. Что является возбудителем данного заболевания
a. Вирус Эпштейна-Барра
*b. Грибы рода Candida
c. Палочка Леффлера
d. Вирус простого герпеса
e. Вирус Коксаки

481. К ортодонту обратились родители с девочкой 9 лет с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Диастема на верхней челюсти 4 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется к межзубного сосочка, при потягивании за губу по уздечкой подается межзубной сосочек. Определите причину возникновения диастемы
a. Укорочение фронтального участка верхней зубной дуги
*b. Аномалия прикрепления уздечки верхней губы
c. Микродентия резцов
d. Сверхкомплектных зуб
e. Сужение верхнего зубного ряда

482. Ребенок 14 лет Обратился с жалобами на боли в области нижней челюсти справа, усиливающейся при жевании, нарушение смыкании зубов. Из анамнеза: получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и R-логических данных установлен диагноз: перелом нижней челюсти между 44 и 45 зубами. Что необходимо провести при лечении данного больного?
*a. Двучелюстное шинирование с межчелюстной резиновой тягой
b. Остеосинтез минипластинкой
c. Гладкая шина скоба
d. Аппарат Рудько
e. Лигатурное связывание

483. Девочка 2-х лет болеет 2-й день. Температура тела 38°C, отказывается от еды, капризничает. Подчелюстные лимфоузлы болезненные, несколько увеличены. В полости рта на слизистой губ, щек, неба многочисленные эрозии, которые в отдельных участках сливаются. Эрозии покрыты беловатым налетом. Определяются симптомы катарального гингивита. Укажите предварительный диагноз
a. Острый кандидозный стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Рецедивучий герпес
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

484. Девочка 1,5 года находилась на лечении в инфекционном отделении. Получала антибиотики. при осмотре в полости рта были обнаружены белые налеты в виде творижистых пленок на гиперемированной слизистой оболочке щек и на языка. Пленки легко снимаются, обнажая гиперемированную поверхность. Общее состояние удовлетворительное, температура тела 36,5°C. Поставьте предыдущий диагноз
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
*b. Острый кандидозный стоматит
c. Хронический кандидозный стоматит
d. Медикаментозный стоматит
e. Острый герпетический стоматит

485. Мальчик 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Объективно: коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на ⅓. Полость зубов закрыта. При зондирования - боль по линии перелома коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия болезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов слегка гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования целесообразно использовать?
a. Термометрия
b. Стоматоскопия
*c. Рентгенография
d. Ортопантомография
e. Биопотенциалометрия

486. У ребенка 10-и лет при профилактическом осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями НЕ окрашивается. В анамнезе в возрасте 3-х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите Наиболее вероятный диагноз
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Системная гипоплазия эмали
d. Очаговая гипоплазия эмали
*e. Местная гипоплазия

487. Мальчик 12 лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева. Объективно: 36 разрушен на ⅓, кариозная полость сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирование, перекусия безболезненны. На рентгенограмме: расширение периодонтальной щели корней 36. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический простой пульпит
*c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит.

488. При профосмотре в 11-летней девочки установлено отсутствие эмали на бугорках моляров и одинаковые по размеру белые пятна с четкими контурами на одноименном зубах. Жевательная поверхность моляров шершавая, твердая, зондирование безболезненное, поверхность пятен блестящая, не окрашивается 1% раствором метиленового синего. Какой с указанных диагнозов верный?
a. Множественный кариес
b. Местная гипоплазия
*c. Системная гипоплазия
d. Повышенное стирание зубов
e. Флюороз.

489. Девочке в возрасте 1,5 года был поставленный диагноз: острый герпетический стоматит средней тяжести, период высыпания. Какие лекарственные средства, по Вашему мнению, необходимо назначить в первую очередь?
a. Противоаллергические.
*b. Противовирусные
c. Антисептики
d. Антибиотики
e. Кератопластические

490. Ребенок 13 лет жалуется на кровоточивость десен во время приема жесткой пищи. Во время Учитывая обнаружен отек и незначительная гиперемия, цианотичнисть слизистой оболочки десен верхней и нижней челюсти, зубы покрыты толстым слоем вязкого белого налета, который легко удаляется экскаватором. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Острый катаральный гингивгт
*c. Хронический катаральный гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Локализованный пародонтит

491. Ребенку 8 лет. При осмотре полости рта в 46 зубе, который имеет серо-коричневый цвет, обнаружилась глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Зондирование коронковой пульпы безболезненное, зондирование устье корневых каналов болезненно. Перкуссия слегка ощутима. На рентгенограмме - корни зуба сформированы на 3/4 длины. Что из перечисленного наиболее эффективно для медикаментозной обработки корневых каналов при лечении 46 зуба?
a. 3% раствор перекиси водорода
b. 1:5000 раствор фурацилина
*c. 1% раствор натрия гипохлорита
d. 0,9% раствор натрия хлорида
e. 40% раствор формалина

492. У ребенка двух месяцев диагностирован острый кандидозный стоматит средней тяжести. Какие препараты из перечисленных Вы используете для местного лечения ребенка в первую очередь?
*a. Противогрибковые
b. Антисептики
c. Кератопластические
d. Противовирусные
e. Антибиотики

493. Мальчик 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 38 С°, слабость, головная боль, боль во рту, наличие пузырьков и язв. Заболевание началось остро три дня назад. Мальчик перенес пневмонию, получал антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечна. На слизистой оболочке губ, языка, щек наблюдаются эрозии больших размеров, покрытые фибринозным налетом. Губы покрыты толстыми бурыми корками. На тыльной поверхности ладони - папулы с двухконтурной окраской. Что из перечисленных средств нужно использовать в первую очередь при проведении местного лечения?
a. Противовоспалительные
b. Противомикробные
c. Противогрибковые
*d. Обезболивающие
e. Противовирусные

494. Ребенку 5 лет был поставлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 85 зуба и проведено лечение. Какому материалу для корневой пломбы Вы предпочтете?
a. Кальций-содержащая паста
b. Резорцинформалинова паста
c. Цинк-фосфатный цемент
d. Склоиономирный цемент
*e. Цинкевгенольный цемент

495. У ребенка 2,5 лет вчера вечером появилась боль в полости рта при приеме пищи и повысилась t до 38. При осмотре: на гиперемированной слизистой оболочке спинки языка несколько эрозий округлой формы 1-3 мм в диаметре, Покрытых серовато-белым налетом. Десна на обеих челюстях гиперемирована, отечна. Подчелюстной лимфаденит. Какие препараты Вы назначить в первую очередь?
a. Противогрибковые
b. Противовоспалительные
*c. Противовирусные
d. Кератопластики
e. Антисептические

496. Ребенок 11 лет, жалуется на боль во рту, общую слабость, повышение t до 39-40°C. Болеет третий день. Накануне перенес ОРВИ, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: общее состояние очень тяжелое, ребенок вял, аппатичен. Губы отечны, покрыты массивнымы кровянистыми корками. Множество обширных эрозий на слизистой оболочке щек, языка, губ, Покрытых белесоватым налетом. Кровянистые корочки в носовых ходах, на щеках, кровоизлияние в склеру левого глаза. Какой Наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Острой язвенно-некротический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Синдром Лайелла
e. Острый герпетический стоматит

497. Ребенок 13 лет жалуется на сухость и шелушение губ течение 1,5 лет. Лечение НЕ проводилось. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы чистые, губы сухие, слегка отечные. На границе красной каймы и слизистой оболочки губ множество сухих, полупрозрачных, поперечных чешуек с приподнятым краями. После их удаления обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. Кожа губ и углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Актинический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Гландулярный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. экзематозные хейлит

498. Мальчик 13 лет Обратился на прием с жалобами на кровоточивость и необычный вид десен. Беспокоит в течение года. При осмотре - коронки зубов фронтальной лица верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлый, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. Дыхание ротовой. На рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Хронический генерализованный пародонтит
c. Фиброматоза десен
d. Хронический локализованные пародонтит
e. Хронический катаральный гингивит

499. У ребенка 5 лет острая самопроизвольная боль в 74 зубе, которая появилась вчера вечером, ночью спал плохо. Объективно: на жевательных-медиальной поверхности 74 имеется глубокая кариозная полость с остатками пломбы, НЕ сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну. Перкуссия незначительно болезненна. Выражена болевая реакция на холодную воду, которая медленно проходит. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
*b. Острый общий (серозный) пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый частичный (серозный) пульпит
e. Острый гнойный пульпит

500. В мальчика 14 лет диагностирован локализованный гипертрофический гингивит в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти, гранулирующая форма. Прикус ортогнатический. Глубина преддверии полости рта 9 мм. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной - 3. Дыхание - носовое, вредных привычек не выявлено. Врач-стоматолог Провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
a. Кюретаж карманов
b. Физиотерапия
c. Вестибулопластика
*d. Склерозирующая терапия
e. Гингивотомия

501. У ребенка 5 лет жалобы на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время еды Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое зондирование болезненное, перкуссия - безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

502. Девочка 12 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Боль в полости рта появилась три дня назад. Объективно: t - 38,2 ° С в полости рта - десне вой край на верхней и нижней челюсти покрыт серовато налетом, легко кровоточит. Десневые сосочки в 42,41,31,32 отсутствуют, изъязвления по краю десны. С какой группы лекарственных препаратов Вы начнете местное лечение в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Ферменты
d. Противовоспалительные
*e. Обезболивающие

503. Во время профилактического осмотра у 11-летнего ребенка вестибулярной поверхности и холмах 15 зуба обнаружены пятна белого цвета с четкими очертаниями. Прозрачность эмали в участках поражения сохранена, при ее зондировании шерохуватисть не отмечается. В анамнезе - преждевременное удаление 55 зуба вследствие осложненного кариеса. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Флюороз зубов
b. Системная гипоплазия эмали
*c. Местная гипоплазия эмали
d. Хронический поверхностный кариес
e. Острый поверхностный кариес

504. Во время профилактического осмотра в 4,5-летнего ребенка обнаружены скрытые кариозные полости на контактных поверхностях 54 и 55 зубов. После удаления нависших краев эмали размягченный дентин был легко удален экскаватором в пределах плащевого дентина. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы
a. Композитный материал
b. Силикофосфатного цемент
c. Поликарбоксилатный цемент
*d. Компомерный материал
e. Силикатный кирпич

505. Ребенок 6 лет жалуется на наличие кариозных полостей в коренных нижних зубах слева. На жевательных поверхностях 74 и 75 зубов обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина заполнены плотным пигментированными дентином. Зондирование дна и стенок кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зубов безболезненна. Во время препарирования кариозных полостей на уровне эмалево-дентинного сообщения появились боли. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Острый средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Хронический средний кариес
e. Хронический периодонтит

506. Ребенок 8,5 лет жалуется на боль во время еды в правом коренном верхнем зубе. На жевательной поверхности 55 зуба определена глубокая кариозная полость заполнена размягченным дентином коричневого цвета, сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. Перкуссия зуба безболезненна. Рентгенологических изменений в периодонте 55 зуба не определено. Выберите оптимальный метод лечения
a. Биологический метод
*b. Девитальной ампутация
c. Поздравительная экстирпация
d. Девитальной экстирпация
e. Поздравительная ампутация

507. Ребенок 9 лет жалуется на боль во время еды в нижнем левом коренном зубе. На медиальной контактной и жевательной поверхностях 85 зуба обнаружилась глубокая кариозная полость, что сообщается с полостью зуба. При зондировании сообщения возникает резкая боль и умеренная кровоточивость. Перкуссия зуба слабо болезненна. На рентгенограмме 85 зуба в области бифуркации и у верхушек корней определены очаги разрежения костной ткани с нечеткими очертаниями, наблюдается неравномерная их резорбция. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Пульпит, осложненный периодонтитом
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

508. Родители 4,5 летнего ребенка жалуются на разрушенная передних зубов верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 51, 61 и 62 зубов почти отсутствует, зондирование устье корневых каналов слабо болезненное, сопровождается значительной кровоточивостью. Перкуссия зубов безболезненна, На отечной цианотично слизистой оболочке альвеолярного отростка в области этих зубов определяются свищи с гнойным содержимым. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Пульпит, осложненный периодонтитом
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

509. Ребенок 6,5 лет жалуется на наличие кариозной полости в нижнем правом коренном зубе. Объективно: на медиальной контактной и жевательной поверхностях 85 зуба обнаружена кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина, заполненная пигментированными размягченным дентином сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщения безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Острый средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

510. Ребенок 11 месяцев находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии. Два дня поэтому появилось бспокойство. Отказ от еды. Объективно: слизистая полости рта ярко гиперемирована, отечна, покрыта серовато-белим творожистым налетомкоторий легко снимается. Подчелюстные лимфоузлы пальпируются. Поставьте диагноз
a. Хронический канлидозний стоматит.
*b. Острый кандидозной стоматит
c. Аллергический стоматит
d. Многоформная эксудативная эритема
e. Острый герпетический стоматит

511. Родители 5-летнего ребенка жалуются на постоянную боль в области левых моляров верхней челюсти. Объективно: на дистальной контактной поверхности 64 зуба обнаружена кариозная полость локализована в пределах окоолопульпарного дентина, заполненная несколько пигментированными размягченным дентином, не сообщается с полостью зуба. Зондирование стенок и дна кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует. Перкуссия зуба резко болезненна. На отечной гиперемированной мучительной при пальпации слизистой оболочке в проекции корней 64 зуба определяется рубец. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Пульпит, осложненный периодонтитом
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
*e. Обострение хронического периодонтита

512. Мальчик 6,5 лет жалуется на боль, припухлость и кровоточивость десен. В течение последней недели ребенок болеет гриппом. Объективно: слизистая оболочка десны в области передних зубов верхней и нижней челюстей отечна, ярко гиперемирована, болезненна при пальпации. Десневые сосочки и десневой край припухшие, легко кровоточат при прикосновении. Отмечается регионарный лимфаденит. Определите предварительный диагноз
a. Хронический катаральный гингивит
b. Острый язвенный гингивит
c. Генерализованный пародонтит
*d. Острый катаральный гингивит
e. Хронический гипертрофический гингивит

513. Девочка 13,5 лет жалуется на припухлость и кровоточивость десен при чистке зубов в течение полугода. Объективно: слизистая оболочка десны в области фронтальных зубов верхней челюсти отечна, имеет цианотично окраску. Десневые сосочки округлой формы, уплотнены, увеличены в размерах и перекрывают коронковые части зубов на ⅓ висоте. Определяеться вестибулярное положение 13 и 23 зубов. Определите предварительный диагноз
a. Генерализованный пародонтит
b. Локализованный пародонтит
c. Хронический катаральный гингивит
d. Острый катаральный гингивит
*e. Хронический гипертрофический гингивит

514. Ребенок 11 лет жалуется на боль и кровоточивость десен во время еды, неприятный запах изо рта, слабость и головная боль в течение двух дней. Объективно: слизистая оболочка десны в области нижних фронтальных зубов отечна, ярко гиперемирована, легко кровоточит при прикосновении. Десневые сосочки покрыты налетом грязно-серого цвета, после удаления которого остается кровоточащая болезненная поверхность. Прикус глубокий. Отмечаются значительные наслоения мягкого зубного налета. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненные при пальпации. Температура тела - 37,6. Определите предварительный диагноз
a. Острый катаральный гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит
*d. Острый язвенный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

515. Ребенок 5,5 лет отказывается от пищи вследствие боли и чувство жжения во рту. Отмечается повышение температуры тела до 37,1°C. В течение последней недели ребенок принимал антибиотики по поводу острого бронхита. Объективно: слизистая оболочка ротовой полости отечна, гиперемирована. На спинке языка и слизистой обололнци нижней губы определяется плотный пленчатые налеты серого цвета. После его удаления остается болезненная эрозивная кровоточащая поверхность. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Определите предварительный диагноз
a. Острый герпетический стоматит
b. Красный плоский лишай
c. Десквамвтивний глоссит
*d. Острый кандидозный стоматит
e. Мягкая форма лейкоплакии

516. Ребенок 1,5 лет болеет в течение двух дней, отказывается от еды, беспокойные. Родители отмечают повышение температуры тела до 38,5 С, появление болезненных язв в ротовой полости. Объективно: на слизистой оболочке мягкого и твердого неба определяется 5-7 мелких эрозий овальной формы с тонкой красной каймой, покрытых фибринозным налетом. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Отмечается отек, гиперемия и кровоточивость десен. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый кандидозный стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Многоформная экссудативная эритема

517. Ребенок 8 лет жалуется на боль и ощущение зуда на нижней губе, незначительную слабость, головная боль. В течение последней недели она болела ОРВИ. Объективно: на грани красной каймы и кожи нижней губы на фоне гиперемии и отека выявляются мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым. Определите возбудителя данного заболевания
a. Вирус Коксаки
b. Коков флора
c. Смешанная флора
*d. Вирус герпеса
e. Дрожжеподобные грибы

518. Ребенок 7 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,3 С, головная боль, слабость и боль в горле. Объективно: на отечной и гиперемированной слизистой оболочке мягкого неба, небных дужках и миндалинах обнаруживаются многочисленные болезненные мелкие эрозии, которые не покрыты налетом и имеют красную дно. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Стоматит при дифтерии
*b. Герпетическая ангина
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Острый герпетический стоматит
e. Стоматит при скарлатине

519. У ребенка 4-х лет на жевательной поверхности 54 зуба кариозная полость в области околопульпарного дентина. Кариозная полость сообщается с полостью зуба. С зуба неприятный запах. Зондирование в области уст корневых каналов болезненно. Зуб изменен в цвете. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гипертрофический пульпит

520. Ребенку 7,5 лет практически здорова. В результат травматического отрыва части коронки 12 зуба-точечно обнаженная пульпа. Больной обратился через 3 часа после травмы. Выберите лечебную пасту в данном случае
a. Мышьяковистая паста
b. Резорцин-формалиновая паста
*c. Гидроокискальцийсодержащая
d. Параформальдегидная паста
e. Цинк-эвгеноловая паста

521. Ребенку 5 лет, в анамнезе частые респираторные заболевания, мать ребенка жалуется, что пломбы плохо удерживаются в зубах. При осмотре полости рта - кп = 8, ГИ = 2,5 балла, преобладают кариозные полости II класса. Какой пломбировочный материал по Вашему мнению лучше применить?
*a. Стеклоиономерный цемент
b. Силикофосфатный цемент
c. Композитный материал
d. Поликарбоксилатный цемент
e. Силикатный цемент

522. У ребенка 8 лет жалобы на ощущение сухости и стянутости губ и наличие чешуек. Объективно: на красной кайме губ - чешуйки серого цвета, плотно прикреплены центре и легко снимаются без повреждения тканей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Микробный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

523. Родители ребенка 3,5 лет обратились в отделение стоматологии детского возраста с жалобами на изменение цвета 51 зуба у ребенка. При обследовании наблюдается изменение цвета коронки 51 зуба. Зуб интактный, перкуссия - безболезненная. Из анамнеза выяснено, что 2 месяца назад была травма зуба. Выберите метод обследования для постановки диагноза
*a. Внутриротовая рентгенография
b. Термометрия
c. Панорамная рентгенография
d. Електроодонтодиагностика
e. Телерентгенография

524. Девочка 10 лет обратилась с жалобами на острая приступообразная боль в области верхних боковых зубов справа. Зуб болей в течение ночи. При объективном обследовании обнаружена кариозная полость на жевательной поверхности 16 зуба в пределах околопульпарного дентина. Зондирование резко болезненное по всему дну кариозной полости. Реакция на холодную воду - резко положительная перкуссия слабо болезненна. Выберите наиболее вероятный дигноза
a. Острый гнойный пульпит
*b. Острый диффузный пульпит
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный периодонтит

525. Ребенок 8,5 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,6 С, головная боль, наличие болезненных язв в полости рта. Объективно: на отечной, гиперемированной слизистой оболочке губ, щек и языка обнаруживаются значительные эрозивные болезненные поверхности, покрытые фибринозным налетом. На красной кайме губ отмечаются массивные наслоения кровянисто-коричневого цвета и трещины, которые кровоточат. На коже лица обнаружены 2 папулы в виде кокарды. Выберите средства для этиотропного лечения данного заболевания
a. Противовирусные
b. Противогрибковые
c. Противовоспалительные стероидные
d. Противовоспалительные нестероидные
*e. Противоаллергические

526. Мальчик 9 лет жалуется на наличие болезненных язв в полости рта. Подобная симптоматика отмечалась в прошлом году. Объективно: на боковой поверхности языка обнаружены 2 эрозии овальной формы, размером до 0,5 см, покрытые фибринозным налетом, болезненные при пальпации. Эрозии окружены гиперемированной каймой, их края несколько поднимаются над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе у ребенка - хронический гастродуоденит. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Синдром Бехчета
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

527. Девочка 9 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен. Болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на ⅓. Какой метод исследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики?
a. Вакуумная проба
b. Реопародонтография
*c. Рентгенография
d. Проба Кулаженко
e. Проба Писарева-Шиллера

528. Ребенок 5 лет жалуется на боль при приеме пищи в зубе на нижней челюсти справа. Ранее зуб был лечен. Объективно: 85 изменен в цвете, глубокая кариозная полость, выполнена остатками пищи. После некрэктомии обнаружено сообщение с полостью зуба, поверхностное зондирование безболезненное, глубокое - болезненное. Перкуссия безболезненная. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Обострение хронического пульпита
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Пульпит осложненный периодонтитом

529. Родители 5-ти летнего ребенка обратившегося с жалобами на значительное разрушение 85 зуба Объективно: в 85 зубе обширная кариозная полость которая сообщается с полостью зуба, зондирование устьев корневых каналов болезненно сопровождается кровоточивостью Перкуссия зуба безболезненна На слизистой оболочке альвеолярного отростка ближе к десневому краю определяется свищ На рентгенограмме в области бифуркации 85 зуба - очаг деструкции костной ткани неправильной формы распространяющийся на область верхушек корней 85 зуба Целостность компактной пластинки фолликула 45 нарушена. Укажите Наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический гранулирующей периодонтит

530. Ребенок 2,5 года заболел остро, температура 38°C, вялость, тошнота, отсутствие аппетита. В полости рта афтозные высыпания в количестве 10-12 штук, на красной кайме губ 3 - пузырька Кожные покровы без патологии. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации, имеется острый диффузный катаральный гингивит. Укажите Наиболее вероятный диагноз
a. Стоматит при ветряной оспе
*b. Острый герпетический стоматит
c. Герпетическая ангина
d. Острый кандидозный стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

531. У девочки 4,5 лет жалобы на приступы резкой боли в 74 зубе, продолжающиеся второй день. Ранее зуб лечился. Объективно: в 74 зубе глубокая кариозная полость заполнена желто-белым разм "смягчены дентином, не сообщается с полостью зуба. Понятное в области пораженного зуба без патологических изменений. Что целесообразно использовать для Кореневой пломбы в данном случае?
*a. Цинк-эвгеноловой пасту
b. Резорцин-формалиновая пасту
c. Тимоловая пасту
d. йодоформной пасту
e. Цинк-фосфатный цемент

532. Во время профилактического осмотра у девочки 8 лет в 65 зубе обнаружен дефект пломбы. Перкуссия 65 зуба безболезненна, пальпация по переходной складке безболезненна, в проекции бифуркации корней - свищ. На рентгенограмме - разрежение костной ткани неправильной формы в области бифуркации, корни 65 зуба и кортикальная пластинка 25 зуба частично разрушены. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

533. Ира С., 1,5 лет, отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление "язвочек" в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39°C. Ребенок болеет второй день. Объективно: на слизистой оболочке языка, щек, губ множественные эрозии округлой формы, диаметром 2 -3 мм, с белесоватым налетом, резко болезненные при пальпации. Десна отечна, гиперемирована, наплывает на зубы. Выражен подчелюстной лимфаденит. Какой Наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Острый герпетический стоматит
e. Синдром Стивенса-Джонсона

534. В 8-летнего ребенка через три недели после лечения 65 зуба выпала пломба. На медиальной контактной поверхности 65 зуба в обнаружена кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина частично выведена на жевательную поверхность Дно и стенки кариозной полости плотные, зондирование дна чувствительное, перкуссия зуба безболезненна. От холодного возникает боль, который быстро проходит после устранения раздражителя. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы
a. Силикатный кирпич
b. Цинкфосфатний цемент
c. Цинкоксидевгенольний цемент.
*d. Склоиономирний цемент
e. Силикофосфатний цемент

535. Ребенок 9 лет жалуется на боль от холодного в нижнем правом коренном зубе в течение нескольких месяцев. На медиальной контактной и жевательной поверхностях 46 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная размягченным дентином, локализована в пределах биляпульпарного дентина. Зондирование дна несколько болезненно, от холодного возникает кратковременная боль, перкуссия зуба безболезненна. Какую лечебную прокладку необходимо использовать?
a. Тимоловую
b. йодоформную
*c. Гидроокискальцийсодержащую
d. Формакрезоловую
e. Резорцин-формалиновую

536. Во время профилактического осмотра у 8-летнего ребенка (кп - 2) на дистальной контактной поверхности 54 зуба обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, выполнена размягченным пигментированными дентином, не соединяется с полостью зуба. Зондирование стенок и дна кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зуба безболезненна. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. Трансилюминацийне исследования
b. Электроодонтометрия
*c. Рентгенография
d. Люминисцентные исследования
e. Ортопантомография

537. Больной 11 лет жалоб не предъявляет. При объективном обследовании обнаружено в 46-м зубе значительную кариозную полость, соединенную с полостью зуба. Перкуссия зуба безболезненна, слизистая оболочка в области проекции верхушек корней 46-го зуба без изменений. Зондирование устья корневых каналов безболезненно. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический средний кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Хронический периодонтит
e. Хронический глубокий кариес

538. Мать 3-х летнего ребенка обратилась с жалобами на изменение цвета и стирание зубов. С анамнеза удалось установить, что эмаль зубов начала скалываться через некоторое время после их прорезывания. Объективно: коронковые части всех зубов стерты почти на половину, имеют желто-серый цвет. Определите предварительный диагноз
a. Несовершенный остеогенез
b. Системная гипоплазия эмали
c. Несовершенный амелогенез
d. Несовершенный дентиногенез
*e. Синдром Стэнтона - Капдепона

539. Ребенок 6 лет жалуется на боль во время приема пищи в зубе нижней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина, заполнена размягченным дентином светлого цвета, который легко удаляется экскаватором. Зондирование стенок кариозной полости болезненно. Реакция зуба на температурные раздражители болезнена, быстро проходит. На перкуссию зуб не реагирует. Выберите оптимальный пломбировочный материал
a. Силикофосфатний цемент
b. Поликарбоксилатный цемент
c. Цинк-фосфатный цемент
d. Силикатный кирпич
*e. Серебряная амальгама

540. Мальчик 12 лет жалуется на боль и кровоточивость десен на верхней челюсти. Объективно: в участке 13,12,11,21,22,23 зубов десневой край набухший, гиперемирован, деформирован за счет его разрастания. Десневые сосочки перекрывают коронковые части зубов на ⅓ их высоты, легко кровоточат при прикосновении. Обнаружена скученность фронтальных зубов верхней челюсти. На рентгенограмме патологических изменений в пародонте НЕ обнаружено. Какие средства необходимо использовать для местного лечения в первую очередь?
a. Цитостатические
*b. НПВП
c. Стероидные противовоспалительные
d. Склерозирующие
e. Кератопластические

541. У 14-летнего мальчика жалобы на наличие высыпаний на губах, боль во время разговора и пищи. Болеет третий день. Аналогичные высыпания появляются 1 - 4 раза в год, в течение трех лет. Объективно: общее состояние удовлетворительное температура тела 36,9°C. На красной кайме нижней губы с переходом на кожу наблюдаются многочисленные мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым и корочки. Определите этиологию данного заболевания
a. Стафилококки
*b. Вирус Herpes simplex
c. Стрептококки
d. Вирус Коксаки
e. Вирус Herpes Zoster

542. У 14-летнего мальчика жалобы на наличие высыпаний на губах, боль во время разговора и пищи. Болеет третий день. Аналогичные высыпания появляются 1 - 4 раза в год, в течение трех лет. Объективно: общее состояние удовлетворительное температура тела 36,9°C. На красной кайме нижней губы с переходом на кожу наблюдаются многочисленные мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым и корочки. Какие этиотропных средств следует применить в данном случае?
a. Противовоспалительные
*b. Противовирусные
c. Противоаллергические
d. Противогрибковые
e. Антибактериальные

543. Мальчик в возрасте 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Объективно: Коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на ⅓. Полость зубов открыта. При зондирования - боль по линии Таймер коронок 11 и 12 зубов, их перкуссии безболезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов слегка гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования целесообразно использовать?
*a. Рентгенографию
b. Термометрии
c. Биопотенциалометрия
d. Стоматоскопия
e. Электроодонтометрия

544. В мальчика. 8,5 лет было диагностировано обострение хронического пульпита 65 зуба. Укажите основные этапы выбранного Вами метода лечения, предшествующие наложению постоянной пломбы
a. Механическая и медикаментозная обработка и пломбирование каналов
b. Девитальная ампутация пульпы, на устья каналов - кальцийсодержащая паста
c. Проводниковой обезболивание, экстирпация пульпы. Пломбирование корневых каналов
d. Проводниковой обезболивание, ампутация пульпы, на устья каналов - цинк-Эвгеноловая паста
*e. Девитальная ампутация пульпы, мумифицирующая паста

545. Ребенок 13 лет жалуется на кратковременную боль от холодного в верхнем левом коренном зубе. На жевательной поверхности 27 зуба обнаружена кариозная полость с небольшим входным отверстием. После снятия нависающих краев эмали размягченный, светлый дентин был легко удален экскаватором в пределах плащевого дентина. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический поверхностный кариес.
*b. Острый средний кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
e. Острый поверхностный кариес

546. Ребенок 13 лет жалуется на наличие полостей в передних зубах верхней челюсти. На медиальных контактных поверхностях 11 и 21 зубов обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина, наполненные плотным пигментированными дентином. Зондирование дна кариозных полостей безболезненное, перкуссия зубов безболезненна, реакция на термические раздражители отсутствует. Выберите оптимальный пломбировочный материал для постоянных пломб
a. Цинкфосфатный цемент
b. Стеклоиономерный цемент
c. Силикатный кирпич
d. Силикофосфатный цемент
*e. Композитный материал

547. Родители у ребенка 3-х лет отмечают постоянные боли в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба имеет серый цвет, разрушена. Зондирование уста корневого канала мучительное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко мучительная. На гиперемированной, отечной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61, 62 зубов определяется свищ. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный периодонтит
*c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострение хронического пульпита.

548. Мальчик 11 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: В 46 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дентин плотный, пигментированный, реакция на холодовой раздражитель, зондирование, перкуссия безболезненные. Определите предварительный диагноз
a. Острый средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Хронический средний кариес
e. Острый глубокий кариес

549. Девочка 9 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе, боль в зубе, который быстро проходит после устранения раздражителя. Объективно: в 36 кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина, с узким входным отверстием дентин размягченный, реакция на холодовой раздражитель мучительная, быстро проходит, зондирование дна болезненно, перкуссия безболезненна. Определите предварительный диагноз
a. Хронический простой пульпит
*b. Острый глубокий кариес
c. Хронический средний кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический глубокий кариес

550. Во время профилактического осмотра у девочки 11 лет выявлено незначительное гиперемию, цианоз, отек десен, десневые сосочки разрыхлены, не прилегают плотно к шеек зубов, Г И за Федоровым-Володкиной - 4,0 балла, проба Шиллера Писарева положительная. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Острый катаральный гингивит
c. -
d. Язвенно-некротический гингивит
e. Гипертрофический гингивит

551. Родители с ребенком 1,5 года обратились к врачу-стоматологу с СКРЧ на повышение температуры тела до 38 ° С, ухудшение общего состояния, наличие высыпаний в полости рта. Болеет 3 день, высыпания появились день назад. Объективно: общее состояние средней степени тяжести, t ° -37,8 ° С. На коже лица три пузыря. Слизистая оболочка полости рта гиперемирована. На языке, щеках, небе эрозии (15-20). Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Определите предварительный диагноз
a. Острый кандидозный стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Хронический рецидивирующий стоматит
e. Язвенно-некротический стоматит

552. Мальчик 7 лет жалуется на наличие разрушенного зуба на нижней челюсти. Объективно: коронка 75 разрушена на ⅔, кариозная полость сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирование безболезненное, перкуссия безболезненна. На слизистой оболочке в области проекции корня рубец от свища. На R-грамме - участок деструкции в области бифуркации с нечеткими контурами. Поставьте диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

553. Мать ребенка 1,5 года обратилась с жалобами на наличие язв у ребенка в полости рта, слюнотечение, вялость ребенка, рвоту, повышение температуры до 39°C. Ребенок болеет второй день, заболела внезапно. Объективно конечно гиперемированы, отечны. На слизистой оболочке языке, щек, губ находятся эрозии овальной формы, диаметром 2-3 мм, покрытых белесоватым налетом, болезненные при пальпации. На коже лица вокруг губ 4 пузырьки, наполненные полупрозрачным содержимым. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Какой предварительный диагноз?
*a. Острый герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Рецидивирующий герпетический стоматит
d. Медикаментозный стоматит
e. Острый грибковый стоматит

554. Больному 7 лет. Жалобы на боли во время еды в области 36 зуба. Объективно: в 36 зубе глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование дна резко болезненно. Боли от температурных раздражителей быстро проходят перкуссия отрицательная. Выберите пасту для лечения данного зуба
a. С добавлением кортикостероидов
b. Тимоловой паста
c. Параформальдегидная паста
d. Резорцин-формалиновая паста
*e. На основе гидроокиси кальция

555. Родители мальчика 5 лет обратились к стоматологу - педиатру с целью санации ребенка. При клиническом обследовании полости рта в 65 зубе обнаружена кариозная полость в пределах возлепульпарного дентина. Полость зуба закрыта, зондирование болезненно, на термические раздражители не реагирует, перкуссия безболезненна. Наблюдается симптом вазопареза. На рентгенограмме в периапикальных участках резорбция костной ткани с нечеткими контурами. Поставьте диагноз
a. Хронический гранулематозный парадонтит
b. Радикулярная киста
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулирующий остит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

556. У мальчика 11 лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти слева. Объективно: в 36 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах около-пульпарного дентина, не сообщается с полостью зуба, наполнена светлым, размягченым дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, перкуссия безболезненна, реакция на холодный раздражитель быстро исчезает после устранения. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Острый глубокий кариес
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый средний кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый очаговый пульпит

557. У мальчика 6,5 лет жалобы на боль в 75 зубе во время еды. Объективно: на медиально-апроксимальной поверхности 75 зуба глубокая кариозная полость, наполненная пигментированными, розмягченным дентином. Зондирование дна ощутимо. При некротомии на дне обнаружено точку сообщение с полостью зуба, которая кровоточит и мучительная при прикосновении. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый диффузный пульпит
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Острый глубокий кариес

558. Ребенок 10 лет жалуется на покраснение и припухлость губ. Болеет несколько лет. Объективно: губы отечны, увеличены в размерах, рот полуоткрыт. На гиперемированной красной кайме, в зоне Клейна, множество влажных чешуек и желто-коричневых корочек, после удаления Которых обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. Кожа губ, углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Микотический хейлит
b. Аллергический хейлит
c. Актинический хейлит
d. экзематозные хейлит
*e. Эксфолиативный хейлит

559. У ребенка 5-ти лет жалобы, со слов матери, на боль при глотании, слабость, повышение tо тела до 39,5°C, припухшие "железы" под подбородком. Объективно: состояние ребенка тяжелое, tо - 38,8 оC. Слизистая полости рта резко гиперемирована, отечна с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемирован, лакуны расширены с участками некроза. Увеличенные, плотные, болезненные лимфоузлы как регионарные, так и шейные, затылочные. Каков Ваш предполагаемый диагноз?
a. Язвенно-некротический гингивостоматита
b. Острый герпетический стоматит
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Лакунарная ангина

560. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально-жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченными дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование в устье корневых каналов болезненно. При сравнительной перкуссии - незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабоболезненны. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Хронический простой пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

561. У подростка 14 лет температура тела 38°C, боль в суставах и мышцах, головная боль, общая слабость. Жалуется на боль во время еды и разговора. Объективно: губы отечны, в отдельных участках покрытые кровянистыми корками. Слизистая оболочка полости рта отечна, гиперемирована, много эрозий неправильной формы, покрытых фибринозным налетом. На коже кистей рук и предплечья - папулы. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Вродженийбульозний эпидермолиз
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Пузырчатки
e. Синдром Стивенса-Джонсона

562. Ребенок 10 лет обратилась к стоматологу с жалобами на постоянную боль, ноющего характера в области 21 зуба, которая усиливается при накусывании на зуб. Объективно: в 21 зубе - печать. Вертикальная перкуссия болезненна. Слизистая оболочка в области причинного зуба гиперемирована, отечна, при пальпации болезненна. На рентгенограмме 21 зуба корневой канал запломбирован на ½ длины. Незначнерозширення периодонтальной щели. Выберите наиболее вероятную причину данного заболевания?
*a. Неполная обтурация корневого канала
b. Хроническая травма периодонта
c. -
d. Неправильная медикаментозная обработка корневого канала
e. Острая травма периодонта

563. В женской консультации были проведены беседы с беременными женщинами о значении характера питания для закладки и развития зубов будущего ребенка. На какой неделе внутриутробного развития начинается закладка фолликулов временных зубов у плода?
a. На 12-й неделе
*b. На 7-й неделе
c. На 18-й неделе
d. На 15-й неделе
e. На 4-й неделе

564. Девочка 13 лет жалуется на наличие полости в зубе. Зуб ранее лечился. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Реакция на холодовой раздражитель, зондирование, перкуссия - безболезненные. На рентгенограмме - расширение периодонтальной щели. Поставьте диагноз
a. - Хронический фибрознитй пульпит
*b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

565. Мальчик 11 лет жалуется на боль в зубе при приеме теплой или горячей пищи. Объективно: В 26 глубокая кариозная полость наполнена мягким дентимом с неприятным запахом. Полость зуба открыта, зондирование ее безболезненное. Зуб серого цвета, реакция на холодовой раздражитель, перкуссия безболезненны. Поставьте диагноз?
a. Хронический простой пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит.
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
*e. Хронический гангренозный пульпит

566. Мальчик 6 лет жалуется на наличие полости в зубе, ранее лечился. Объективно: В 85 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дентин плотный пигментированный, зондирование дна и стенок, реакция на термический раздражитель и перкуссия - безболезненные. Во время препарирования отмечается чувствительность по эмалево-дентинные сообщению. Поставьте диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический поверхностный кариес.
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
*e. Хронический средний кариес

567. Девчонка 12 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе. Объективно: В 36 кариозная полость и кл. по Блэку с широким входным отверстием, в пределах околопульпарного дентина. Дентин плотный, пигментированный. Реакция на холодовой раздражитель чувствительная, перкуссия безболезненна. Поставьте диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический средний кариес
*c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. -

568. Врач педиатр направил на консультацию стоматолога девочку 6 лет. Заболела день следовательно, температура 38,2 С, насморк, кашель. В полости рта на слизистой оболочке щек, на уровне моляров пятна беловато-желтого цвета, размером с булавочную головку, выступают над уровнем слизистой оболочки. На слизистой мягкого неба ярко-красные пятна неправильной формы. Определите предварительный диагноз
a. Изменения слизистой оболочки полости рта при дифтерии
b. Изменения слизистой оболочки полости рта при мононуклеозе
*c. Изменения слизистой оболочки полости рта при кори
d. Изменения слизистой оболочки полости рта при ветряной оспе
e. Изменения слизистой оболочки полости рта при скарлатине.

569. Мальчик 13 лет жалуется на наличие полости в зубе. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на термический раздражитель, зондирования, перкуссию безболезненны. Стоматолог определил диагноз: хронический периодонтит. Какой дополнительный метод обследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. ЭОД
b. Реография
c. -
*d. Рентгенография
e. Термометрия

570. Родители ребенка 2-х месячного возраста жалуются на наличие сырообразных наслоений на слизистой щек, языке. После осмотра врач-стоматолог определил диагноз: острый кандидозный стоматит средней степени тяжести. С назначения каких-либо препаратов нужно начать местное лечение?
*a. Противогрибковых
b. Антисептическим
c. Противовирусных.
d. Ферментативных
e. Кератопластические

571. Ребенок 4 лет жалуется на боли в зубе на верхней челюсти во время еды. При осмотре: в 65 - кариозная полость на дистально-апроксимальной поверхности в в пределах плащевого дентина с пигментированным размягченными дентином на дне и стенках. Зондирование стенок болезненное, перкуссия безболезненная, реакция на холод - кратковременная. Полость зуба закрыта. Каков Наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзно пульпит
c. Хронический периодонтит
d. Острый глубокий кариес
*e. Острый средний кариес

572. Ребенок 10 месяцев беспокоен, отказывается от пищи. Заболел 2 дня назад. Находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемированная, отечная, белесоватый налет на слизистой щек, губ, твердого и мягкого неба, Который снимается, на деяких участках - с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Каков Наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический стоматит
b. Хронический кандидозный стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. Десквамативный глоссит
*e. Острый кандидозный стоматит

573. Родители 7,5-летнего ребенка обратились к врачу-стоматологу с целью санации полости рта. Объективно: КПУ + кп = 4, индекс Грина-Вермильона равна 2,5. Фиссуры первых постоянных моляров открытые, интактные, непигментированная. Какой метод первичной профилактики кариеса целесообразно применить в данном случае?
a. Аппликации антибактериальными лаками
b. Аппликации кальцийсодержащими гелями
c. Инвазивной герметизации
d. Аппликации фторсодержащими лаками
*e. Неинвазивную герметизацию

574. Ребенок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодной. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Острый серозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострение хронического пульпита
e. Обострение хронического периодонтита

575. Девочка в возрасте 13 лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов и употребление твердой пищи. Объективно: слизистая оболочка десны верхней и нижней челюстей несколько отечна, гиперемирована. Состояние гигиены полости рта неудовлетворительное. На рентгенограмме изменений не выявлено. Установите диагноз
a. Десквамативный гингивит
b. Хронический атрофический гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
*e. Хронический катаральный гингивит

576. Ребенок 12 лет жалуется на жжение губ, боль при открывании рта, наличие на красной кайме губ желтоватых корок. Объективно: на красной кайме губ от угла рта к углу рта, начиная от зоны Клейна до середины красной каймы-корки желтоватого цвета. После снятия корок обнажается гладкая ярко-красная влага поверхность. Вероятный диагноз?
a. Атопический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Гландулярный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Метеорологический хейлит

577. Мальчик 9-ти лет жалуется на боль, возникшую вчера в постоянном моляре на нижней челюсти слева и усиливается при накусывании. Присутствует ощущение "зуб вырос", зуб раньше не лечился. Объективно: коронка зуба изменена в цвете, незначительно разрушена. Перкуссия резко болезненная. Слизистая оболочка в области проекции верхушки зуба гиперемирована, болезненна при пальпации. Назовите наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый гнойный периостит
e. Острый серозный периодонтит

578. При обследовании ребенка 5-ти лет был поставлен диагноз острого общего пульпита 74 зуба. Какой метод лечения наиболее рационален в данном случае?
a. Удаление зуба
*b. Экстерпация пульпы
c. Девитальная ампутация
d. Витальная ампутация
e. Биологический метод

579. Ребенок 3- х лет жалуется на наличие полости в 84 зубе. Объективно: в зубе нажевательной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентиту. дентинразмягченный, зондирование стенок полости болезненно, перкуссия безболезненна. Определить диагноз.
*a. Острый средний кариес.
b. Острый поверхностный кариес.
c. Хронический глубокий кариес.
d. Острый глубокий кариес.
e. Хронический поверхностный кариес.

580. Больная 42 лет жалуется на наличие язв в полости рта и боли во время приема горячей и острой пищи в течение недели. Объективно: на слизистой оболочке щек большой участок гиперемии, в которой проявляются поверхностные дефекты эпителия до 5 мм в диаметре и" перламутровые " папулы в виде кружева вокруг. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
b. Красная волчанка, эрозивная форма
c. Вульгарная пузырчатка
d. Красный плоский лишай, экссудативно- гиперемическая форма
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

581. Родители 5- месячного ребенка жалуются на отказ ребенка от еды, наличие язвы на небе. Ребенок родился недоношенным, кормление искусственное. Объективно: на грани твердого и мягкого неба - характерное язвенное углубление овальной формы с четкими краями, покрыто желто - серым налетом и ограниченное гиперемированным валиком, выступает над поверхностью слизистой оболочки полости рта. Какая наиболее вероятная причина развития заболевания у пациента?
a. Аллергическая реакция
b. Вирусная инфекция
c. Стрептококковая инфекция
*d. Механическая травма
e. Стафилококковая инфекция

582. Родители 5- месячной девочки жалуются на отказ ребенка от еды, наличие язвы нанебе. Ребенок родился недоношенным, кормление искусственное. Объективно: на гранитвердого и мягкого неба - язвенные углубления овальной формы с четкими краями,покрыто желто - серым налетом и ограниченное гиперемированным валик выступает надповерхностью слизистой оболочки полости рта. Какие из перечисленных групп препаратов Выпримените для эпителизации афты?
a. Антисептики
b. Антибиотики
c. Противовирусные
d. Противогрибковые
*e. кератопластические

583. Во время профилактического осмотра школьников младших классов в мальчика 7 лет наслизистой оболочке щеки по линии смыкания зубов обнаружены наслоения серо - белого цвета, которое не снимается.. Слизистая слегка гиперемирована, безболезненная при пальпации. Мальчик эмоционально неуравновешен, закусывает щеки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический кандидозный стоматит
b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
*c. Мягкая форма лейкоплакии
d. Красный плоский лишай
e. Многоформная экссудативная эритема

584. Родители 6- месячного ребенка жалуются на отказ ребенка от еды, наличие беловатыхнаслоений в полости рта. Ребенок беспокоен. Объективно: на отечной,гиперемированной оболочке губ, щек, языка сиропоподобный налет серовато - белого цвета,легко снимается, после его удаления эрозий нет. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Острый кандидозный стоматит
d. красной плиткой лишай
e. Мягкая форма лейкоплакии

585. Мальчик 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C, слабость, головную боль, боль во рту, наличие пузырьков и язв. Заболевание началось остро три дня назад. Мальчик перенес пневмонию, получал антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечная. На слизистой оболочке губ, языка, щек наблюдается большое количество эрозий, покрытых фибринозным налетом. Губы покрыты толстыми бурыми корками. На тыльной поверхности ладони - папулы с двухконтурной окраской. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Многоформная экссудативная эритема
b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Синдром Стивенса - Джонсона
d. Рецидивирующий герпетический стоматит
e. Острый герпетический стоматит

586. Родители 5- летнего ребенка обнаружили у нее подвижность зубов и кровоточивость десен. При обследовании: слизистая оболочка отечна, гиперемирована, легко кровоточит, подвижность зубов I - II степени. При осмотре обнаружено также гиперкератоз ладоней. Какое дополнительное обследование органов ротовой полости необходимо провести?
a. Биопотенциалометрию
b. Електроодонтометрическое
*c. Рентгенологическое
d. Бактериологическое
e. Витальное окрашивание

587. Девочка 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,8°C, резкую слабость, головную боль, боль во рту, наличие язв. Заболевание началось остро два дня назад. Девочка перенесла тяжелую форму гриппа с осложнениями, получала антибиотики и сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечная. На слизистой оболочке губ, щек, языка, десен наблюдается большое количество эрозий, покрытых фибринозным налетом. Наблюдается поражение слизистой оболочки носа, глаз и половых органов. Высыпания на коже локализуются на тыльной стороне ладоней, предплечий. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Синдром Стивенса - Джонсона
b. Хронический рецидивирующий герпес
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Язвенно - некротический стоматит
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

588. У мальчика 12 лет в 24 зубе возникает боль при приеме сладкой и холодной пищи. объективно:на жевательной поверхности 24 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненасветлым, Размякшие дентином. Зондирование эмалево - дентинного сообщения мучительное, отхолодовой пидразника - кратковременная боль. Перкуссия 24 - безболезненная. Какой диагноз Выпоставите?
a. хронический фиброзно пульпит
b. Хронический глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический средний кариес

589. У мальчика 12 лет в области 36 возникает длительная боль от приема горячей пищи.Объективно: коронка 36 зуба грязно - серого цвета, глубокая кариозная полость выполнена размягченным дентином. Есть сообщение с пульповой камерой, глубокое зондирование болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, медленно стихает. Перкуссия 36 безболезненна. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

590. У мальчика 12 лет в области 36 возникает длительная боль от приема горячей пищи.Объективно: коронка 36 зуба грязно - серого цвета, глубокая кариозная полостьвыполнена разм " якшеним дентином. Есть сообщение с пульповой камерой, глубокоезондирования болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, медленно стихает. перкуссия36 безболезненна. Перкуссия безболезненна. Какой метод лечения целесообразно применить?
a. девитальной ампутацию
b. девитальной экстирпацию
c. Приветственный ампутацию
*d. Приветственный экстирпацию
e. Экстракцию зуба

591. У мальчика 9 лет в 46 зубе в пределах " слепой " ямки обнаружено кариозную полость в пределах плащевого пигментированного дентина. Зондирование дна безболезненное, во время препарирования эмалево -дентинового сообщения возникает боль. Перкуссия 46 - безболезненная.  Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Местная гипоплазия
d. Хронический периодонтит
e. Острый средний кариес

592. Во время плановой санации у ребенка 6 лет обнаружено на апроксимально - дистальной поверхности 84 зуба кариозная полость, наполненная размягченным пигментированным дентином.Зондирование дна полости болезненно в одной точке, после некротомии экскаватором возникла боль и незначительное кровотечение. Температурное раздражение вызывает болевую реакцию. Перкуссия 84 безболезненна. Установите диагноз.
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический периодонтит
e. Острый глубокий кариес

593. У девочки 14 лет жалобы на резкую боль при кусании на 15 зуб. Анамнез: 2 недели назад зуб лечился по поводу острого диффузный пульпита методом витальной экстирпация. Корневой канал 15 зуба запломбирован гуттаперчевым штифтом с цинк- эвгеноловой пастой. На рентгенограмме: в 15 зубе канал запломбирован до рентгенологической верхушки,патологических изменений в околоверхушечных тканях нет. Объективно: 15 зуб запломбированный ; перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в области 15 зуба несколько гиперемирована. О каком осложнении по 15 зуба идет речь?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый серозный периостит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый маргинальный периодонтит
*e. Острый верхушечный периодонтит

594. Девочке 15 лет жалуется на разрастание десны в области фронтальных зубов.Наблюдаются ложные карманы, конечно рыхлые, кровоточат. установлен предварительныйдиагноз - гипертрофический гингивит. С чем чаще всего связаны пролиферативные процессы вдеснах девочки?
a. Нервно - трофическими изменениями
b. Заболеваниями органов пищеварения
c. эндокринные нарушения
d. Гиповитаминозом
*e. Горманальною дисфункцией

595. У 10-летнего мальчика в полости рта выявлено язвенный гингивит, пародонтальные карманы, патологическую подвижность всех зубов, оголение корней зубов. При рентгенологическом обследовании выявлено деструкцию альвеолярного отростка лакунарного типа. Клинически проявляется несахарный диабет, гепатоспленомегалия, экзофтальм. Рентгенологически - очаговая деструкция плоских костей. Определите предварительный диагноз?
*a. Хронический гистиоцитоз
b. Циклическая нейтропения
c. Постоянная нейтропения
d. Гипоимуноглобулинемия
e. Синдром Папийона - Лефевра

596. Девочке 8 лет. При осмотре полости рта на резцах верхней и нижней челюстей, параллельно режущему краю, а также на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов наблюдаются дефекты эмали в виде пятен и бороздок. Из анамнеза оказалось, что ребенок болел тяжелой формой токсической диспепсии в возрасте 8 месяцев. Установите предварительный диагноз:
a. Очаговая гипоплазия
*b. Системная гипоплазия
c. Эрозия эмали
d. Флюороз
e. Поверхностный кариес

597. Мать ребенка 3 лет жалуется на слюнотечение, язвочки, боль во рту у ребенка, отказ от еды, Т - 39°C,. Объективно: гиперемия, отечность десен, десневые сосочки кровоточат. На  языке, губах, небе отмечается до 20 мелких эрозий, покрытых белесоватым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные, мягко-эластической консистенции. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Гингивостоматит Венсана
b. Рецедивирующий герпетический стоматит
c. Острый грибковый стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Острый герпетический стоматит

598. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на боль, кровоточивость десен. Заболела 2 дня назад. Объективно: ребенок бледен, температура тела 38,5°C,. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены и болезненны, НЕ спаяны с подлежащей тканями. Десневые сосочки и краевая часть десны в области 33, 34, 35, 36, 37 зубов гиперемированы, изъязвлены, покрыты некритическом налетом. На зубах отложения мягкого зубного налета. Поставьте диагноз.
a. Острый катаральный гингивит.
b. Хронический катаральный гингивит
c. -
*d. Язвенно - некротический гингивит
e. Хронический гипертрофический гингивит

599. В клинику Обратился ребенок 7 лет с целью санации полости рта Родился и проживал вместности, где содержание фтора 2,5 мг/л. При осмотре было выявлено, что навестибулярной поверхности 11 21 31 41 16 26 36 46 имеются темные пятна. изанамнеза выяснено, что зубы прорезались пораженными. Поставьте правильный диагноз:
a. эрозия зубов
b. несовершенный амелогенез
c. гиперплазия эмали
d. гипоплазию эмали
*e. флюороз

600. У ребенка двух месяцев диагностирован острый кандидозный стоматит средней тяжести.Препараты из перечисленных Вы используете для местного лечения ребенка в первую очередь?
a. Противовирусные
b. кератопластические
c. Антибиотики
d. Антисептики
*e. Противогрибковые

601. Ребенку 5 лет был установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 85 зуба и проведено лечение. Какой материал для корневой пломбы вы предпочтете?
a. Цинк- фосфатный цемент
b. Кальцийсодержащая паста
c. Резорцинформалиновая паста
*d. Цинк-евгенольный цемент
e. Стеклоиономерный цемент

602. У ребенка 5 лет жалобы на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время еды. Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое зондирование болезненное, перкуссия -безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

603. Мальчик 9 лет жалуется на наличие болезненных язв в полости рта. подобнаясимптоматика отмечалась в прошлом году. Объективно: на боковой поверхности языкавыявлено 2 эрозии овальной формы, размером до 0,5 см, покрытые фибринозным налетом,болезненные при пальпации. Эрозии окружены гиперемированной каймой, их края несколькоподнимаются над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе у ребенка - хроническийгастродуодинит. Определите наиболее вероятный диагноз.
a. Синдром Бехчета
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Синдром Стивенса - Джонсона
e. Острый герпетический стоматит

604. Пациенту 12 лет. Диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм ГИ по Федорову - Володкиной 4 балла. аномалий прикрепления уздечек губ не выявлено Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
a. Пластика уздечек губ
b. Физиотерапевтическое лечение
c. Вестибулопластика
*d. Профессиональная гигиена полости рта
e. Кюретаж пародонтальных карманов

605. В 8- летнего ребенка через три недели после лечения 65 зуба выпала пломба. На медиальной контактной поверхности 65 зуба обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина частично выведена на жевательную поверхность.  Дно и стенки кариозной полости плотные, зондирование дна чувствительное, перкуссия зуба безболезненна. От холодного возникает боль,быстро проходит после устранения раздражителя. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы.
a. Силикатный кирпич
b. Цинкфосфатный цемент
c. Цинкоксидевгенольный цемент
*d. Стеклоиономерный цемент
e. Силикофосфатный цемент

606. Ребенок 6 лет жалуется на бль во время приема пищи в зубе нижней челюсти слева. Объективно:на жевательной поверхности 36 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина,заполненная размягченным дентином светлого цвета, который легко удаляетсяэкскаватором. Зондирование стенок кариозной полости болезненно. Реакция зуба натемпературные раздражители болезненна, быстро проходит. На перкуссию зуб не реагирует. Выберитеоптимальный пломбировочный материал
a. Силикатный кирпич
b. Цинк- фосфатный цемент
*c. Серебряная амальгама
d. Силикофосфатний цемент
e. поликарбоксилатного цемент

607. У девочки 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при приеме пищи. Боль появилась 2 дня назад. Объективно: в 55 глубокая кариозная полость с размягченным дентином. Полость зуба не вскрыта.Зондирование дна полости незначительно болезненно. Перкуссия болезненна. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый общий (серозный) пульпит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
d. Обострение хронического гангренозного пульпита
e. Острый гнойный периодонтит

608. У мальчика 8,5 лет было диагностировано обострение хронического пульпита 65 зуба. Укажите основные этапы выбранного вами метода лечения, предшествующие наложению постоянной пломбы.
a. Механическая и медикаментозная обработка и пломбирование каналов
b. Девитальная ампутация пульпы, на устья каналов - кальцийсодержащая паста
c. Проводниковое обезболивание, экстирпация пульпы. Пломбирование корневых каналов
d. Проводниковое обезболивание, ампутация пульпы, на устья каналов - цинк - эвгеноловая паста
*e. Девитальная ампутация пульпы, мумифицирующая паста

609. У ребенка 4- х лет несколько месяцев назад появились полости в коренных зубах нижней челюсти. На жевательных поверхностях 85 и 75 зубов обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина с нависающими краями эмали выполнены размягченным, несколько пигментированным дентином. Поставьте предварительный диагноз.
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический средний кариес
*c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

610. В 3- летнего ребенка несколько месяцев назад начали разрушаться передние зубы верхнейчелюсти. На вестибулярной поверхности в пришеечной области 52, 51, 61, 62 зубов обнаруженыкариозные полости в пределах плащевого дентина. Дно покрыто размягченным дентиномсветло- желтого цвета. При некротомии экскаватором на уровне эмалево - дентинногосообщения появилась болезненность. Поставьте предварительный диагноз.
a. Хронический поверхностный кариес.
*b. Острый средний кариес.
c. Хронический средний кариес.
d. Острый поверхностный кариес.
e. Острый глубокий кариес.

611. Родители 6- летнего ребенка обратились к стоматологу с целью санации полости рта.На дистальной контактной поверхности 85 зуба обнаружена кариозная полость в пределахплащевого дентина. Дно и стенки плотные, пигментированные при зондировании безболезненные, нахолодное зуб не реагирует, перкуссия зуба безболезненна. Поставьте предварительный диагноз.
*a. Хронический средний кариес.
b. Хронический глубокий кариес.
c. Хронический фиброзный пульпит.
d. Хронический периодонтит.
e. Острый средний кариес.

612. Ребенок 13 лет жалуется на наличие полостей в передних зубах верхней челюсти. На медиальных контактных поверхностях 11 и 21 зубов обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина, наполненные плотным пигментированным дентином. Зондирование дна кариозных полостей безболезненное, перкуссия зубов безболезненна, реакция на термические раздражители отсутствует. Выберите оптимальный пломбировочный материал для постоянных пломб.
a. Стеклоиономерный цемент
*b. Композитный материал
c. Силикофосфатний цемент
d. Силикатный кирпич
e. Цинкфосфатний цемент

613. Родители 5- летнего ребенка жалуются на наличие свища в области левых коренных зубовверхней челюсти. Коронковая часть 64 зуба значительно разрушена, зондирования усткорневых каналов слабо болезненное сопровождается значительной кровоточивостью. перкуссиязуба безболезненна. на отечной цианотично слизистой оболочке альвеолярного отростка вучастке 64 зуба определяется свищ. Поставьте предварительный диагноз.
a. Хронический гипертрофический пульпит.
*b. Хронический гранулирующий периодонтит.
c. Обострение хронического периодонтита.
d. Хронический гангренозный пульпит.
e. Хронический фиброзный пульпит.

614. Родители у ребенка 3- х лет отмечают постоянные боли в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба имеет серый цвет, разрушена. Зондирование корневого канала болезненное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко болезненная. На гиперемированной, отечной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61, 62 зубов определяется свищ. Поставьте предварительный диагноз.
a. Острый гнойный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Обострение хронического пульпита
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый диффузный пульпит

615. Ребенок 9 лет жалуется на наличие болезненных язв в ротовой полости,повышение температуры тела до 38°C,, слабость, головная боль. В анамнезе пищевая имедикаментозная аллергия. На гиперемированной и отечной слизистой оболочке губ, щек и языкаопределяются обширные эрозивные поверхности с неровными очертаниями, покрытые фибринознымналетом. По краю некоторых из них обнаружены остатки пузырей, симптом Никольскогоотрицательный. Губы покрыты массивными кровянисто - бурыми корками. Кожа не повреждена.Поставьте предварительный диагноз.
a. Острый герпетический стоматит.
b. Синдром Стивенса - Джонсона
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит.
d. Рецидивирующий герпетический стоматит
*e. Многоформная экссудативная эритема.

616. Родители 11- летнего ребенка жалуются на наличие в ротовой полости нескольких мучительныхязв, которые появляются три раза в год. На отечной слизистой оболочке нижней губы и языкаобнаружены две афты овальной формы диаметром до 0,7 см с гиперемированной каймой.Афты покрытые налетом беловато - серого цвета, резко болезненные при пальпации. края афтнесколько припиднимаються над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе у ребенкапищевая аллергия. Поставьте предварительный диагноз.
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема.
c. Медикаментозный стоматит.
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит.
e. Острый герпетический стоматит.

617. Девочка 11 лет жалуется на боль в зубе на верхней челюсти во время приема пищи, которыйбыстро проходит после устранения раздражителя. Объективно: в 46 кариозная полость впределах биляпульпарного дентина, дентин размягченный, зондирование дна болезненно, перкуссиябезболезненна. Использование которой пасты наиболее оптимальное в данном случае?
a. тимоловой паста
b. Йодоформная паста
c. Цинк- эвгеноловой
*d. кальцийсодержащих паста
e. Резорцин - формалиновая паста

618. Мальчик 11 лет жалуется на боль в зубе от сладкого, кислого. Объективно: в 21 на апроксимально - вестибулярной поверхности - мелоподобное пятно с шершавой поверхностью, во время зондирования определяется размягчение тканей зуба в центре пятна. Определите предварительный диагноз.
a. Гипоплазия эмали
b. Флюороз эмали
c. Острый средний кариес
d. Начальный кариес
*e. Острый поверхностный кариес

619. Во время профилактического осмотра у ребенка 10 лет после снятия назубных наслоенийобнаружили на вестибулярной поверхности 11 и 21 участки эмали мелоподобного цвета в пришеечной части, поверхность их гладкая, плотная, безболезненная при зондировании. Во время обработки 2% метиленовым синим эти участки окрашиваются в синий цвет. Определите диагноз.
a. Флюороз эмали
b. Средний кариес
c. Поверхностный кариес
d. Гипоплазия эмали
*e. Начальный кариес

620. Во время профилактического осмотра у девочки 11 лет выявлено незначительную гиперемию, цианоз, отек десен, десневые сосочки разрыхлены, не прилегают плотно к шейке зубов, Г И за Федоровым - Володкиной - 4,0 балла, проба Шиллера Писарева положительная. Определите предварительный диагноз.
a. -
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
e. Язвенно - некротический гингивит

621. Родители с ребенком 1,5 года обратились к врачу- стоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C,, ухудшение общего состояния, наличие высыпаний в полости рта. Болеет 3 день, высыпания появились день назад. Объективно: общее состояние средней степени тяжести, t ° 37,8°C,. На коже лица три пузыря, слизистая оболочка полости рта гиперемирована. На языке, щеках, небе эрозии (15-20). Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Определите предварительный диагноз.
a. Хронический рецидивирующий стоматит
b. Язвенно - некротический стоматит
c. Острый кандидозный стоматит
*d. Острый герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

622. Мальчик 7 лет жалуется на наличие разрушенного зуба на нижней челюсти.Объективно: коронка 75 разрушена на 2/3, кариозная полость сообщается сполостью зуба, реакция на холод, зондирования безболезненные, перкуссия безболезненна. наслизистой оболочке в области проекции корня рубец от свища. На R- грамме - участокдеструкции в области бифуркации с нечеткими контурами. Определите диагноз.
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

623. Мать ребенка 1,5 года обратилась с жалобами на наличие язв у ребенка в полостирта, слюнотечение, вялость ребенка, рвоту, повышение температуры до 39oC.Ребенок болеет второй день, заболела внезапно. Объективно понятное гиперимийовани, отечны.На слизистой оболочке языке, щек, губ находятся эрозии овальной формы, диаметром 2-3мм, покрытых билисоватим налетом, болезненные при пальпации. На коже лица вокруг губ 4пузырьки, наполненные полупрозрачным содержимым. Пидщелепови лимфоузлы увеличены. которыйпредварительный диагноз?
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
*b. Острый герпетический стоматит.
c. Многоформная экссудативная эритема.
d. Острый грибковый стоматит.
e. Медикоментозний стоматит.

624. Ребенок 3- х лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти. объективно:в 84 зубе на жевательной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентиту. дентинразмягченный, зондирование стенок полости болезненно, перкуссия безболезненна. Определите диагноз.
a. Острый глубокий кариес.
b. Хронический глубокий кариес.
c. Хронический поверхностный кариес.
d. Хронический фиброзный пульпит.
*e. Острый средний кариес.

625. На прием к врачу обратилась мать с ребенком 8 лет с жалобами на изменение цвета передних зубов в пришеечной области. Гигиенический индекс равен 2,8, слюна вязкая,КПУ + кп = 10 на вестибулярной поверхности 21 | 12 в пришеечной области мелоподобные пятна, окрашиваются 2% раствором метиленового синего. Ваш диагноз:
a. Флюороз эмали
b. Гипоплазия эмали
c. Острый поверхностный кариес
d. Эрозия эмали
*e. Очаговая деминерализация

626. Родители ребенка 8 лет обратили внимание на наличие пятен на передней поверхности 21 зуба. Со слов родителей у ребенка в 3 года была травма 51, 61 зубов. Объективно: пятно средней величины, мелоподобное, имеет четкие границы. Выберите наиболее вероятный диагноз.
*a. Местная гипоплазия
b. Флюороз
c. Очаговая гипоплазия
d. Системная гипоплазия
e. Кариес в стадии пятна

627. Больному 7 лет. Жалобы на боли во время еды в области 36 зуба. Объективно: в 36 зубе глубокаякариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование дна резко болезненно. боли оттемпературных раздражителей быстро проходят перкуссия отрицательная. Выберите пасту длялечения данного зуба.
a. Резорцин - формалиновая паста
b. Параформальдегидна паста
*c. На основе гидроокиси кальция
d. С добавлением кортикостероидов
e. тимоловой паста

628. Больному 5 лет. Диагноз: глубокий хронический кариес на контактных и жевательных поверхностях 75, 74, 84, 85 зубов. Какой пломбировочный материал необходимо использовать?
a. Силицин
b. Инфантид
c. Силидонт
d. Эвикрол
*e. Серебряная амальгама

629. Родители мальчика 5 лет обратились к стоматологу - педиатра с целью санации ребенка. При клиническом обследовании полости рта в 65 зубе обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Полость зуба закрыта, зондирование безболезненное, на термические раздражители не реагирует, перкуссия безболезненна. Наблюдается симптом вазопареза. На рентгенограмме в периапикальных участках резорбция костной ткани с нечеткими контурами. Определите диагноз.
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный перодонтит
c. Радикулярная киста
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулирующий остит

630. Мать 4-летнего мальчика обратилась к стоматологу с жалобами на наличие темнойпятна на поверхности нижнего зуба слева в ребенка. Объективно: обнаружена кариознаяполость в пределах плащевого дентин на жевательной поверхности 74 зуба, заполненнаяпигментированным дентином стенок. После препарирования - дно кариозной полости плотное,зондирования слегка болезненный. Реакция на температурные раздражители отрицательная. на перкуссиюзуб не реагирует. Выберите наиболее вероятный диагноз.
a. Хронический периодонтит
*b. хронический средний кариес
c. Хронический поверхностный кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический глубокой кариес

631. У мальчика 6,5 лет жалобы на боль в 75 зубе во время еды. Объективно: на медиально - апроксимальной поверхности 75 зуба глубокая кариозная полость, наполненная пигментированным , размягченым дентином. Зондирование дна ощутимо. При некротомии на дне обнаружено точку сообщения с полостью зуба, которая кровоточит и болезненна при прикосновении. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический гангренозный пульпит

632. У девочки 13 лет жалобы на боль от холодного в 46 зубе. Полгода назад зуб былозапломбировано, пломба выпала и зуб начал реагировать на термические раздражители. Объективно: нажевательной поверхности 46 зуба глубокая кариозная полость, наполненная розмягченимдентином. Зондирование дна болезненно, реакция на холодный раздражитель мучительная, но быстроисчезает после его устранения. Выберите наиболее оптимальную лечебную пасту.
a. Цинк- эвгеноловой
*b. Гидрокискальций - содержащих
c. Йодоформная
d. тимоловой
e. Кортикостероидная

633. Больной Б., 14 лет обратился к врачу с жалобами на чувство оскомины в области 24, 14зуба в пришеечной области на щечной поверхности белая обнаружено мелоподобных пятно снеровными но четкими контурами. Поверхность пятна гладкая, окрашивается растворомметиленового синего. Какой вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
b. Системная гипоплазия
c. Пятнистая форма флюороза
d. Поверхностный кариес
*e. Начальный кариес

634. Девочке 13 лет после обследования был поставлен диагноз хронического гипертрофического гингивита, фиброзная форма. Какие лекарственные препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Протеолитические ферменты
b. Противовоспалительные
*c. Склерозирующие
d. Кортикостероиды
e. Противогрибковые

635. В девочки 14 лет жалобы на косметический дефект из-за нарастания десны на зубы.Беспокоит в течение года. При осмотре: коронки зубов верхней и нижней челюсти на 1/3покрыты десной, кровоточащие при прикосновении. Определяются ложные десневыекарманы до 4 мм. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное, прикусортогнатический, на рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной костине обнаружено. Ваш Предполагаемый диагноз?
a. Фиброматоз десен
*b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Хронический генерализованный пародонтит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Хронический локализованный пародонтит

636. Ребенок 10 лет жалуется на покраснение и припухлость губ. Болеет несколько лет. Объективно: губы отечны, увеличены в размерах, рот полуоткрыт. На гиперемированной красной кайме, в зоне Клейна, множество влажных чешуек и желто - коричневых корочек, после удаления которых обнажается ярко - красная, гладкая поверхность. Кожа губ, углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Эксфолиативный хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Аллергический хейлит
d. Микотический хейлит
e. Актинический хейлит

637. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально - жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченным дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование в устье корневых каналов болезненно. При сравнительной перкуссии - незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабо болезненны. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый гнойный пульпит
e. Хронический простой пульпит

638. У ребенка 8 лет при осмотре ротовой полости вестибулярной поверхности 12 ноября впришеечной области обнаружены пятна белого цвета с неровными краями, поверхность гладкая,окрашивается красителем. Ваш диагноз?
a. Зубы Фурнье
*b. Очаговая деминерализация
c. Поверхностный кариес
d. Гипоплазия эмали
e. Ероззия эмали

639. Ребенок 9 лет жалуется на кратковременные боли от сладкого в 22 зубе. Объективно:на вестибулярной поверхности 22 зуба дефект в пределах эмали. Зондирование безболезненное. Поставьте диагноз?
*a. Острый поверхностный кариес
b. Гипоплазия эмали
c. Острый средний кариес
d. Острый начальный кариес
e. Флюороз эмали

640. У подростка 14 лет температура тела 38°C, боль в суставах и мышцах, головная боль, общая слабость. Жалуется на боль во время еды и разговора. Объективно: губы отечны, в отдельных участках покрытые кровянистыми корками. Слизистая оболочка полости рта отечная, гиперемирована, много эрозий неправильной формы, покрытых фибринозным налетом. На коже кистей рук и предплечья - папулы. Выберите наиболее вероятный диагноз.
a. Синдром Стивенса - Джонсона
b. Врожденный буллезный  эпидермолиз
c. Пузырчатка
d. Острый герпетический стоматит
*e. Многоформная экссудативная эритема

641. Девочка 6 лет. Жалобы на неправильное расположение нижних зубов. Объективно: лицо симметричное, пропорциональное. В полости рта: все резцы на верхней и нижней челюсти постоянные, первые постоянные моляры прорезались, ключ окклюзии сохранен, 12 и 22 зубы повернуты вокруг оси и расположены вестибулярно. Укажите возможную причину данной деформации.
a. Вредные привычки: сосание пальцев, закусывание нижней губы
b. Сужение зубного ряда верхней челюсти
c. Задержка прорезывания постоянных зубов
*d. Раннее прорезывание постоянных зубов
e. Задержка резорбции корней молочных зубов

642. Ребенок 10 лет обратилась к стоматологу с жалобами на постоянную боль, ноющегохарактера в области 21 зуба, которая усиливается при накусывании на зуб. Объективно: в 21зубе - пломба. Вертикальная перкуссия болезненна. Слизистая оболочка в области причинногозуба гиперемирована, отечна, при пальпации болезненна. На рентгенограмме 21 зубакорневой канал запломбирован на 1/2 длины. Незначнерозширення периодонтальнойщели. Выберите наиболее вероятную причину данного заболевания?
a. Острая травма периодонта
b. Неправильная медикаментозная обработка корневого канала
c. -
*d. Неполная обтурация корневого канала
e. Хроническая травма периодонта

643. В женской консультации было проведены беседы с беременными женщинами о значении характера питания для закладки и развития зубов будущего ребенка. На какой неделе внутриутробного развития начинается закладка фолликулов временных зубов у плода?
*a. На 7 - й неделе
b. На 18- й неделе
c. На 12- й неделе
d. На 4- й неделе
e. На 15- й неделе

644. Девочка 13 лет жалуется на наличие полости в зубе. Зуб ранее лечился.Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Реакция на холодовой раздражитель, зондирование, перкуссия - безболезненные. На рентгенограмме -расширение периодонтальной щели. Определите диагноз.
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

645. Родители ребенка 1.5 месячного возраста жалуются на нявнисть беловатых наслоений наслизистой щек, губ у ребенка. Объективно: слизистая оболочка губ, щек гиперемирована, покрытатворожистые наслоениями, которые легко снимаются. Назовите возбудителя данногозаболевания.
a. Веретенообразная палочка.
b. Спирохета Венсана.
*c. Грибы рода Саndida.
d. Палочка Леффлера.
e. Диплококки Нейссера.

646. Мальчик 7 лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C, головную боль, боль в горле. Объективно: на слегка гиперемированной слизистой оболочке мягкого неба, передних небных дужках, на миндалинах - эрозии. Подчелюстные лимфатическии узлы едва увеличены, безболезненные. Возбудитель данного заболевания?
a. Вирус простого герпеса.
b. Палочка Леффлера
c. Палочка Борде - Жанду
*d. Вирус Коксаки.
e. Вирус Эпштейна - Барра.

647. Мальчик 11 лет жалуется на боль в зубе при приеме теплой или горячей пищи. Объективно:В 26 глубокая кариозная полость наполнена розмьягшеним дентимом с неприятнымзапахом. Полость зуба открыта, зондирование ее безболезненное. Зуб серого цвета, реакцияна холодовой раздражитель, перкуссия безболезненны. Определите диагноз?
a. Хронический простой пульпит.
b. Хронический гранулирующий периодонтит.
c. Хронический фиброзный периодонтит.
d. Хронический гранулематозный периодонтит.
*e. Хронический гангренозный пульпит.

648. Мальчик 6 лет жалуется на наличие полости в зубе, ранее лечился.Объективно: В 85 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дентин плотныйпигментированный, зондирование дна и стенок, реакция на термический раздражитель, перкуссиябезболезненные. Во время препарирования отмечается чувствительность по эмалево - дентинныесообщению. Определите диагноз.
a. Острый средний кариес.
b. Хронический глубокий кариес.
*c. хронический средний кариес.
d. Острый глубокий кариес.
e. Хронический поверхностный кариес.

649. Дивчинка 12 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе. Объективно: В 36кариозная полость и кл. по Блэку с широким входным отверстием, в пределах биляпульпарногодентина. Дентин плотный, пигментированный. Реакция на холодовой раздражитель чувствительная,перкуссия безболезненна. Определите диагноз.
a. Хронический средний кариес.
b. Острый средний кариес.
c. -
*d. хронический глубокий кариес.
e. Острый глубокий кариес.

650. Мальчик 13 лет жалуется на наличие полости в зубе. Объективно: в 26 глубокаякариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на термический раздражитель,зондирования, перкуссию безболезненны. Стоматолог определил диагноз: хронический периодонтит.Дополнительный метод обследования необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Рентгенография
b. Термометрия
c. -
d. Реография
e. ЭОД

651. Во время профилактического осмотра у мальчика 8 лет было выявлено по линии смыкания зубовучастки гиперкератоза серовато - белого цвета, не снимаются. Был поставлен диагноз- Мягкая лейкоплакия. Хлопчик постоянно закусывает щеки. С чего нужно начать лечение?
*a. Устранение вредной привычки.
b. Назначение поливитаминов.
c. -
d. Назначение кератопластические препаратов.
e. Назначение седативных препаратов.

652. Мальчик 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. объективно:коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на 1/4. Полость зубов закрыта. При зондирования - больпо линии Таймер коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия безболезненна. Слизистая оболочка в области11 и 12 зубов слегка гиперемирована. На рентгенограмме 11 и 12 зубов: целостность тканей зубов иальвеолярного отростка. Какая тактика врача -стоматолога будет лучшей в данномслучае в первые часы после травмы?
a. Пломбирование композитами.
*b. Наблюдение за состоянием пульпы.
c. Пломбирование фотополимерами.
d. Изготовление штучное коронки.
e. Установка парапульпарных штифтов.

653. Девочке 1 год и 2 месяца. На вестибулярной поверхности 52,51,61,62 обширные кариозныеполости в пределах эмали. Зондирование слегка болезненное, перкуссия 52,51,61,62 безболезненна.Какова тактика лечения целесообразна в данном случае?
a. Пломбирование амальгамой
*b. Импрегнация серебром
c. Реминерализирующая терапия
d. Пломбирование фосфат - цементом
e. Покрытие фтор - лаком

654. Девочка 6 месяцев направлена на консультацию по поводу язвы на небе, которая появилась 3,5 месяца назад. Из анамнеза: родилась недоношенной, вскармливание искусственное. Объективно: на твердом небе слева при переходе на мягкое определяется язва размером 1,3?0,8 см овальной формы, покрытая желто -серым налетом с выраженным инфильтрационным валом. Поставьте диагноз.
a. Афта Сеттона
b. Вродженный сифилис
c. Рецидивирующий афтозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
*e. Афта Беднара

655. Ребенок 10 месяцев беспокоен, отказывается от пищи. Заболел 2 дня назад. находитсяна лечении у педиатра по поводу пневмонии, получал антибиотики, сульфаниламиды.Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемированная, отечная, белесоватыйналет на слизистой щек, губ, твердого и мягкого неба, Который снимается, на Некоторыхучастках - с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. КаковНаиболее вероятный диагноз?
a. аллергический стоматит
b. Хронический кандидозный стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. десквамативный глоссит
*e. Острый кандидозный стоматит

656. Родители 7- летнего ребенка жалуются на косметический дефект передних зубов верхнейчелюсти, которые прорезались пораженными. При объективном обследовании на режущих краях11, 21 и на холмах 16 26 36, 46 обнаружены белые блестящие пятна. При их зондированиишероховатость не определяется. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. ---
*b. Окраска метиленовым синим
c. Электроодонтометрия
d. Окраска раствором Люголя
e. Рентгенография

657. Родители 9- летнего ребенка жалуются на косметический дефект переднего правого верхнегозуба, который прорезался с пораженной эмалью. В анамнезе - преждевременное удаление 62 зуба споводу осложнения кариеса. На вестибулярной поверхности 22 зуба обнаружено пятнобеловато - желтого цвета с четкими очертаниями. Эмаль над ней не потеряла блеск, при еезондировании шероховатость не определяется. Поставьте предварительный диагноз.
a. Флюороз.
b. Системная гипоплазия эмали.
*c. Местная гипоплазия эмали.
d. Острый поверхностный кариес.
e. Хронический поверхностный кариес.

658. Родители 12- летнего ребенка жалуются на наличие белых пятен на передних зубах верхнейчелюсти, возникших полгода назад. На вестибулярной поверхности в пришеечной области 13,12, 11, 21, 22, 23 обнаружены мелоподобные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, призондировании - поддающаяся, шершавая. В анамнезе - кратковременная боль от химических раздражителей. Поставьте предварительный диагноз.
a. Флюороз зубов
*b. Острый начальный кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Системная гипоплазия эмали

659. Ребенок 6 лет жалуется на боль во время еды в нижнем правом коренных зубе. надистальной контактной и жевательной поверхностях 84 зуба обнаружена кариозная полость,заполненная размягченным несколько пигментированным дентином. Зондирование дна болезненно,перкуссия зуба безболезненна. При некротомии экскаватором определено соединение сполостью зуба, зондирование которого сопровождается резкой болью и кровоточивостью.Поставьте предварительный диагноз.
a. Хронический глубокий кариес.
*b. Хронический фиброзный пульпит.
c. Острый диффузный пульпит.
d. Острый глубокий кариес.
e. Хронический периодонтит.

660. Ребенок 9 лет жалуется на боль во время еды в нижнем левом коренных зубе. нажевательной поверхности 75 обнаружена кариозная полость, заполненная размягченным дентином,локализована в пределах биляпульпарного дентина, которая сообщается с полостью зуба.При зондировании сообщения возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. перкуссия зубабезболезненна. Рентгенологически: изменений в периодонте 75 нет. Выберите метод лечения.
a. Витальная  экстирпация
b. девитальная экстирпация
*c. девитальная ампутация
d. Витальная  ампутация
e. Биологический метод

661. Ребенок 7 лет жалуется на самопроизвольный боль в верхних правых коренных зубах. намедиальной контактной и жевательной поверхностях 55 зуба обнаружена кариозная полость,заполненная размягченным светлым дентином, локализована в пределах биляпульпарногодентина. Зондирование дна резко болезненно, перкуссия зуба несколько болезненна. слизистая оболочкаальвеолярного отростка в проекции корней 55 зуба не повреждена, рентгенологических изменений вэтом участке не обнаружено. Поставьте диагноз.
a. Острый глубокий кариес.
*b. Острый диффузный пульпит.
c. Хронический гангренозный пульпит.
d. Хронический фиброзный пульпит.
e. Обострение хронического периодонтита.

662. Ребенок 7,5 лет жалуется на наличие кариозной полости, изменение цвета переднегоправого зуба верхней челюсти. На медиальной контактной поверхности 11 обнаружена кариознаяполость, заполненная размягченным дентином, локализована в пределах биляпульпарногодентина. Определяется сообщение между кариозной полостью и полостью зуба,зондирования которого безболезненное. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный материалдля корневой пломбы.
a. Формокрезолова паста
b. Йодоформная паста
c. тимоловой паста
*d. Гидроокискальцийвмисна паста
e. Резорцин - формалиновая паста

663. Ребенок 12 лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов в течении нескольких лет. Слизистая оболочка десны в области 31, 32, 33, 41, 42, 43 цианотическая, отечная, десневой край валикообразно утолщенный. Отмечается скученность нижних фронтальных зубов. На рентгенограмме в области 31, 32, 33, 41, 42, 43 кортикальная пластинка определяется по всей длине. Поставьте диагноз.
a. -
*b. Катаральный гингивит
c. Локализованный пародонтит
d. Гипертрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит

664. Ребенок 13 лет жалуется на разрастание и кровоточивость десен во время чистки зубов.Слизистая оболочка десны в области нижних и верхних фронтальных зубов отечна, имеетцианотичным оттенок. Десневые сосочки округлой формы, увеличены в размерах, перекрываюткоронковые части зубов на 1/3, легко кровоточат при прикосновении. какое дополнительноеисследование необходимо для определения окончательного диагноза?
a. реопародонтография
b. -
c. Проба Писарева - Шиллера
d. Проба Кулаженко
*e. Рентгенография

665. Девочка 5 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе. Объективно: в 84кариозная полость в пределах плащевого дентина, который легко снимается слоями, реакцияна холод, зондирование, перкуссия безболезненна препарирования кариозной полости чувствительное поэмалевого дентинных сообщению. Определите предварительный диагноз.
a. Хронический средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Острый поверхностный кариес
*d. Острый средний кариес
e. Острый глубокий кариес

666. Девочка 10 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти.Объективно: в 26 кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина, дентин плотный,пигментированный, реакция на холодный раздражитель ощутима, зондирование, перкуссия безболезненны.Определите предварительный диагноз.
a. Хронический простой пульпит
*b. хронический глубокий кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический средний кариес

667. У мальчика 7 лет во время профилактического осмотра выявлено по режущему краю постоянныхцентральных резцов и холмах первых постоянных моляров уменьшение толщины эмали,желтого цвета, эмаль гладкая и реакция на холод, зондирование, перкуссия безболезненны. измененияв зубах заметили во время их прорезывания. Определите предварительный диагноз.
*a. Гипоплазия эмали
b. Начальный кариес
c. Клиновидный дефект эмали
d. Поверхностный кариес
e. Флюороз эмали

668. Девочка 12 лет появилась к врачу-стоматологу с целью профилактического осмотра.Объективно: зубы интактные, прикус открытый, слизистая оболочка в области папиллярной имаргинальные части гиперемирована с цианотичным оттенком, отмечается увеличениедесневых сосочков, которые закрывают 1/3 высоты коронки фронтальных зубов верхней челюсти,форма десневых сосочков округлая. Определите предварительный диагноз.
a. ----
*b. Гипертрофический гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Фиброматоз десен

669. Подросток 14 лет жалуется на боль в полости рта во время еды, головная боль,слабость, повышение температуры тела до 38°C,, наличие высыпаний. Объективно: накоже лица и рук - эритематозные пятна, папулы с Двухконтурный окраской.Красная кайма губ отечная, покрыта кровянистыми корками, слизистая полости ртаотечная, гиперемирована, с множественными эрозиями, покрытыми сероватым налетом собрывками покрышек пузырей. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации.Определите предварительный диагноз.
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Язвенно - некротический стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. Хронический рецидивирующий герпетический стоматит
*e. Многоформная экссудативная эритема

670. Девочка 6 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 85 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин размягченный, полость зуба открыта,при зондировании кровоточит, болезненна. Реакция на холодовой раздражитель мучительная, перкуссия безболезненна. Определите предварительный диагноз.
*a. хронический простой пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

671. Девочка 6 лет жалуется на ноющую боль в зубе на нижней челюсти, усиливающаяся принакусывании. Объективно: В 84 глубокая кариозная полость, сообщающаяся сполостью зуба, зондирование безболезненное, перкуссия болезненна, слизистая оболочкагиперемирована, отечная. Дополнительный метод обследования необходимо провести дляуточнения диагноза?
a. Панорамная ренгенография
*b. Внутриротовая ренгенография
c. Термометрия
d. Електроодонтодиагностика
e. Телеренгенография

672. Девочка 12 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на верхней челюсти.Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакцияна холодный раздражитель, зондирование, перкуссия - безболезненные. На рентгенограмме -расширение периодонтальной щели дистального корня. Определите предварительный диагноз.
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический простой пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

673. Мальчик 13 лет жалуется на ощущение тяжести в зубе, боль от горячего, неприятныйзапах изо рта. Объективно: коронка 46 серого цвета. В 46 глубокая кариозная полость,сообщается с полостью зуба, поверхностное зондирование безболезненное, глубокое - мучительное,перкуссия - безболезненная, слизистая оболочка без изменений. Определите предварительный диагноз.
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический простой пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

674. Пациентка., 14 лет, обратилась к стоматологу с жалобами на кровоточивость десен,неприятный запах изо рта. Объективно: слизистая десен гиперемирована, пастозная, отмечается кровоточивость. Проба Шиллерова - Писарева положительная. индекс РМА составляет 70%, ГИ по Федорову-Володкиной. равно 3. На рентгенограмме фронтального отдела челюстей картикальная пластинка сохранена. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического генерализованного пародонтита
*b. хронический генерализованный катаральный гингивит
c. Острый генерализованный катаральный гингивит
d. Хронический генерализованный пародонтит
e. Хронический генерализованный гипертрофический гингивит

675. Участковым педиатора к стоматологу направлено ребенка 2 - х лет с жалобами напоявление высыпаний в полости рта. Повышение температуры тела до 38,5°C,, насморк,кашель, рвота. Объективно: температура тела 37,2°C,, кожные покровы бледные,ребенок дряблая, адинамическая. На фоне гиперемированной СОП? является 12 - 16 афт., Катаральныйгингивит, регионарный аденит.Визначте диагноз:
*a. Острый герпетический стоматит.
b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит.
c. Острый кандидозный стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Рецидивирующий герпетический стоматит

676. Мальчик 8 лет жалуется на острую кратковременная боль в 11 от холодного и сладкого. Объективно: в 11 кариозная полость на медиоконтактной поверхности в пределах эмалево - дентинного сообщения, выполнена размягченным влажным дентином, который легко снимается пластами. Края эмали белого цвета, подрытые, хрупкие. поверхностное зондирование безболезненно, термометрия положительная, перкуссия отрицательная. Выберите пломбировочный материал.
a. Силикатный кирпич
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Композитный материал
d. Силикагеле фосфатный цемент
e. Серебряная амальгама

677. Ребенок 8 лет жалуется на боль в 75 при употреблении горячей пищи. Объективно: 75 изменен вцвете, кариозная полость заполнена некротическими массами с неприятным запахом,полость зуба открыта, зондирование ячеек каналов больной, перкуссия отрицательная. которыйнаиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

678. Родители девочки 5 лет обратились к стоматологу - педиатра с целью санациидитини.Писля клинического обследования был поставлен диагноз: хронический глубокий кариес54 зуба. Выберите пломбировочный материал дл восстановления анатомической формы зуба:
a. Силикофосфатний цемент
*b. стеклоиономерного цемент
c. Силикатный кирпич
d. Цинк- фосфатный цемент
e. Композитный материал

679. Родители ребенка 5 лет обратившегося с жалобами на периодически возникавшие боли взубе нижней челюсти. Объективно: 85 зуб изменен в цвете, на жевательнойповерхности кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование иперкуссия безболезненны. На слизистой оболочке в области 85 зуба - свищ.Поставьте диагноз.
*a. Хронический гранулирующих периодонтит.
b. Хронический гранулематозный периодонтит.
c. Хронический фиброзно периодонтит.
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит.

680. У ребенка 6,5 лет во время профилактического осмотра выявлено кариозную полость надистально - апроксимальнiй поверхности 65 в пределах плащевого дентина. Дно и стенкипигментированные, плотные, при зондировании безболезненные, на холодное зуб не реагирует, перкуссиябезболезненна. Во время препарирования отмечается болезненность на уровне эмалево - дентинногосообщения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий перiодонтит
*b. Хронический средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

681. При санации полости рта у ребенка 10 лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариознаяполость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование, перкуссия, реакция на tраздражители безболезненна. Был диагностирован хронический периодонтит. во времялечения произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять вданном случае?
*a. Закрыть перфорации стеклойономером
b. сложу цинк- эвгеноловую пасту
c. Провести операцию удаления зуба
d. Закрыть перфорации гидроокисью кальция
e. Провести электрофорез йодида калия

682. Ребенок 9 лет жалуется на боль во время еды в левом переднем зубе верхней челюсти.На медиальной контактной поверхности 22 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная размягченным светлым дентином, которая сообщается с полостью зуба. зондированиясообщения резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. перкуссия зубабезболезненна. Реакция на термические раздражители болезненна, продолжительна. Определите наиболеевероятный диагноз.
*a. хронический фиброзный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Обострение хронического гангренозного пульпита
d. Обострение хронического фиброзного пульпита
e. Хронический гангренозный пульпит

683. Родители жалуются на наличие в ротовой полости 8- летнего ребенка мучительного образования,что препятствует приему пищи. Подобные жалобы отмечаются дважды в год. Объективно: наслизистой оболочке нижней губы обнаружено эрозию размером до 0,7 см округлой формы,покрыта налетом серовато - желтого цвета. Эрозия имеет гиперемированную кайму, мучительнаяпри пальпации. В анамнезе у ребенка - хронический холецистохолангит. Определите предыдущийдиагноз.
*a. хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Синдром Бехчета
c. Травматическая эрозия
d. Синдром Стивенса - Джонсона
e. Многоформная экссудативная эритема

684. Ребенок 2 лет на приеме у стоматолога по поводу высыпаний и болезненности полостирта при приеме пищи, Которые появились вчера. Объективно: температура тела 37,5°C,,кожные покровы чистые. Подчелюстные лимфоузлы болезненны. В полости рта: наслизистой оболочке губ, языка эрозии округлой формы диаметром 1-3 мм, болезненные,покрытые белесоватыми налетом. Десна гиперемирована, отечна. Вашпредварительный диагноз?
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Рецидивирующий афтозный стоматит
d. Синдром Стивенса - Джонсона
e. многоформная экссудативная эритема

685. Во время планового обследования у девочки 10 лет в области шеек 12, 11, 21, 22 массивноеоткладывание зубного налета, после удаления которого было обнаружены мелоподобные участкиэмали. При приветственном окраске 2% раствором метиленового синего произошло ихокраски в голубой цвет. Установите диагноз.
a. Острый поверхностный кариес
b. Острый средний кариес
c. Флюороз зубов
d. Гипоплазия эмали
*e. Острый начальный кариес

686. Родители 8 летнего ребенка жалуются на наличие мелоподобных пятен на передних зубахверхней челюсти, которые недавно прорезались. При объективном обследовании навестибулярной поверхности 11 и 21 зубов в пришеечной области определяются белые пятна.Транспарентность эмали в этих участках нарушена. Какое дополнительное обследование можноприменить?
a. Рентгенография
b. Електроодонтодиагностика
c. Радиовизиография
*d. Окраска метиленовым синим
e. Покраска йодсодержащими растворами

687. На прием к стоматологу привели 7 ричнрго мальчика у которого на бугорках первыхбольших коренных зубов обнаружены гладкие, меловые пятна, не окрашиваются метиленовымсиним. Из анамнеза стало известно, что на 3 месяца жизни ребенок перенес остроеинфекционное заболевание. Поставьте вероятный диагноз:
a. Гиперплазия
b. Кариес в стадии пятна
*c. гипоплазия эмали
d. Флюороз
e. Эрозия эмали

688. У ребенка 12 лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижнейчелюсти справа. Объективно: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в границахоколо- пульпарного дентина, НЕ сообщается с полостью зуба, заполнена светлым,розмягченным дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, Перкусиябезболезненная, реакция на холодовой раздражитель быстро исчезает послепрекращения его действия. Какой Наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит.
b. Хронический фиброзный пульпит.
c. Острый средний кариес.
*d. Острый глубокий кариес.
e. Острый дифузный пульпит.

689. В мальчика 13-ти лет жалобы на боль от холодного в 46 зубе. Объективно: на жевательнойповерхности 46 зуба глубокая кариозная полость в пределах светлого размягченномоколопульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости болезненное по всейповерхности реакция на холодовой роздражитель резко болезнен, быстро исчезаетпосле прекращения его действия. Выберите оптимальную лечебную пасту:
a. Цинк- евгеноловая.
*b. Гидрокискальций - содержащая.
c. Йодоформная.
d. Тимоловая.
e. резорцин - фориалиновая

690. У ребенка 3 лет вчера появились высыпания и болезненность в полости рта при приемепищи.Объективно: общее состояние удовлетворительное, t тела 37,5°C,, подчелюстныелимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. На слизистой оболочке губ, языканесколько эрозий округлой формы, диаметром 1-3 мм, с венчик гиперемии, покрытыебелесоватыми налетом. Десна гиперемрована, отечна. Какие препараты Вы назначить впервую очередь в данном случае?
a. противогрибковые
b. Противовоспалительные
*c. Противовирусные
d. Кератопластика
e. Антисептики

691. У ребенка 9 лет при санации полости рта в 85 зубе на жевательной поверхностивыявлена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. при зондированиявозникает резкая боль, умеренная кровоточивость. Вот холодной воды медленнопроходящая боль. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения.
a. Девитальная экстирпация
b. витальная экстирпация
*c. Девитальная ампутация
d. витальная ампутация
e. Биологический метод

692. У ребенка 8 лет в 75 зубе на дистально - апроксимальной поверхности глубокаякариозная поость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно,перкуссия безболезненна, от холодной воды медленно проходящая боль. зубразрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения вы проведете вданном случае?
*a. Девитальная ампутация
b. витальная экстирпация
c. Девитальная экстирпация
d. витальная ампутация
e. Биологический метод

693. Ребенок 8-ми лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусывании в 21 зубе. Месяц назад произошел отлом части коронки зуба в результате падения. К врачу не обращался. Объективно: в 21 зубе в области медиального угла имеется дефект коронки на 1/3 ее высоты. Полость зуба открыта, зондирование и реакция на термический раздражитель безболезненны. Перкуссия резко болезненна. Десна в области 21 отечны, гиперемированы. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Пульпит, осложненный периодонтитом
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

694. Ребенок 6 лет жалуется на боль в 65 зубе от холодного и горячего во время приемапищи, Объективно: на апроксимальные - медиальной поверхности 65 зуба глубокая кариознаяполость, сообщающаяся с полостью зуба, пульпа кровоточит, резко болезненна призондирования. От холодного - медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Хронический гангренозный пульпит
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гранулирующих периодонтит

695. Ребенок 13 лет жалуется на острую боль в зубе на верхней челюсти справа,усиливающуюся при накусывании. Объективно: на апроксимально - дистальной поверхности 16 зуба глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезнно, перкуссия резко болезненна,зуб подвижен, слизистая в области 16 зуба гиперемирована, отечна. После некротомии вскрыта полость зуба с получением капли гноя. На рентгенограмме - изменений в периодонте не выявлено. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый серозный пульпит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

696. Ребенок 13 лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусываниив зубе на нижнейчелюсти справа. Объективно: 46 изменен в цвете, на жевательной поверхности глубокаякариозная полость, зондирование и перкуссия болезненны, десна в области 46 зубагиперемирована, отечна, определяется свищ с гнойным отделяемым. нарентгенограмме: деструкция костной ткани в области верхушки корня без Четких границ.Ваш диагноз?
a. Обострение хронического фиброзно периодонтита
*b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
c. Обострение хронического фиброзно пульпита
d. Обострение хронического гангренозного пульпита
e. Обострение хронического гранулематозного периодонтит

697. У ребенка 7 лет нарушено общее состояние, температура тела до 38°C,. объективно:на слизистой щек обнаружены пятна белого цвета, размером с булавочную головку,выступающие над уровнем слизистой оболочки. На небе розовые пятна. поставьтедиагноз.
a. Скарлатина
b. Ветряной оспа
*c. Корь
d. Дифтерия
e. Инфекционный мононуклеоз

698. Ребенок 7,5 лет явился к школьному врачу - стоматологу для профилактическогоосмотра. Объективно: на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов глубокие, узкиефиссуры. Гигиенический индекс по Федоровой - Володкина 1,5. РМА - 0%. какой методпрофилактики рекомендован?
a. Обработка фторлаком
b. Импрегнация азотнокислым серебром
c. Аппликация ремодентом
*d. Герметизация фиссур
e. Электрофорез фторида натрия

699. В 6 летнего ребенка во время осмотра выявлена кариозная полость в 74 зубе.Объективно: На жевательной поверхности 74 кариозная полость в пределах плащевогодентина, дно и стенки пигментированы, размягчены, при зондирования безболезненны,на холодное зуб реагирует, перкуссия безболезненна. Какое дополнительноеисследование показано?
a. люминесценции.
*b. Рентгенография.
c. ортопантомография
d. трансиллюминации.
e. телерентгенография

700. Ребенок 14 лет жалуется на боль при приеме горячей пищи в зубе на нижней челюсти.Объективно: на жевательной поверхности 46 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта. Глубокое зондирование резко болезненно. Реакция на термические раздражители болезненна. Поставьте диагноз.
a. Острый диффузный пульпит.
b. Острый очаговый пульпит.
c. Хронический фиброзный пульпит.
d. Хронический гипертрофический пульпит.
*e. Хронический гангренозный пульпит.

701. Ребенок 9 лет получил травму верхнего центрального резца.Ребенок практически здоров. Травма получена 2 часа назад. Объективно: перелом коронки 11 зуба, пульпа точечно обнаженная, резко болезненна, кровоточит, перкуссия зуба болезненна. Выберите метод лечения.
a. витальная экстирпация.
b. Девитальная ампутация.
*c. Биологический метод.
d. Девитальная экстирпация.
e. витальная ампутация

702. Больной 14 лет обратился с жалобами на слабо выраженный, ноющая боль, без иррадиации вучастке 37 зуба. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, соединенная с пульповойкамерой, зондирование безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, вертикальнаяперкуссия положительная, на рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый серозный периодонтит.
b. Острый гнойный пульпит.
c. Обострение хронического периодонтита.
d. Острый гнойный периодонтит.
e. Острый серозный периостит.

703. При рентгенологическом исследовании 46 у ребенка 7 лет выявлено следующее: стенки корнярасположены параллельно, толщина их постепенно уменьшается, заканчиваясь остриями.Корневой канал узкий в области, прилегающей к полости зуба, и шире уверхушечного отверстия, который формируется. Периодонтальная щель имеет одинаковую толщину повсей длине корня. У верхушки корня она сливается с зоной роста. Определите стадию формирования корня.
a. Стадия незакрытой верхушки корня
b. Стадия незавершенного роста корня
*c. Стадия несформированной верхушки корня
d. Стадия формирующегося периодонта
e. Стадия сформированного корня и периодонта

704. Ребенок 5 -ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. В 65 зубе глубокая полость,сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
*b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый периодонтит
e. Острый серозный пульпит

705. Ребенок 4 лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюстидело, усиливающиеся от холодного. Объективно: в 84 зубе глубокая кариознаяполость, НЕ сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну,перкуссия болезненна, слизистая в области 84 - гиперемирована, отечна. РегиональныеЛимфатические узлы увеличены. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
*e. Острый пульпит, осложненный периодонтитом

706. Девочка 13 лет. Жалуется на болезненность, кравоточивость десен и запах изо рта,Которые появились около полугода назад. Объективно: в области фронтальных зубовнижней челюсти десневые сосочки и десневой край гипертрофированы, отечны,цианотичны. В пришеечной области зубов имеется мягкий налет, ГИ = 3. врач провелместную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
a. Гингивотомия
b. Кюретаж карманов
*c. Склерозирующая терапия
d. Физиотерапия
e. Вестибулопластика

