1. Больная, 30 лет, жалуется на выраженную боль при глотании, затрудненное дыхание, повышение температуры тела до 39,60°С в течение суток . Объективно: на слизистой мягкого неба, небных дужках, язычке, миндалинах пленчатые образования белого цвета, снятие которых затруднено, болезненно, сопровождается кровоточивостью . Регионарные лимфоузлы умеренно увеличены с обеих сторон . Наблюдается отек подкожной клетчатки до середины шеи . О каком заболевании можно думать в первую очередь ?
a. Ангина Венсана
b. Стрептококковая ангина
*c. Дифтерия ротоглотки
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Острый псевдомембранозный кандидоз

2. У больного 30-ти лет при лечении пульпита 25 в качестве обезболивающего средства использовали 2% лидокаин. Через несколько минут после инъекции появилось “одеревенелость языка”, удушье, тяжесть за грудиной, сухой кашель, цианоз, общее беспокойство, судороги. АД 90/60 мм рт.ст. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Анафилактический шок
b. Обморок
c. Эпилепсия
d. Отек Квинке
e. Острая сердечная недостаточность

3. Для анестезии при препарировании зуба был использован препарат из немаркированной ампулы. Во время препарирования пациент потерял сознание, были судороги, побледнения кожных покровов. АД 80/60 мм рт ст. Какую ошибку допустил врач?
a. Не выяснил анамнез жизни
b. Не имел права производить анестезию
c. Не обработал место вкола
d. Не сделал аллергическую пробу
*e. Использовал неизвестное вещество

4. У больного 40 лет после производства анестезии по поводу удаления 27 внезапно возник отек мягких тканей лица, языка, мягкого неба. Затем отек распространился на гортань, появилось удушье, дыхание стало шумным, голос хриплым. Больной стал беспокойным. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Отек Квинке
b. Анафилактический шок
c. Интоксикация анестетиком
d. Крапивница
e. Коллапс

5. У больного К., 20 лет, во время введения новокаина появилась общая слабость, чувство стеснения за грудиной, бледность кожных покровов, холодный пот, затрудненное дихание, тошнота, пульс частый, нитевидный. АД упало до 90/60 мм рт ст., через несколько минут появились судороги. Тоны сердца – прослушиваемые. Какое осложнение развилось у больного?
a. Обморок
b. Коллапс
c. Интоксикация новокаином
*d. Анафилактический шок
e. Отек Квинке

6. После проведения инфильтрационной анестезии 2% раствором лидокаина по поводу лечения пульпита 24 зуба мужчина 33 лет внезапно почувствовал себя плохо, появилось затрудненное дыхание, загрудинные боли. Объективно: резкая бледность кожных покровов, отечность губ и век, на лбу холодный пот, сознание затуманено. Дыхание поверхностное, частое, с хрипами. Пульс слабый, частый, тона сердца глухие. АД – 40/20 мм рт.ст. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вазомоторный обморок
b. Приступ бронхиальной астмы
c. Стенокардия напряжения
*d. Анафилактический шок
e. Инфаркт миокарда

7. При лечении пульпита 31 зуба у больной З., 27 лет, через несколько минут после аппликационного обезболивания аэрозолем 10% раствора лидокаина, появился значительный отек нижней губы и слизистой оболочки полости рта, затрудненное дыхание, головная боль. Какое осложнение возникло у пациентки?
a. Контактный аллергический хейлит
*b. Отек Квинке
c. Химический ожог лидокаином
d. Крапивница
e. Спазм мышц гортани патогенной природы

8. Беременной 26 лет (ІІ – ІІІ мес. беременности) установлен диагноз гипертрофический гингивит гранулирующая форма ІІ степень. Проведено устранение местных раздражающих факторов, местная противовоспалительная терапия. Определите дальнейшую тактику в отношении этой больной
a. Диатермокоагуляция разросшихся сосочков
b. Криодеструкция разросшихся сосочков
c. Гингивэктомия
d. Глубокая склерозирующая терапия
*e. Обучение рациональной гигиене полости рта

9. Женщина 55 лет жалуется на жжение языка, болезненность при приеме пищи, нарушение вкусовых ощущений, общую слабость, головную боль. Объективно: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко-красные пятна, болезненные при пальпации. В анализе крови: эр. – 2,2  1012/л, Hb – 70 г/л, ц.п. – 1,4, анизо-пойкилоцитоз, л. – 4,2  109/л, п/я – 1%, с/я – 36%, б. – 2%, э. – 4%, лимф. – 53%, м. – 4%, тр. – 160  109/л, СОЭ – 20 мм/час. На фоне введения каких препаратов общего воздействия необходимо проводить местную симптоматическую терапию этой больной?
a. Кортикостероидных гормонов
b. Никотиновой кислоты и тиамина
c. Препаратов железа и вит. С
d. Аминокапроновой кислоты и хлорида кальция
*e. Вит. В12 и фолиевой кислоты

10. Женщина 44 лет жалуется на боли в языке при приеме острой пищи, извращение вкуса, обоняния, сухость в полости рта, наличие болезненных трещин в углах рта. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, отечная, на спинке и кончике языка – атрофия сосочков, в углах рта – болезненные кровоточащие трещины. В анализе крови: эр. – 2,9х10 12/л, Hb – 80 г/л, ц.п. – 0,7, микроцитоз, л. – 3,5х10  9/л, б. – 0%, э. – 1%, п/я – 9%, с/я – 50%, лимф. – 40%, тромб. – 180х10  9/л, СОЭ – 25 мм/час. На фоне введения каких препаратов общего воздействия необходимо проводить местную симптоматическую терапию этой больной?
*a. Препаратов железа и вит. С
b. Никотиновой кислоты и тиамина
c. Глюконата кальция и фторида натрия
d. Противогрибковых и препаратов йода
e. Вит. В12 и фолиевой кислоты

11. Мужчина 23 лет обратился в хирургический кабинет с целью удаления 36 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. После проведения торусальной анестезии раствором ультракаина 4% 2 мл больной почувствовал головокружение, звон в ушах, потемнение в глазах. Кожные покровы бледные, возникла потеря сознания до 1 минуты. Пульс слабого наполнения, частый до 98 уд. в мин. АД 100/65. Дыхание поверхностное, редкое. Какое состояние развилось у больного
a. Коллапс
b. Отек Квинке
c. Травматический шок
*d. Обморок
e. Анафилактический шок

12. При оказании стоматологической помощи у пациента возникли следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострация, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление упало до 80мм рт.ст. Поставьте диагноз
a. Инфаркт миокарда
*b. Коллапс
c. Шок
d. Обморок
e. Диабетическая кома

13. У больной 32 лет во время операции удаления зуба возникла резкая общая слабость, бледность кожных покровов, холодный пот, слабый пульс, значительное снижение АД (диастолическое до 40 мм.рт.ст.). Какое осложнение возникло у больного
a. Травматический шок
b. Обморок
*c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Приступ стенокардии

14. После анестезии, через 2 мин. больной потерял сознание. Красная кайма губ и кожные покровы бледные, на поверхности капельки пота, лодони увлажнены. Какое состояние возникло у юноши?
a. Интоксикация анестетиком
b. Анафилактический шок
c. Коллапс
d. Острый инфаркт миокарда
*e. Обморок

15. У больного гемофилией 24 лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом клиническом случае
a. Девитальная ампутация
b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод лечения
d. Витальная ампутация
*e. Девитальная экстирпация

16. На приеме у стоматолога-ортопеда при получении оттиска у пациента С., возникли следующие симптомы: приступообразный кашель, цианоз, рвота, при вдохе слышны хлопки. Поставьте диагноз
a. Повышенный рвотный рефлекс
*b. Аспирация инородного тела
c. Острый бронхит
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Трахеит

17. При лечении у стоматолога пациент Д., стал жаловаться на слабость, тошноту, потемнение в глазах, затем потерял сознание. Поставьте диагноз
a. Кома
b. Инсульт
c. Шок
d. Коллапс
*e. Обморок

18. При проведении стоматологом проводниковой анестезии, через 2 сек. У пациента возникает следующие симптомы: потеря сознания, судороги, зрачки расширены, реакции зрачков на свет нет, снижение артериального давления, дыхание затруднено, тоны сердца пропадают. Поставьте диагноз
a. Инсульт
*b. Анафилактический шок
c. Коллапс
d. Обморок
e. Инфаркт миокарда

19. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Нарушил правила препарирования
b. Не применил один из видов местного обезболивания
*c. Не полностью собрал анамнез
d. Не провел психологическую подготовку больного
e. Не использовал общего обезболивания

20. Больной В., 25 лет, ВИЧ-инфицирован, обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Ваша тактика в отношении асептики и антисептики?
a. Обычный прием
b. Работать в перчатках и маске
c. Кварцевать оттиски
d. Не принимать
*e. По схеме

21. Больная 35 лет обратилась к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ей была проведена проводниковая анестезия. После окончания введения обезболивающего препарата у больной появилось чувство страха, беспокойство с покалыванием и зудом кожи лица, рук, шумом в ушах, головной болью, потливостью, покраснением лица, с последующей резкой бледностью, судорогами, потерей сознания, тяжестью и болью за грудинной, тахикардией, снижением артериального давления, рвотой. Предполагаемый диагноз:
*a. Анафилактический шок
b. Интоксикация
c. Гипертонический криз
d. Обморок
e. Отек Квинке

22. Больной 37 лет обратился к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ему была проведена проводниковая анестезия. Во время введения препарата у больного появился холодный пот, внезапно наступающая бледность и цианоз, пульс стал нитевидным. Больной сохранял сознание, но стал расслабленным и апатичным. Предполагаемый диагноз:
a. Интоксикация
b. Анафилактический шок
*c. Коллапс
d. Обморок
e. Гипертонический криз

23. Больной М. 23 лет во время препарирования зубов внезапно потерял сознание. Наблюдалось резкое, побледнение кожных покровов, холодный пот, похолодание конечностей, значительное урежение пульса и дыхания, снижение артериального давления. Такое состояние продолжалось около 2 мин. Какое неоложное состояние развилось в данном случае?
*a. Обморок
b. Коллапс
c. Инфаркт миокарда
d. Стенокардия
e. Шок

24. Больной 40 лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, тошноты: болей за грудиной, иррадиирующих в лопаточную область и в левую руку, учащение сердцебиения. Троекратное применение нитроглицерина не дало положительного эффекта. Объективно: больной, в сознании, вял, лоб покрыт холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД 100/60 мм.рт.ст., тоны сердца глухие, пульс слабого наполнения, нитевидный аритмичен. Какое состояние развивается у больного?
a. Кардиогенная форма анафилактического шока
b. Обострение язвенной болезни желудка
c. Острый панкреатит
*d. Инфаркт миокарда
e. Приступ стенокардии

25. Больной, 40 лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, учащение сердцебиения. Объективно: Больной, в сознании, вял, кожные покровы резко гиперемированы, отмечается резкая головная боль, АД 180/100 мм.рт.ст., тоны сердца глухие. Какое состояние развивается у больного?
*a. Гипертонический криз
b. Приступ стенокардии
c. Инфаркт миокарда
d. Кардиальные боли
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

26. После проведения торусальной анестезии для препарирования зубов под металлокерамические коронки раствором лидокаина у пациента наступила слабость, усиливающаяся со временем, чувство сдавления за грудиной, АД 60/20 , кожные покровы бледные, начались боли в животе, тошнота, рвота, пульс частый, нитевидный. Поставьте диагноз
a. Отек Квинке
b. Коллапс
*c. Анафилактический шок
d. Обморок
e. Гипертонический криз

27. Больная А., 56 лет, явилась с целью санации полости рта. Поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 36 зуба. Проведена торусальная анестезия Sol. Ubistesini 4% – 1,8 ml. Через 10 минут больная пожаловалась на онемение руки и ноги слева, поддергивание левого глаза, боль в голове. АД 200/120 мм рт. ст. Какие препараты нужно ввести незамедлительно?
*a. Гипотензивные
b. Гормональные
c. Ингибиторы протеолиза
d. Сосудосуживающие
e. Антигистаминные

28. Больная Н., 38 лет, жалуется на увеличение и ощущение напряжения нижней губы и век после приема аспирина по поводу головной боли. Отек исчезает через некоторое время после приема антигистаминных препаратов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Трофедема Мейжа
*b. Отек Квинке
c. Рожистое воспаление губ
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лимфа демотозний макрохейлит

29. Больной К., 30 лет, обратился в стомат. поликлинику по поводу удаления 36. С анамнеза выявлено, что пациент страдает гемофилией. Предварительное удаление сопровождалось длительным кровотечением. Какова тактика врача
a. Необходима предоперационная подготовка в условиях поликлиники
b. Провести удаление амбулаторно с последующими рекомендациями
c. Провести удаление под наблюдением гематолога в поликлинике
*d. Провести вмешательства в стационаре до и послеоперационной подготовки
e. Послеоперационное лечение не является необходимостью

30. Больная 42-х лет жалуется на отек нижней губы. Отек появился предыдущего дня после приема аспирина. Объективно: нижняя губа значительно отечная, цвет кожи и слизистой оболочки не изменился, пальпация губы безболезненна, при нажатии на губу ямки не остается. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Синдром Мишера
*b. Ангионевротический отек Квинке
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Гландулярный макрохейлит
e. Синдром Ашера

31. Через 1 минуту после проведения торусальнои анестезии 2% раствором новокаина 4 мл. с поводу удаления 17 зуба, больной начал жаловаться на чувство затруднения дыхания. Во время осмотра установлено, что верхняя и нижняя губа набрякнулы, слизистая гортани и полости рта также отечна, резко гиперемирована. Какое осложнение возникло у этого больного?
a. Анафилактический шок
b. Интоксикация анеститиком
*c. Отек Квинке
d. Коллапс
e. Острая легочная недостаточность

32. У рядового вогнеапльне ранения в области подбородка, доставлен на МПП с дислокационной асфиксии. Какие меры необходимо предпринять для устранения асфиксии
a. Ввести повитревид
b. Искусственная вентиляция легких
c. Провести интубации трахеи
d. Наложить трахеостому
*e. Прошить и вывести язык

33. Во время операции удаления зуба девочка 11 лет пожаловалась на внезапную слабость, головокружение. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено, руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Коллапс
b. Травматический шок
c. Токсический шок
*d. Обморок
e. Анафилактический шок

34. В больного 30-ти лет при лечении пульпита 25 в качестве обезболивающего средства использовал 2% лидокаин. Через несколько минут после инъекции появилось "Одеревенелость языка", удушье, тяжесть за грудиной, сухой кашель, цианоз, общее беспокойство, судороги. АД 90/60 мм рт.ст. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Эпилепсия
*b. Анафилактический шок
c. Обморок
d. Острая сердечная недостаточность
e. Отек Квинке

35. Женщина 25-ти лет поступила в отделение челюстно-лицевой хирургии через 2 часа после дорожно-транспортного происшествия. Кожные покровы бледные. На лице капли пота. Дихание преривистое, затруднено. Пульс 120 уд/мин., Мягкий. АД 70/60. На лице в области щеки слева - рана, проникающая в полость рта. Во время транспортировки женщина находилась в положении на спине с запрокинутой головой. Какой тип асфиксии развивается у данной больной?
a. Клапанная
b. Обтурационная
c. Дислокационная
*d. Аспирационная
e. Стенотическая

36. Для анестезии при препарирования зуба Был использован препарат из немаркированной ампулы. Во время препарирования пациент потерял сознание, были судороги, побледнения кожных покровов. АД 80/60 мм рт ст. Какую ошибку допустили врач?
*a. Использовал неизвестное вещество
b. Не сделал аллергическую пробу
c. Не имел права производить анестезии
d. Не выяснил анамнез жизни
e. Не обработал место вкола

37. Во время протезирования зубов больной г., 52 лет, болеет гипертонической болезнью, пожаловалась на головную боль. Врач решил, что через 10-15 мин. закончит примерку протезов. Попросил больного потерпеть и продолжал манипуляцию. Через некоторое время в пациентки появилось головокружение, тошнота, ноющая боль за грудиной, ухудшилось зрение. Интенсивность головной боли росла, появилось рвота. Пульс 64 уд./Мин., Ритмичный, напряженный, артериальное давление 220/150 мм.рт.ст. Тоны сердца звучные, систолический шум над верхушкой сердца, акцент 2-го тона над аортой. Дыхание везикулярное. Определите диагноз в данном случае:
a. Стенокардия
b. Гипертоническая болезнь 2 А ст
c. Порок сердца
*d. Гипертоническая кризис
e. Инфаркт миокарда

38. У больного 66-ти лет, который болеет ИБС и атеросклерозом, во время стоматологического приема, появилась сильная загрудинная боль, с иррадиацией в левую лопатку, которая сопровождалась онемением левой руки. Больной бледен, на лоб выступил пот. АТ-140/90 мм рт.ст., пульс 75/хв, ритмичный. Боль не снимается валидолом, но стала уменьшаться после приема "нитроглицерина". Приступ какой болезни развился у больного?
a. Гипертонический криз
b. Инфаркт миокарда
*c. Стенокардии
d. Тахикардия
e. Пароксизмальная тахикардия

39. Больному проводится ортопедическое лечение включенных дефектов зубных рядов верхней и нижней челюстей цельнолитыми комбинированными мостовидными протезами. Сопутствующее заболевания: гипертоническая болезнь. Какой гемостатическое средник не стоит использовать при ретракции десны?
a. тетрагидрозолин
*b. Норадреналин
c. хлорид алюминия
d. Перекись водорода
e. Сульфат железа

40. У больного 30 лет резаная рана боковой поверхности спинки языка вследствие травмы сепарационных диском. Через попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
a. Обтурационная
b. Дислокационная
c. Стенотические
d. Клапанная
*e. Аспирационная

41. Во время проведения анестезии раствором новокаина больной почувствовал затруднение дыхания, покраснение кожи сменилось бледностью, начало падать артериальное давление. Какое состояние скорее возник у пациента?
a. Обморок
b. Приступ эпилепсии
c. Клиническая смерть
d. Коллапс
*e. Анафилактический шок

42. Общее состояние раненого средней тяжести, сознание сохранено, кожа бледная с синюшным оттенком, губы цианотичны. Дыхание частое, затрудненное (28 в мин.). Есть подозрение на дислокационную асфиксию. На каком этапе медицинской эвакуации раненого язык прошивается шелковой лигатурой?
a. В ОМедБ [отдельный медицинский батальон]
b. В специализированном госпитале
c. На поле боя
d. На МПП [медицинский пункт полка]
*e. На МПБ [медицинский пункт батальона]

43. Во время препарирования 47 зуба врач сепарационных диском повредил боковую поверхность языка пациента. За несколько минут больной с кровотечением попал к хирургу-стоматологу. Объективно: На правой боковой поверхности языка - глубокая резаная рана около 2-3 см, с глубины которой - кровотечение алой кровью. Какой должна быть тактика врача в данном клиническом случае?
a. Остановка кровотечения путем наложения зажима в ране
b. Антисептическая обработка раны и тампонада
*c. Глубокое глухое прошивки раны
d. Перевязка внешне сонной артерии
e. Перевязка язычной артерии в треугольнике Н.И. Пирогова

44. У больной 32 лет во время операции удаления зуба возникла резкая общая слабость, бледность кожных покровов, холодный пот, слабый пульс, значительное снижение АД (Диастолическое до 40 мм.рт.ст.). Какое осложнение возникло у больного
a. Травматический шок
b. Обморок
*c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Приступ стенокардии

45. В больного 40 лет после производства анестезии по поводу удаления 27 внезапно возник отек мягких тканей лица, языка, мягкого неба. Затем отек распространился на гортань, появилось удушье, дыхание стало шумным, голос хриплым. Больной стал беспокойным. Какое осложнение развилось у больного?
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
*c. Отек Квинке
d. Крапивница
e. Интоксикация анестетиком

46. В больного К., 20 лет, во время введения новокаина появилась общая слабость, чувство стеснениях за грудиной, бледность кожных покровов, холодный пот, затрудненное дыхание, тошнота, пульс частый, нитевидные. АД упало до 90/60 мм рт ст., Через несколько минут появились судороги. Тоны сердца - прослушиваемый. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Анафилактический шок
b. Отек Квинке
c. Интоксикация новокаина
d. Коллапс
e. Обморок

47. Больной, 20 г., обратился к хирургу-стоматологу с целью удаления корней 47 зуба. Сопутствующее заболевание - гемофилия. В каких условиях необходимо провести удаление 47 зуба ?
*a. Провести операцию в условиях стационара до-и послеоперационной подготовкой
b. Условия не имеют значения
c. Провести операцию в условиях стационара с предоперационной подготовкой
d. Провести операцию амбулаторно
e. Провести операцию в условиях стационара

48. Во время операции кистотомии мальчик 9 лет пожаловался на головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, АД 80/45 мм рт.ст., руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
*c. Обморок
d. Травматический шок
e. Токсический шок

49. У больного М. 39 лет при удалении 48 зуба, возникли головокружение, резкая слабость, общая вялость. Сознание сохранено. Кожа бледная, холодная на ощупь, влажная. Дыхание поверхностное, тахикардия, пульс слабого наполнения. Температура и АД уменьшились. Какое осложнение можно заподозрить у больного?
a. Травматический шок
b. Отек Квинке
c. Анафилактический шок
d. Обморок
*e. Коллапс

50. После проведения инфильтрационной анестезии 2% раствором лидокаина по поводу лечения пульпита 24 зуба мужчина 33 лет внезапно почувствовала себя плохо, появилось затрудненное дыхание, загрудинные боли. Объективно: резкая бледность кожных покровов, отечность губ и век, на лбу холодный пот, сознание затуманенным. Дыхание поверхностное, частое, с хрипами. Пульс слабый, частый, тона сердца глухие. АД - 40/20 мм рт.ст. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Стенокардия напряжения
c. Вазомоторные обморок
d. Инфаркт миокарда
*e. Анафилактический шок

51. Больному 35 лет, для лечения 26 была проведена проводниковая анестезия. Через несколько минут после введения анестетика, больной начал беспокоиться, часто дышать, покрылся обильным потом, покраснение кожи изменилось бледностью. Наблюдается резкое падение артериального давления. Какой из перечисленных препаратов применяется при этом состоянии в первую очередь?
a. Фенкарол
b. Димедрол
c. Преднизолон
d. Кальций-хлорид
*e. Адреналин-гидрохлорид

52. При лечении пульпита 31 зуба у больной С., 27 лет, через несколько минут после аппликационного обезболивания аэрозолем 10% раствора лидокаина, появился Значительный отек нижней губы и слизистой оболочки полости рта, затрудненное дыхание, головная боль. Какое осложнение возникло у пациентки?
a. Спазм мышц гортани патогенной природы
b. Контактный аллергический хейлит
c. Крапивница
d. Химический ожог лидокаином
*e. Отек Квинке

53. Во время лечения 16 зуба по поводу острого диффузного пульпита через несколько минут после проведенной проводниковой анестезии больной почувствовал беспокойство, чувство жара, боли в груди. Объективно: затрудненное дыхание, пот, гиперемия кожного покрова, рвота, потеря сознания, судороги. Поставьте диагноз:
a. Обморок
b. Гипогликемическое кома
c. Бронхиальная астма
d. Коллапс
*e. Анафилактический шок

54. Во время анестезии для операции удаления зуба девочка 12ти лет пожаловалась на внезапную слабость, головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (80/60 мм рт.ст.), руки холодные. Определите вероятный диагноз
*a. Обморок
b. Анафилактический шок
c. Травматический шок
d. Токсический шок
e. Коллапс

55. У ребенка 7-ми лет диагностирован хронический периодонтит 64 и 85 зубов. Ребенок страдает гемофилией А. Определите лечебную тактику
a. Удаление зубов возможно как в стационаре, так и в амбулатории
b. Удаление зубов в челюстно-лицевой отделении
c. Удаление зубов противопоказано, из-за высокой вероятности кровотечения
*d. Удаление зубов в гематологическом отделении, после соответствующей подготовки
e. Удаление зубов в амбулаторных условиях, с последующей тампонадой альвеол гемостатической губкой

56. После анестезии, через 2 мин. больной потерял сознание. Красная кайма губ и кожные покровы бледные, на поверхности капельки пота, Лодоне увлажненый. Какое состояние возникло в юноши?
a. Острый инфаркт миокарда
b. Коллапс
*c. Обморок
d. Интоксикация анестетиком
e. Анафилактический шок

57. Пациенту К., 47 л. во время ортопедического лечения было проведено обезболивание ( Ultracain DS forte). Через 20 минут после введения препарата у пациента с появилась гиперемия кожных покровов, головная боль головокружение, учащение сердечных сокращений. Ранее неоднократно проводилось лечение зубов с использованием данного анестетика. Какое из осложнений возникло у больного?
a. Коллапс
b. Приступ стенокардии
c. Анафилактический шок
d. Обморок
*e. Повышение АД

58. Больная В. 50 лет, обратилась в ортопедическое отделение с жалобами на дефект тв. тканей 21, 22 зубов. Показано изготовления металлокерамических коронок на 21 и 22 зубы. Больная отмечает аллергическую реакцию при проведении анестезии при предыдущем посещении стоматолога. Какова тактика врача в данной ситуации?
*a. Проведение аллергологических лабораторных проб
b. Провести скарификационную пробу на анестетик, которым будет проводиться обезболивание
c. Провести подкожную пробу на анестетик
d. Провести обезболивание анестетиком эфирного ряда
e. Провести инфильтрационную анестезию анестетиком артикаинового ряда

59. Больная 42-х годов обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Обь (объективно: зубная формула 18 .... 13 12 11 21 22 23 .... 28 48 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Прикус глубокий, клинические коронки низкие, экватор не выражен. Больная страдает эпилептиформными приступами. Какой вид протезирования показано данной больной?
a. Бюгельный протез
*b. Частичный съемный пластиночный протез с металлическим базисом
c. Частичный съемный пластинчатый пластмассовый протез с удерживающими кламмерами
d. Мостовидные протезы
e. Частичный съемный пластинчатый протез с опорно - удерживающими кламмерами

60. У ребенка 12 лет во время приема в сотматолога ваттная турунда попала в дыхательные пути: появилось шумное свистящее дыхание, резкая одышка, возникла бледность в сочетании с выраженным цианозом, потливость. Какой неотложное состояние возникло у данного пациента?
a. Дислокационная асфиксия
b. Анафилактический шок
c. Коллапс
*d. Обтурационная асфиксия
e. Клапанная асфиксия

61. В больного гемофилией 24 лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом клиническим случае
*a. Девитальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Биологический метод лечения

62. Пациент М., 53 года. Обратился к стоматологу с целью ортопедического лечения 27 зуба. Еще до подготовки местной анестезии больному стало плохо (общ. слабость, бледность, усиленное потение) и он потерял сознание. Какой диагноз на основое указанных симптомов можно поставить этому пациенту?
*a. Обморок
b. Анафилактический шок
c. Кардиогенный шок
d. Травматический шок
e. Коллапс

63. Пациент К., 25 лет. Обратился к стоматологу с целью ортопедического лечения 17 зуба. После проведения местной анестезии ему вдруг стало плохо (беспокойство, общая слабость, сильную головную боль, тошнота, обмороки, зрачки почти не реагируют на свет, АО резко снижается). Какой диагноз в этом случае?
a. Инфекционно-токсический шок
*b. Анафилактический шок
c. Септический шок
d. Кардиогенный шок
e. Травматический шок

64. На приеме у стоматолога-ортопеда при получении оттиска у пациента С., возникли следующие симптомы: приступообразный кашель, цианоз, рвота, при вдохе слышны хлопки. Поставьте диагноз
a. трахеит
b. Повышенный рвотный рефлекс
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Острый бронхит
*e. Аспирация инородно тела

65. При лечении у стоматолога пациент Д., стал жаловаться на слабость, тошноту, потемнению в глазах, затем потерял сознание. Поставьте диагноз
a. Инсульт
*b. Обморок
c. Коллапс
d. Шок
e. Кома

66. При проведении стоматологом проводниковой анестезии, через 2 сек. В пациента возникает следующие симптомы: потеря сознания, судороги, зрачки расширены, реакции зрачков на свет нет, снижение артериального давления, дыхание затруднено, тоны сердца пропадают. Поставьте диагноз
a. Обморок
b. Инфаркт миокарда
c. Инсульт
*d. Анафилактический шок
e. Коллапс

67. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ Был купирован. Какую ошибку допустили врач?
a. Нарушили правила препарирования
b. Не применил один из видов местного обезболивания
*c. Не полностью Собрал анамнез
d. Не я провел психологическую подготовку больного
e. Не использовал общего обезболивания

68. Больной Д., 25 лет, получил политравму в результате ДТП. Во время осмотра диагностирован дислокационная асфиксия. Первая помощь при дислокационных асфиксии:
*a. фиксация языка
b. Проведение искусственной вентиляции легких
c. Удаление слизи и инородных тел из верхних дыхательных путей
d. Медикаментозное устранение стеноза гортани
e. Трахеотомия

69. Мальчик 13-ти лет требует удаления 46 зуба по поводу хронического гранулематозного периодонтита. Сопутствующее заболевание у ребенка - сахарный диабет. Выберите целесообразный метод обезболивания и анестетик:
*a. Мандибулярная анестезия 3% раствором Scandonest
b. Ингаляционный наркоз
c. Мандибулярная анестезия Ultracain DS forte (содержание адреналина 1: 100 000)
d. Инфильтрационная анестезия 2% раствором лидокаина
e. Внутривенный наркоз

70. У мальчика 7ми лет диагностирован хронический периодонтит 64 и 85 зубов. Ребенок страдающего гемофилией А. Определите лечебную тактику:
a. Удаление зубов возможно в амбулаторных условиях, после удаления следует тампонировать альвеолы гемостатической губкой
b. Удаление возможно как в челюстно-лицевом стационаре, так и в амбулатории после соответствующей подготовки
*c. Удаление возможно в гематологическом отделении, после проведения соответствующей подготовки
d. Удаление зубов возможно в челюстно-лицевой отделении
e. Удаление зубов противопоказано из-за высокой вероятности кровотечения

71. Во время операции удаления ретенционной кисты нижней губы мальчик 14ти лет пожаловался на внезапную слабость, головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (90/60 мм рт.ст.), руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Травматический шок
b. Токсический шок
*c. Обморок
d. Анафилактический шок
e. Коллапс

72. Во время выполнения мандибулярного анестезии 4% раствором Ultracain-forte девочка 13ти лет пожаловалась на внезапную слабость, затрудненное дыхание, тошноту, страх. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом, на коже лица и шеи обнаруживаются пятна гиперемии. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (60/40 мм рт.ст.), руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Травматический шок
b. Коллапс
c. Токсический шок
d. Обморок
*e. Анафилактический шок

73. Мальчику 9ти лет установлен диагноз - полный вывих 21 зуба. Ребенок страдает сахарный диабет; после травмы прошло 20 часов. Выберите лечебную тактику:
a. Реплантация, фиксация зуба с последующим наблюдением
b. Пломбирование корневого канала амальгамой, реплантация, фиксация зуба
c. Пломбирование корневого канала пастой, содержащей кальций, реплантация, фиксация зуба
*d. Зуб не подлежит реплантации и сохранению
e. Резекция верхушки корня, реплантация, фиксация зуба

74. Больного С., 32 лет, направили из терапевтического отделения с целью удаления корня 35 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Через 2 - 3 минуты после проведение мандибулярного анестезии больной начал жаловаться на чувство сдавления в горле, голос стал сиплым, затруднилось дыхание, появился отек языка, нижней губы, тканей дна полости рта. О каком осложнение может идти речь?
*a. Ангионевротический отек Квинке
b. Постинъекционных гематома
c. Интоксикация анестетиком
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Истерия

75. Больной К., 35 лет, обратился с жалобами на значительное увеличение объема верхней губы и век глаз, которое появилось в течении нескольких минут (в период уборки дома с применением дезинфицирующих средств). Объективно: отек тканей верхней части лица, верхней губы и веки глаз. Пальпация безболезненна. Для какого заболевания характерна указанная выше симптоматика и клиника?
a. Лимфедема
b. Макрохейлит
*c. Ангионевротический отек Квинке
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Гландулярный хейлит

76. Больного В., 56 лет, с шизофренией в стадии обострения направлено в челюстно-лицевой стационар с диагнозом: перелом нижней челюсти, в области 34-35 зубов со смещением отломков. Какой метод лечения ему показан?
a. Шина Вебера
b. Шина Ванкевич
c. Одночелюстная гладкая шина-скоба
d. Двухчелюстная назубная шина
*e. Остеосинтез

77. Больной В., 25 лет, ВИЧ-инфицирован, Обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирование. Ваша тактика в отношении асептики и антисептики?
a. Не принимать
b. Кварцевая оттиски
*c. По схеме
d. Обычный прием
e. Работать в перчатках и маске

78. Больная 35 лет обратилась к врачу-ортопеду с целью протезирование. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ей была проведена проводниковая анестезия. После окончания введения обезболивающего препарата у больной появилось чувство страха, беспокойство с покалыванием и зудом кожи лица, рук, шумом в ушах, головной болью, потливостью, покраснение лица, с последующей резкой бледностью, судорогами, потерей сознания, тяжестью и болью за грудинной, тахикардией, снижением артериального давления, рвотой. Предполагаемые диагноз:
*a. Анафилактический шок
b. Интоксикация
c. Гипертонический криз
d. Обморок
e. Отек Квинке

79. Больная С., 20 лет на 8 - м месяце беременности жалуется на эстетический недостаток, нарушение речи в связи с отсутствием зуба во фронтальном участке верхней челюсти. Объект Объективно: отсутствует 12. Зубы 11, 13 интактные, устойчивые, анатомическая форма сохранена. Прикус ортогнатичний. Какой конструкции протеза следует отдать предпочтение?
a. Пластмассовом мостовидного протеза
b. Металлопластмассовая мостовидного протеза
c. Имплантата с керамической коронкой
*d. Имедиат-протез
e. Металлокерамическом мостовидного протеза

80. При удалении 26 зуба у пациента Р., 34 лет, появились шум в ушах, побеление кожи, слабость. Диагностировано головокружение. Какова тактика наиболее целесообразна при оказание неотложной помощи?
a. Ввести подкожно кордиамин
b. Ввести внутришньовенно преднизолон
c. Ввести внутримышечного 50% анальгин
d. Ввести внутришньовенно 0,1% адреналин
*e. Предоставить больному положения Тренделенбурга

81. Больной М. 23 лет во время препарирования зубов внезапно потерял сознание. Наблюдалось резкое, побледнение кожных покровов, холодный пот, похолодание конечностей, значительное урежение пульса и дыхания, снижение артериального давления. Такое состояние продолжалось около 2 мин. Какое неоложное состояние развилось в данном случае?
a. Шок
b. Стенокардия
c. Инфаркт миокарда
*d. Обморок
e. Коллапс

82. Больной 40 лет после проведенной анестезии отметили появление резкой слабости, тошноты: болей за грудиной, иррадиирующих в лопаточную область и в левую руку, учащение сердцебиения. Троекратное применение нитроглицерина не дало положительного эффекта. Объективно: больной, в сознании, вял, лоб покрыта холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД 100/60 мм.рт.ст., тоны сердца глухие, пульс слабого наполнения, нитевидные аритмичен. Какое состояние развивается в больного?
*a. Инфаркт миокарда
b. Приступ стенокардии
c. Острый панкреатит
d. Обострение язвенной болезни желудка
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

83. Больной, 40 лет после проведенной анестезии отметили появление резкой слабости, учащение сердцебиения. Объективно: Больной, в сознании, вял, кожные покровы резко гиперемированы, отмечается резкая головная боль, АД 180/100 мм.рт.ст., тоны сердца глухие. Какое состояние развивается у больного?
*a. Гипертонический криз
b. Приступ стенокардии
c. Инфаркт миокарда
d. Кардиальные боли
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

84. После проведения торусальной анестезии для препарирования зубов под металлокерамические коронки раствором лидокаина у пациента наступила слабость, усиливающаяся со временем, чувство сдавления за грудиной, АД 60/20, кожные покровы бледные, Начались боли в животе, тошнота, рвота, пульс частый, нитевидные. Поставьте диагноз
a. Отек Квинке
b. Коллапс
*c. Анафилактический шок
d. Обморок
e. Гипертонический криз

85. Больная А., 56 лет, явилась с целью санации полости рта. Поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 36 зуба. Проведена торусальная анестезия Sol. Ubistesini 4% - 1,8 ml. Через 10 минут больная пожаловалась на онемение руки и ноги слева, поддергивание левого глаза, боль в голове. АД 200/120 мм рт. ст. Какие препараты нужно ввести незамедлительно?
a. Антигистаминные
b. Сосудосуживающие
c. Ингибиторы протеолиза
*d. Гипотензивный
e. Гормональные

86. Больной К., 30 лет, обратился в стомат. поликлинику по поводу удаления 36. С анамнеза выявлено, что пациент страдает гемофилией. Предварительная удаления сопровождалось длительной кровотечением. Какая тактика врача
*a. Провести вмешательства в стационаре с к и послеоперационной подготовкой
b. Послеоперационное лечение не является необходимостью
c. Провести удаление под наблюдением гематолога в поликлинике
d. Провести удаление амбулаторно с последующими рекомендациями
e. Необходимая предоперационной подготовка в условиях поликлиники

87. У больного 30 лет резаная рана боковой поверхности спинки языка вследствие травмы сепарационных диском. Из-за попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
a. Дислокационная
*b. Аспирационная
c. Клапанная
d. СТЕНОТИЧЕСКИМ
e. Обтурационная

88. При проведении анестезии раствором новокаина больной почувствовал затруднение дыхания, покраснение кожи изменилось бледностью, начал падать артериальное давление. Каково состояние скорее возник у пациент?
a. Коллапс
b. Клиническая смерть
*c. Анафилактический шок
d. Обморок
e. Приступ эпилепсии

89. Больной, 20 лет, обратился к хирургу-стоматологу с целью удаления корней 47 зуба. Сопутствующее заболевание - гемофилия. В каких условиях необходимо провести удаление 47 зуба?
a. Провести операцию в условиях стационара с дооперационной подготовкой
*b. Провести операцию в условиях стационара до-и послеоперационной подготовкой
c. Условия не имеют значения
d. Провести операцию в условиях стационара
e. Провести операцию амбулаторно

90. Во время лечения 16 зуба по поводу острого диффузного пульпита через несколько минут после проведенной проводниковой анестезии больной почувствовал беспокойство, чувство жара, боли в груди. Объективно: затрудненное дыхание, пот, гиперемия кожного покрова, рвота, потеря сознания, судороги. Поставьте диагноз:
a. Гипогликемическое кома
*b. Анафилактический шок
c. Коллапс
d. Бронхиальная астма
e. Обморок

91. Перед стоматологических вмешательством, после введения анестезирующего препарата пациент Н., 13 лет, пожаловался на зуд, покалывания кожи лица, головокружение, тошноту, Затрудненное дыхание, внезапное ухудшение зрения. Объективно: наблюдается бледность кожных покровов лица, отек век и красной каймы губ, зрачки расширены, частый нитевидный пульс, Затрудненное частое дыхание с хрипами. Поставьте диагноз:
a. Коллапс
b. Обморок
*c. Анафилактический шок
d. Приступ эпилепсии
e. Отек Квинке

92. После анестезии, через 2 мин. больной потерял сознание. Красная кайма губ и кожные покровы бледные, на поверхности капельки пота, ладони увлажнённые. Какое состояние возникло в юноши?
*a. Обморок
b. Острый инфаркт миокарда
c. Анафилактический шок.
d. Интоксикация анестетиком
e. Коллапс

93. Больная В. 50 лет, обратилась в ортопедическое отделение с жалобами на дефект тв. тканей 21 22 зубов. Показано изготовления металлокерамических коронок на 21 и 22 зубы. Больная отмечает аллергическую реакцию при проведении анестезии при предыдущем посещении стоматолога. Какая тактика врача в данной ситуации?
a. Провести обезболивание анестетиком эфирного ряда
b. Провести подкожную пробу на анестетик.
c. Провести инфильтрационная анестезия анестетиком артикаинового ряда
d. Провести скарификационную пробу на анестетик, которым будет проводиться обезболивания
*e. Проведение аллергологических лабораторных проб

94. Пациент К., 25 лет. Обратился к стоматологу с целью ортопедического лечения 17 зуба. После проведения местной анестезии ему вдруг стало плохо (беспокойство, общая слабость, сильная головная боль, тошнота, потеря сознания, зрачки почти не реагируют на свет, АД резко снижается). Какой диагноз в этом случае?
a. Инфекционно-токсический шок
*b. Анафилактический шок
c. Септический шок
d. Кардиогенный шок
e. Травматический шок

95. При проведении стоматологом проводниковой анестезии, через 2 сек. В пациента возникает следующие симптомы: потеря сознания, судороги, зрачки расширены, реакции зрачков на свет имеется, снижение артериального давления, дыхание затруднено, тоны сердца пропадают. Поставьте диагноз
*a. Анафилактический шок
b. Коллапс
c. Инсульт
d. Инфаркт миокарда
e. Обморок

96. У мальчика 7-ми лет диагностирован хронический периодонтит 64 и 85 зубов. Ребенок страдает гемофилией А. Определите лечебную тактику:
a. Удаление зубов возможно в амбулаторных условиях, после удаления следует тампонировать альвеолы гемостатической губкой
b. Удаление возможно как в челюстно-лицевом стационаре, так и в амбулатории после соответствующей подготовки
*c. Удаление возможно в гематологическом отделении, после проведения соответствующей подготовки
d. Удаление зубов возможно в челюстно-лицевой отделении
e. Удаление зубов противопоказано из-за высокой вероятности кровотечения;

97. При выполнении мандибулярной анестезии 4 % раствором Ultracain-forte девочка 13ти лет пожаловалась на внезапную слабость, затрудненное дыхание, тошноту, страх. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом, на коже лица и шеи обнаруживаются пятна гиперемии. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (60/40 мм рт.ст.), руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Травматический шок
b. Коллапс;
c. Токсический шок
d. Обморок
*e. Анафилактический шок

98. Больного В., 56 лет, с шизофренией в стадии обострения направлено в челюстно-лицевой стационар с диагнозом: перелом нижней челюсти, в области 34-35 зубов со смещением отломков. Какой метод лечения ему показан?
a. Одночелюстная гладкая шина-скоба
b. Шина Вебера
c. Шина Ванкевич
*d. Остеосинтез
e. Двухчелюстная назубная шина

99. Больная 35 лет обратилась к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ей была проведена проводниковая анестезия. После окончания введения обезболивающего препарата в больной появилось чувство страха, беспокойство с покалывания и зудом кожи лица, рук, шумом в ушах, головной болью, потливостью, покраснение лица, с последующей резкой бледностью, судорогами, потерей сознания, тяжестью и болью за грудинной, тахикардией, снижение артериального давления, рвотой. Предполагаемый диагноз:
a. Отек Квинке
b. Обморок
c. Гипертонический криз
*d. Анафилактический шок
e. Интоксикация

100. Девочка 15ти лет, страдающего синдромом Дауна, требует хирургической санации полости рта. Выберите метод обезболивания в амбулаторных условиях:
*a. Внутривенный наркоз
b. Нейролептаналгезия
c. Местное проводниковое обезболивание
d. Потенцированные проводниковое обезболивание
e. Тонкопленочных наркоз

101. Больному К., 35 лет при проведении препарирования 34 и 37 зубов под коронки стало плохо: появилась тошнота, шум в ушах, нечеткость зрения, нехватка воздуха. Состоялась потеря сознания, зрачки, пульс редкий. Через 1 минуту состояние больного улучшилось. Клиника какого состояния проявилась у больного?
a. Коллапс
b. Анафилактический шок
*c. Головокружение
d. Гипогликемическая кома
e. Бронхиальная астма

102. Во время проведения анестезии раствором лидокаина при лечении острого общего пульпита 36 зуба, ребенок 10 лет почувствовал затруднение дыхания, покраснение кожи сменилось бледностью, начало падать артериальное давление. Какое состояние наиболее вероятно возникло у пациента?
a. Болевой шок
b. Анафилактический шок
*c. Коллапс
d. Приступ эпилепсии
e. Обморок

103. Больной 47 лет Обратился с целью санации полости рта. После проведения анестезии больной Отметил головокружение, звон в ушах, потемнение в глазах, общую слабость. Пульс слабый до 96 уд в мин., АД 90/60. Больной потерял сознание на 30 секунд. Какое состояние развилось у больного?
*a. Обморок
b. Анафилактический шок
c. Травматический шок
d. эпилептический приступ
e. Коллапс

104. Пациент К. 59 лет, Обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. При оказании стоматологической помощи у пациента возникли следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострации, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление снизилось до 80 мм рт. ст. Поставьте диагноз
a. Шок
b. Обморок
*c. Коллапс
d. Диабетическая кома
e. Инфаркт миокарда

105. В больной 35 лет на приеме у врача-стоматолога перед анестезией появилась слабость, головокружение, потемнение в глазах, шум в ушах. Больная побледнела, лицо покрылось холодным потом. Пациентка на несколько минут потеряла сознание. Артериальное давление - 110/70 мм. рт. ст. Какое осложнение развилось в больной?
a. Отек Квинке
*b. Обморок
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Интоксикация анестетиком

106. В больного во время препарирования зубов начался эпилептический приступ. Какие действия должен предпринять врач стоматолог-ортопед?
a. Ввести обезболивающее
*b. Предупредить прикусывание языка
c. Вызвать "скорую" помощь
d. Продолжить работу
e. Измерить АД

107. В больного 33 лет во время препарирования зубов без анестезии внезапно возникло головокружение, тошнота, резкое побледнение лица, легкий цианоз губ, кратковременная потеря сознания. Какое неотложное состояние возникло у больного?
a. Стенокардия
b. Потеря сознания
*c. Коллапс
d. Гипертонический криз
e. Инфаркт миокарда

108. В больного 20 лет, резаная рана боковой поверхности спинки языка вследствие травмы сепарационным диском. В результате попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
a. Обтурационная
*b. Аспирационная
c. Дислокационная
d. Клапанная
e. Стенотическая

109. Больная, 30 лет, жалуется на выраженную боль при глотании, затрудненное дыхание,повышение температуры тела до 39,6°C, в течение суток. Объективно: на слизистоймягкого неба, небных дужек, язычка, миндалин пленчатые образования белого цвета,снятие которых затруднено, болезненно, сопровождается кровоточивостью.Регионарные лимфоузлы умеренно увеличены с обеих сторон. наблюдается отекподкожной клетчатки в середины шеи. О каком заболевании можно думать в первую очередь?
*a. Дифтерия ротоглотки
b. Ангина Венсана
c. Острый псевдомембранозный кандидоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. стрептококковая ангина

110. Через 1 минуту после проведения торусальной анестезии 2% раствором новокаина 4 мл. споводу удаления 17 зуба, больной начал жаловаться на ощущение затруднения дыхания.При осмотре установлено, что верхняя и нижняя губа набрякнулы, слизистая оболочкагортани и полости рта также отечна, резко гиперемирована. Какое осложнение возниклоу этого больного?
a. Интоксикация анеститиком.
b. Коллапс
c. Острая легочная недостаточность.
*d. Отек Квинке.
e. Анафилактический шок.

111. Во время протезирования зубов больной г., 52 лет, который болеет гипертонической болезнью, пожаловался на головную боль. Врач решил, что через 10-15 мин. закончит примерку протезов. Попросил больного потерпеть и продолжал манипуляцию. Через некоторое время в пациента появилось головокружение, тошнота, ноющая боль за грудиной, ухудшилось зрение. Интенсивность головной боли росла, появилось рвота. Пульс 64 уд./мин., ритмичный, напряженный, артериальное давление 220/150 мм.рт.ст. Тоны сердца звучные, систолический шум над верхушкой сердца, акцент 2-го тона над аортой. Дыхание везикулярное. Определите диагноз в данном случае:
a. Гипертоническая болезнь ІІ А ст.
b. Порок сердца
c. Стенокардия
d. Инфаркт миокарда
*e. Гипертонический криз

112. У больного 66-ти лет, болеет ИБС и атеросклерозом, на стоматологическом приеме появилась сильная боль за грудиной, с иррадиацией в левую лопатку, которая сопровождалась онемением левой руки. Больной побледнел, на лоб выступил пот. АТ-140/90 ммрт.ст., пульс 75/мин, ритмичный. Боль не купируется валидолом, но стала уменьшаться после приема " нитроглицерина ". Приступ какой болезни развился у больного?
a. Пароксизмальная тахикардия
*b. Стенокардии.
c. Гипертонический криз.
d. Инфаркт миокарда.
e. Тахикардия.

113. В ожидании своей очереди у кабинета стоматолога-ортопеда сидела больная 64-ти лет. Внезапно она упала, появилось хриплое дыхание, судорожное подергивание рук и ног, лицо и шея  цианотичного оттенка, зрачки расширились, реакция на свет отсутствует. Артериальное давление и пульс не определяются. Тоны сердца не прослушиваются. Отмечено непроизвольное мочеиспускание. Какое состояние характеризуется указанными симптомами?
*a. Клиническая смерть
b. Шок
c. Коллапс
d. Кома
e. Эпилепсия

114. Врач, оказывал помощь больному, инфицирован вирусом СПИДа, случайно,корневой иглой повредил участок кожу ладони. Какие первоочередные действия врача:
a. Наложить жгут на плечо
b. Выжать кровь, обработать крепким раствором калия перманганата
*c. Выжать кровь, обработать 70% раствором спирта
d. Обработать 5% раствором йода
e. Обработать 3% раствором перекиси водорода

115. У ребенка 10 лет в пунктате шейных лимфатических узлов выявлено клеткиПирогова-Ланганс. Какой из перечисленных диагнозов подтверждается клеточным составомпунктата?
a. Лимфогранулематоз.
b. Лимфоаденопатия.
c. Хронический лимфаденит.
*d. Туберкулезный лимфаденит.
e. Актиномикоз

116. У больного проведена анестезия у резцового отверстия внутриротовым методом. привыводе иглы из мягких тканей возникло кровотечение. Что нужно сделать для остановкикровотечения?
a. Ввести внутримышечно раствор викасола
b. Ввести 5% раствор аминокапроновой кислоты
*c. Прижать пальцем место вывода иглы
d. Пальцем пережать наружную сонную артерию
e. Ввести 0,1% раствор адреналина внутримышечно

117. Доктору, который предоставлял стоматологическую помощь больному, инфицированному ВИЧ инфекцией, смесь жидкости из полости рта больного случайно попала в глаз. Какие первоочередные действия врача:
*a. Промыть глаз 2% раствором борной кислоты
b. Промыть глаз слабым раствором щелочи
c. Закапать глаз 1% раствором атропина
d. Промыть глаз изотоническим раствором
e. Промыть глаз большим количеством воды

118. Через 3 часа после удаления 45 зуба у больного началось кровотечение из лунки. во времяУчитывая обнаружена травма тканей десны в области лунки 45 зуба, которая переходит к слизистойоболочки щеки. Какая тактика врача в этом случае?
a. Тампонада лунки и раны тампоном с аминокапроновой кислотой.
*b. Ушивание лунки и раны щеки.
c. давящая повязка и парентеральное введение аминокапроновой кислоты.
d. Тампонада лунки йодоформной турундой.
e. Тампонада лунки кетгутом.

119. Ребенок 5 лет появился на операцию по поводу короткой уздечки языка. внешне признаков предоперационного страха нет. После инъекции 0,5% раствора новокаина в количестве 1,5 мл у ребенка появилось двигательное беспокойство, позывы на рвоту, боль в животе. Объективно: сознание сохранено, кожа лица и шеи гиперимирована, дыхание учащенное, пульс частый. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сердечно-сосудистый коллапс
b. Болевой шок
*c. Аллергическая реакция на новокаин
d. Головокружение
e. Передозировка анестетика

120. Во время препарирования 47 зуба врач сепарационным диском повредил боковую поверхность языка пациента. Через несколько минут больной с кровотечением попал к хирургу-стоматологу. Объективно: на правой боковой поверхности языка-глубокая резаная рана около 2-3 см, с глубины которой-кровотечение алой кровью. Какой должна быть тактика врача в данном клиническом случае?
a. Антисептическая обработка раны и тампонада
b. Перевязка внешней сонной артерии
c. Перевязка языковой артерии в треугольнике М.И. Пирогова
*d. Глубокое глухое прошивание раны
e. Остановка кровотечения путем наложения зажима в ране

121. У больного 43 лет, с огнестрельным ранением полости рта, разрывом тканей неба и глотки, нарастает дыхательная недостаточность. Свисающий лоскут из раны во время дыхания частично, а иногда и полностью закрывает вход в гортань.  Какой вид асфиксии можно предположить в этом случае?
a. Обтурационная
b. Стенотическая
c. Аспирационная
*d. Клапанная
e. Дислокационная

122. Больной 30 лет обратился в поликлинику по поводу удаления 16 зуба. В процессе операции удаления зуба произошло отслоение слизистой оболочки альвеолярного отростка, которое сопровождалось сильным кровотечением. Укажите наиболее оптимальное средство остановки кровотечения в данном случае.
*a. Ушивание раны
b. Тампонада гемостатической губкой
c. Парентеральное введение кровоостанавливающих средств
d. Тампонада марлевым тампоном с аминокапроновой кислотой
e. Тугая тампонада марлевым тампоном

123. В больного 40 лет после производства анестезии по поводу удаления 27 внезапновозник отек мягких тканей лица, языка, мягкого неба. Затем отек распространился нагортань, появилось удушье, дыхание стало шумным, голос хриплым. больной сталбеспокойным. Какое осложнение развилось у больного?
a. Интоксикация анестетиком.
*b. Отек Квинке
c. Анафилактический шок.
d. Коллапс.
e. Крапивница.

124. У больного К., 20 лет, во время введения новокаина появилась общая слабость, чувство сжатия за грудиной, бледность кожных покровов, холодный пот, затрудненное дыхание, тошнота, пульс частый, нитевидный. АД упало до 90/60 мм рт ст.. Через несколько минут появились судороги. Тоны сердца - прослушиваются. Какое осложнение развилось у больного?
a. Отек Квинке
b. Обморок
*c. Анафилактический шок
d. Коллапс
e. Интоксикация новокаином

125. После проведения инфильтрационной анестезии 2% раствором лидокаина по поводу лечения пульпита 24 зуба мужчина 33 лет внезапно почувствовал себя плохо, появилось затрудненное дыхание, загрудинные боли. Объективно: резкая бледность кожных покровов, отечность губ и век, на лбу холодный пот, сознание затуманенное. Дыхание поверхностное, частое, с хрипами. Пульс слабый, частый, тоны сердца глухие. АД-40/20 мм рт.ст. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Вазомоторные обморок
*c. Анафилактический шок
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Стенокардия напряжения

126. Больному 35 лет, для лечения 26 была проведена проводниковая анестезия. Через несколько минут после введения анестетика, больной начал волноваться, часто дышать,покрылся обильным потом, покраснение кожи изменилось бледностью. Наблюдается резкое падение артериального давления. Какой из перечисленных препаратов применяется при этом состоянии в первую очередь?
*a. Адреналин-гидрохлорид
b. Кальций-хлорид
c. Димедрол
d. Фенкарол
e. Преднизолон

127. При лечении пульпита 31 зуба в больной С., 27 лет, через несколько минут послеаппликационного обезболивания аэрозолем 10% раствора лидокаина, появилсяЗначительный отек нижней губы и слизистой оболочки полости рта, затрудненноедыхание, головная боль. Какое осложнение возникло в пациентки?
*a. Отек Квинке
b. Химический ожог лидокаином
c. Контактный аллергический хейлит
d. Спазм мышц гортани патогенной природы
e. Крапивница

128. Во время анестезии для операции удаления зуба девочка 12ти лет пожаловалась на внезапную слабость, головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (80/60 мм рт.ст.), руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Токсический шок
b. Травматический шок
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
*e. Обморок

129. Перед стоматологическим вмешательством, после введения анестезирующего препарата пациент Н., 13 лет, пожаловался на зуд, покалывание кожи лица, головокружение, тошноту, затрудненное дыхание, внезапное ухудшение зрения. Объективно: наблюдается бледность кожных покровов лица, отек век и красной каймы губ, зрачки расширены, частый нитевидный пульс, затрудненное частое дыхание с хрипами. Поставьте диагноз:
a. Обморок
b. Приступ эпилепсии
c. Отек Квинке
*d. Анафилактический шок
e. Коллапс

130. Пациенту 35 лет изготавливаются металлокерамические мостовидные протезы с опорой надевитальной 14 16,44, 47 зуби.Для препарирования уступа врачом была проведенааппликационная анестезия 10% раствором лидокаина. Через 45 минут препарирования пациентпожаловался на набухание правой щеки, языка, увеличение нижней губы. какая патологияразвилась у пациента?
a. Анафилактический шок.
*b. Ангионевротический отек Квинке.
c. Коллапс.
d. Крапивница.
e. Гипертонический криз.

131. Пациенту 68 лет, страдающий компенсированную форму инсулинозависимого сахарногодиабета, производится изготовление полных съемных пластиночных протезов на сito ! пациентнаходился в клинике в течение 8 часов. В перерывах между манипуляциями пищи не употреблял,нервничал. При проверке конструкции протеза на восковой базисе пациент сталагрессивно себя вести, побледнел, покрылся липким потом, потерял сознание. Диагностируйтенеотложное состояние.
*a. Гипогликемическое кома.
b. Острая дыхательная недостаточность.
c. Анафилактический шок.
d. Гипертонический криз.
e. Коллапс.

132. Больная 42-х лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования.Объективно: зубная формула 18.... 13 12 11 21 22 23.... 28 48 47 46 45 44 43 42 4131 32 33 34 35 36 37. Прикус глубокий, клинические коронки низкие, экватор не выражен. Больная страдает эпилептиформными приступами. Какой вид протезирования показан данной больной?
a. Бюгельный протез
*b. Частичный съемный пластиночный протез с металлическим базисом
c. Частичный съемный пластинчатый пластмассовый протез с удерживающими кламмерами
d. Мостовидные протезы
e. Частичный съемный пластинчатый протез с опорно-удерживающими кламмерами

133. На стоматологическом приеме больной М. 15 лет. почувствовал резкое ухудшение общего самочувствия, головокружение. Объективно: бледность кожных покровов, холодный пот, резкое снижение АД, частый и слабый пульс, частое поверхностное дыхание, периферические вены запустевают, больной сохраняет сознание. Какое неотложное состояние возникло у данного пациента?
a. АГ
b. Ишемическая болезнь сердца
c. Анафилактический шок
d. Обморок
*e. Коллапс

134. Беременной 26 лет (II-III мес. беременности) установлен диагноз гипертрофический гингивит гранулирующая форма II степень. Проведено устранение местных раздражающих факторов, местная противовоспалительная терапия. Определите дальнейшую тактику в отношении этой больной.
a. Криодеструкция разросшихся сосочков
*b. Обучение рациональной гигиене полости рта
c. Глубокая склерозирующая терапия
d. Гингивэктомия
e. Диатермокоагуляция разросшихся сосочков

135. Женщина 55 лет жалуется на жжение языка, болезненность при приеме пищи,нарушение вкусовых ощущений, общую слабость, головную боль. Объективно: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко-красные пятна, болезненные при пальпации. В анализе крови: эр.-2,2*10*12/л, Hb-70 г/л, ц.п.-1,4, анизо-пойкилоцитоз, л.-4,2 x10*9/л, п/я-1%, с/я-36%, б.-2%, э.-4%, лимф.-53%, г.-4%, тр.-160x10*9/л, СОЭ-20 мм/час. На фоне введения каких препаратов общего воздействия необходимо проводит местную симптоматическую терапию этой больной?
*a. Вит. В12 и фолиевой кислоты
b. Аминокапроновой кислоты и хлорида кальция
c. Никотиновой кислоты и Тиамина
d. Кортикостероидных гормонов
e. Препаратов железа и вит. С

136. Женщина 44 лет жалуется на боли в языке при приеме острой пищи, извращение вкуса,обоняния, сухость в полости рта, наличие болезненных трещин в углах рта. Объективно:слизистая оболочка полости рта бледная, отечная, на спинке и кончике языка-атрофия сосочков, в углах рта-болезненные кровоточащие трещины. В анализе крови: эр.-2,9х1012/л, Hb-80 г/л, ц.п.-0,7, микроцитоз, л.-3,5х109л, б.-0%, э.-1%, п/я-9%, с/я-50%, лимф.-40%, тромб.-180х109л, СОЭ-25 мм/час. На фоне введения каких препаратов общего воздействия необходимо проводит местную симптоматическую терапию этой больной?
a. Вит. В12 и фолиевой кислоты
b. Противогрибковых и препаратов йода
c. Глюконата кальция и фторида натрия
*d. Препаратов железа и вит. С
e. Никотиновой кислоты и тиамина

137. У больного гемофилией 24 лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом клиническом случае.
a. Витальная экстирпация
*b. Девитальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Биологический метод лечения
e. Девитальная ампутация

138. У мужчины 22 лет во время препарирования зубов без анестезии внезапно возникли головокружение, тошнота, резкая бледность лица, легкий цианоз губ, кратковременная потеря сознания. Что обусловило неотложное состояние в данном случае?
a. Стенокардия
*b. Истома
c. Гипертонический криз
d. Инфаркт миокарда
e. Коллапс

139. Врач-ортопед оказывает стоматологическую помощь больному, инфицирован вирусом СПИДа.Во время препарирования зубов больному случайно сепарационным диском повредил себеучасток кожи одного из пальцев. Как надо действовать врачу в этом случае?
a. Выжать кровь, смазать крепким раствором KMnO4
*b. Выжать кровь, смазать 70% раствором спирта
c. Провести диатермокоагуляцию
d. Наложить жгут на плечо
e. Смазать 5% раствором йода

140. Мужчина 23 лет Обратился в хирургический кабинет с целью удаления 36 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. После проведения торусальной анестезии раствором Ультракаин 4% 2 мл больной почувствовал головокружение, звон в ушах,потемнение в глазах. Кожные покровы бледные, возникла потеря сознания до 1 минуты. Пульс слабого наполнения, частый  98/мин. АД 100/65. Дыхание поверхностное, редкое. Какое состояние развилось у больного.
a. Отек Квинке
b. Травматический шок
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
*e. Обморок

141. Пациент 40 лет обратился к стоматологу с целью ортопедического лечения 16 зуба.Через 1 мин. после проведения местной анестезии ему стало плохо (губы и щеки бледные, губыи язык набубнивають, но не болезненные, увеличение других частей лица, начинаетпоявляться осиплость голоса). Какой диагноз наиболее возможный в данной ситуации?
*a. Отек Квинке
b. кардиогенный шок
c. Коллапс
d. Септический шок
e. Травматический шок

142. Пациент 32 года. Обратился к стоматологу для ортопедического лечения 32 зуба. посленачала вмешательства начался головная боль, головокружение, раздражительность, кратковременноеощущение переживаний при ясном сознании (аура). Больной теряет сознание и падает.Зрачки расширены, не реагируют на свет. Изо рта выделяется пенистая слюна. Какой диагноз уэтой ситуации?
*a. Эпилептический припадок
b. Коллапс
c. кардиогенный шок
d. Анафилактический шок
e. Обморок

143. Пациентка 62-х лет обратилась к стоматологу с целью ортопедического лечения 12 2122 зубов. К протезированию артериальное давление по словам пациентки был 165/110. В связис эмоциональными переживаниями давление поднялось до 220/130. Какой диагноз в этой ситуации?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Обморок
c. Коллапс
*d. Гипертонический криз
e. Острая сердечная недостаточность

144. Больная, 27 лет, на третьем месяцев беременности обратилась к врачу с жалобами на постоянную кровоточивость, увеличение десен, неприятный запах изо рта. При осмотре десна покрывают коронку зуба на 1/2, синюшного оттенка, разрыхлены, при зондировании кровоточат. Какая тактика стоматолога после устранения местных раздражающих факторов?
a. Гингивотомия
b. Поверхностная склерозирующая терапия
c. Глубокая склерозирующая терапия
*d. Фитотерапия
e. Электрокоагуляция десневых сосочков

145. Больному 35 лет проводилась операция удаления 24 зуба. После проведения инфраорбитальной анестезии состояние больного резко ухудшилось, развился отек Квинке, быстро нарастали явления стенотической асфиксии. Какую неотложную помощь нужно предоставить данному больному?
a. Подкожно ввести 1,0 мл-10% раствора кофеина
b. Внутривенно ввести 2,4% р-р эуфиллина-10,0 мл, гидрокортизона-300 мг
c. Инфильтрировать место инъекции 0,5 мл-0,1% раствором адреналина.
d. Подкожно ввести 1,0 мл-2% супрастина
*e. Трахеотомия

146. При оказания стоматологической помощи у пациента возникшего следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострации, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление упало до 80мм рт.ст. Поставьте диагноз.
a. Диабетическая кома
b. Инфаркт миокарда
c. Обморок
d. Шок
*e. Коллапс

147. Мальчик 13-ти лет требует удаления 46 зуба по поводу хронического гранулематозного периодонтита. Сопутствующее заболевание у ребенка-сахарный диабет. Выберите целесообразный метод обезболивания и анестетик:
a. Мандибулярная анестезия Ultracain DS forte (содержание адреналина 1:100 000) ;
*b. Мандибулярная анестезия 3% раствором Scandonest ;
c. Ингаляционный наркоз ;
d. Внутривенный наркоз.
e. Инфильтрационная анестезия 2% раствором лидокаина ;

148. В клинику челюстно-лицевой хирургии поступил ранен с разрывом мягких тканейнеба и глотки. Свисающий лоскут из раны при дыхании частично, а иногда иполностью закрывает вход в гортань. Вид асфиксии может наступить у больного?
a. Обтурационная
b. Аспирационная
*c. Клапанная
d. Дислокационная
e. СТЕНОТИЧЕСКИМ

149. Больная 27-ми лет, беременность 21 неделя, направленная на удаление 28 зуба по поводу обострения хронического периодонтита после безрезультатного терапевтического лечения. Под которой анестезией необходимо удалить зуб этой больной?
a. Торусальной
b. Мандибулярной
c. Туберальной и резцовой
d. Инфраорбитальной и небной
*e. Туберальной и небной

150. К стоматологу обратился больной 18 лет, с жалобами на общее недомогание, повышениеt тела, боль при глотании. Объективно: воспаление СОП? в области зева, небных дужек иязычка, отек миндалин. Массивный фибринозный пливчатий налет плотно спаянный стканями и распространяется на мягкое и твердое небо. Пленки размещаются также надеснах и языке. Подчелюстные и шейные лимфатические узлы увеличены, болезненны. Определите диагноз.
a. Гонорейный стоматит
*b. Дифтерийный стоматит
c. Аллергический стоматит
d. Язвенный стоматит Венсана
e. Агранулоцитоз

151. Пациент обратился к стоматологу с жалобами на частые кровотечения из слизистой оболочки полости рта и носа, указывает что такие же проблемы были у отца. Объективно: имеющиеся множественные телеангиэктазии и ангиматозные образования на коже лица и слизистой оболочки носа, щек, губ. Анализ крови в пределах нормы. Поставьте диагноз.
a. Болезнь Иценко-Кушинга
b. Болезнь Аддисона-Бирмера
c. Болезнь Верльгофа
d. Болезнь Вакеза
*e. Болезнь Рендю Ослера

152. Доктору стоматологу-ортопеду необходимо предоставить специализированную помощь пациенту А., 40 лет, который болеет СПИДом. Медицинский персонал кабинета при предоставлении ортопедической стоматологической помощи данному пациенту должен руководствоваться положениями действующего в настоящее время Приказа Минздрава Украины " О совершенствовании организации медицинской помощи больным ВИЧ-инфекцией (СПИД) " от 27 мая 2000 по телефону:
a. 1
*b. 120
c. 220
d. 100
e. 50

153. Больной 28 лет во время проведения анестезии отметил появление слабости, легкого головокружения, потемнение в глазах. Объективно: больной бледен, лоб покрыт холодным потом, АД 90/50 мм.рт.ст. Предвестниками какого состояния являются данные симптомы?
*a. Обморок
b. Приступ стенокардии
c. Коллапс
d. Кардиальные боли
e. Анафилактический шок

154. Врач-стоматолог проводит лечение 16 зуба по поводу хронического среднего кариеса вбольного эпилепсией. Избрана ART-методика препарирования кариозной полости. какойматериал следует избрать для пломбирования кариозной полости в данном случае?
*a. стеклоиономерные цемент
b. Композит химического отверждения
c. Силикофосфатный цемент
d. светоотверждаемый композит
e. Серебряная амальгама

155. Больной 50 лет, на приеме у стоматолога-ортопеда почувствовал звон в ушах, внезапно появилась тошнота, головокружение, потемнение в глазах, потеря сознания, резкое побледнение кожи, зрачки сужены, отсутствует реакция на свет и отсутствие корнеальных рефлексов. Тоны сердца глухие, АД снижено. Какому неотложному состоянию соответствуют данные симптомы?
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
c. Инфаркт миокарда
*d. Обморок
e. Гипертонический криз

156. При снятие полного анатомического слепка гипсом с верхней челюсти, кусочки гипса попали в дыхательные пути. Какой вид асфиксии у данного пациента?
a. Аспирационная
b. Стенотическая
c. Дислокационная
*d. Обтурационная
e. Клапанная

157. Пациентке М., 47 лет, во время ортопедического лечения было произведено обезболивание (Ultracain Forte). Через 20 мин после введения препарата у пациентки появилась гиперемия кожных покровов, головная боль, увеличение частоты сердечных сокращений. Ранее неоднократно производилось лечение зубов с использованием данного анестетика. Какое осложнение развилось у больной?
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
c. Приступ стенокардии
*d. Повышение АД
e. Обморок

158. Больному 45-ти лет проводится препарирование зубов. Через 15 мин. после проведения обезболивания 4% р-ром Ubistesini forte появилась гиперемия кожных покровов, увеличение ЧСС, головная боль, обморок. Ранее у больного не отмечалась подобная реакция на данный анестетик. Какое осложнение возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
*b. Повышение АД
c. Обморок
d. Анафилактический шок
e. Коллапс

159. Пациент К. 59 лет, Обратился в клинику ортопедической стоматологии с цельюпротезирование. При оказания стоматологической помощи у пациента возникшегоследующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострации, кожные покровыбледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление снизилось до 80 мм рт. ст.Поставьте диагноз.
*a. Коллапс
b. Шок
c. Инфаркт миокарда
d. Диабетическая кома
e. Обморок

160. В больной 35 лет на приеме у врача-стоматолога перед анестезией появилась слабость,головокружение, потемнению в глазах, шум в ушах. Больная побледнела, лицопокрылось холодным потом. Пациентка на несколько минут потеряла сознание.Артериальное давление-110/70 мм.рт.ст. Какое осложнение развилось в больной?
*a. Обморок
b. Коллапс
c. Отек Квинке
d. Интоксикация анестетиком
e. Анафилактический шок

161. Больной Ю. 48 лет на приеме у врача стоматолога-ортопеда почувствовал ощущениеголода. Отмечено учащение пульса, сужение зрачков, менингиальные симптомы,падение температуры. Из анамнеза выяснено, что страдает сахарным диабетом.Врачом-стоматологом поставлен диагноз: гипогликемический криз. Как ликвидироватьприступ?
a. Парентеральное введение больших доз глюкозы
b. Госпитализировать больного
c. Парентеральное введение инсулина
d. Пероральное введение инсулина
*e. Прием стакана сладкого чая

162. В больного во время препарирования зубов начался эпилептических приступ. Какиедействия должен предпринять врач стоматолог-ортопед?
a. Продолжить работу
b. Измерить АД
c. Ввести обезболивающее
*d. предупредить прикусывание языка
e. Вызвать "скорую" помощь

163. У больного 33 лет во время препарирования зубов без анестезии внезапно возникло головокружение, тошнота, резкое побледнение лица, легкий цианоз губ,кратковременная потеря сознания. Какое неотложной состояние возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
*b. Коллапс
c. Стенокардия
d. Потеря сознания
e. Гипертонический криз

164. У пациента 50 лет, который болеет ишемической болезнью сердца, возникла фибрилляцияжелудочков. Первоочередной терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение калия хлорида
b. Введение новокаинамида
c. Введение лидокаина
d. Введение адреналина
*e. Электрическая дефибрилляция

165. Больной сахарным диабетом после инъекции 30 ЕД инсулина после кратковременного возбуждения потерял сознание. Какая наиболее вероятная причина:
a. Инсульт
b. Инфаркт миокарда
c. Кетоацидотическая кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Гипергликемическая кома

